

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015394-09.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Terezinha de Oliveira
Réu(é)s:Consórcio Leste 4, Ednaldo dos Santos e Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/08/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maurício Lobato Brisolla, OAB/SP nº 156.590.

Réu(é)(s) Consórcio Leste 4 representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Wanessa Lima Souza, RG nº 55.578.617-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodolfo Apolinário Del Passo Pedro, OAB/SP nº 177.397.

Réu(é)(s) Novo Horizonte representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kelly Aparecida Rolim Marques, RG nº 42.412.646 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Yoshitaro Hirano, OAB/SP nº 280.235.

AUSÊNCIA(S)

Réu Ednaldo dos Santos.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. Pelo autor foi dito que desiste da ação com relação ao réu Ednaldo dos Santos.

DEFESA

Os réus apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). ?


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): *
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): *

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Homologo por sentença a desistência com relação ao réu Ednaldo dos Santos, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
No mais, verifico que a corré Consórcio Leste 4 foi indevidamente citada responder ao processo, pois já havia sido excluída do pólo passivo da ação, conforme decisão de fls. 73, a qual me reporto.
Assim, o feito deve ser julgado extinto em relação a esta.
Sem prejuízo, retifique-se o pólo passivo da ação para fazer constar a denominação correta da ré: EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A.
Cuida-se de ação de indenização fundada em acidente ocorrido durante transporte de passageiro, que acarretou à autora lesões corporais e consequentes danos morais. 
A ocorrência do acidente descrito na inicial restou incontroversa nos autos, conforme se extrai da própria defesa apresentada pela ré. 
É a ré empresa transportadora e prestadora, neste Município, de serviço público de transporte urbano de passageiros. 
Tratando-se de passageiro transportado por ônibus coletivo, existe, como é sabido, contrato de adesão entre este e a empresa que, implicitamente, assume a obrigação de conduzi-lo são e salvo ao seu destino. Logo, se durante o trajeto ocorrer um acidente, ficando o passageiro ferido, surge a responsabilidade do transportador de indenizar.
E sua responsabilidade é, no caso, objetiva, nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal e do Decreto nº 2.681/12, somente sendo afastada por culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não se verificou na hipótese.
Os elementos constantes dos autos permitem afirmar que o acidente foi causado quando a autora se encontrava no interior do ônibus, durante viagem realizada. Tal fato, totalmente previsível e evitável, não pode ser erigido a causa excludente de responsabilidade da ré.
Desta forma, responsabilidade por eventual acidente ocorrido deve ser imputada à ré. 
Nesse sentido,:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Contrato de Transporte. Queda da passageira quando do desembarque do coletivo. Alegação de que o motorista não aguardou o total desembarque do veículo, vez que "arrancou" abruptamente. Ação de reparação de danos patrimoniais e extrapatrimoniais julgada parcialmente procedente. RECURSO DA TRANSPORTADORA RÉ. Pugna pelo afastamento da indenização, ou, subsidiariamente, pela redução. Responsabilidade objetiva da prestadora do serviço público. Risco da atividade. A empresa ré não foi capaz de comprovar qualquer excludente que pudesse afastar sua responsabilidade. Dever de ressarcimento. A verba indenizatória foi fixada em R$ 8.000,00, que se mostra razoável e proporcional. Sentença mantida. RECURSO DA SEGURADORA LITISDENUNCIADA. Pretensão ao afastamento da indenização, com a improcedência da lide primária, aduzindo que o dano ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Situação não evidenciada nos autos. A queda da autora é incontroversa, pois houve falha na prestação do serviço público, a indenização é devida, muito embora tenha gerado lesões de natureza leve, porque a situação ultrapassou o limite do simples aborrecimento e dissabor. Responsabilidade decorrente do risco inerente à atividade exercida pela transportadora ré que não pode ser repassado à autora. Sentença mantida. NEGARAM PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJ/SP, Apelaçao 0015278-23.2008.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Jurandir de Sousa Oliveira, j. 19.06.2013).
Inafastável, portanto, a responsabilidade da ré. 
Passo a análise dos danos indenizáveis e respectivas extensões.
Quanto aos danos materiais, comprovou a autora que os gastos que suportou para se deslocar à clínica de fisioterapia, conforme recibos acostados aos autos, tendo direito a ser ressarcida da quantia gasta, que totaliza R$ 4.005,00 (quatro mil e cinco reais).
De outra parte, inegáveis os danos morais sofridos pela autora, que teve frustrada sua justa expectativa de ser conduzida, incólume, ao seu destino, vindo a ser vitimada em queda, em decorrência da qual foi hospitalizada.
Desnecessárias maiores considerações acerca do evidente abalo psicológico acarretado à autora, que não pode ser desprezado e caracteriza dano moral.
Passo à fixação do montante da indenização devida.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO EXTINGO o feito com relação ao réu EDNALDO DOS SANTOS, nos termos do art. 267, VIII do CPC. JULGO EXTINTO o feito em relação ao CONSÓRCIO LESTE 4, com fundamento no art. 267, VI do CPC. JULGO PROCEDENTE a ação em relação a EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.005,00 (quatro mil e cinco reais), a título de danos materiais, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da propositura da demanda, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
