

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0015543-70.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARA DE LIMA SANTOS e outros
Requerido:Eurides Zacarias de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.
 
MARIA DE LIMA SANTOS, MARIO ZACARIAS DE LIMA, MARTA ZACARIAS DE LIMA, MARCELO ZACARIAS DE LIMA, MÔNICA ZACARIAS DE LIMA LUNA ajuizaram  a presente ação de indenização contra EURIDES ZACARIAS DE MELO, alegando  que a genitora dos autores faleceu no ano de 2003, sendo que a exumação do despojo foi feita pela ré antes dos autores, privando os mesmos der oferecer destino específico a tais despojos. Pleitearam indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 58/79), a requerida  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 95/100).

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação   não merece prosperar.

A falecida foi sepultada em janeiro/2003, sendo que deveria ter sido exumada em 2006. No entanto, somente o foi em 2009, quando ante a ausência dos autores, a ré, irmã da falecida, resolveu a questão.

Os autores somente se preocuparam com tal exumação quando souberam que a ré já o tinha feito. E assim foi em razão de que a administração do cemitério cobrava providências dos parentes.

Os autores deveriam diligenciar sobre os procedimentos da administração do cemitério Independentemente das informações passadas pela ré. Esta não tinha qualquer dever para com a administração do cemitério encontravam-se os restos mortais da genitora dos autores.

Não podem este, agora, exigir a reparação por dano moral sobre algo que a ré fez em benefício deles mesmos.

Não fosse a requerida, os autores jamais saberiam do local do desatino dos despojos da falecida. Se os autores buscassem informação junto a administração do cemitério, saberiam de tal localização.

A genitora dos requerentes faleceu em 2003 e os restos mortais foram exumados em junho/2009, tempo mais que suficientes para os autores procurarem solução junto a administração do cemitério sem a intervenção da ré.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  a ação, para CONDENAR  os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em   10% da sobre o valor da causa, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, deferindo o pedido de justiça gratuita para a requerida.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
