

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015546-09.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Izaldira Ferreira Batista
Requerido:Francisco Mendes Vieira e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
IZALDIRA FERREIRA BATISTA ajuizou ação de indenização por danos morais contra FRANCISCO MENDES VIEIRA, COOPERBAN E SÃO PAULO TRANSPORTES.
Alega, em suma, que era filha de Laura Ferreira Batista, vítima de atropelamento fatal em 09 de junho de 2008. Sustenta que o motorista do coletivo, de propriedade do réu Francisco, participante da cooperativa ré, deu causa ao evento, uma vez que desenvolvia velocidade excessiva e acabou por atropelar sua genitora quando esta atravessava a avenida. Requer indenização por dano moral em razão do sofrimento pela perda de sua genitora.
Decido.
I  Diante de fls.53/59, concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
II  De rigor o reconhecimento da prescrição, que pode ser conhecida de ofício.
Com efeito, nos termos do artigo 206, parágrafo 3o, V, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão para reparação civil.
O acidente ocorreu em 09 de junho de 2008, mesma data do óbito (fls.50), e a ação foi proposta em 16 de junho de 2011, quando já consumada a prescrição.
No mais, ao contrário do alegado, não há relação de consumo entre as partes, sendo o fundamento do pedido indenizatório o falecimento da genitora. Também não há relação de consumo entre esta e os réus, já que não era passageira do coletivo.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, IV, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
