

SENTENÇA

Processo nº:0015463-21.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdecir Aparecido Pereira Machado
Requerido:Banco Finasa S/A


CONCLUSÃO
Em 01/12/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide por se tratar de questão de direito, prescindível, pois, a produção de prova oral em audiência.
O pedido mostra-se improcedente.
Em que pese se tratar de evidente relação de consumo, não cabe a inversão do ônus da prova na presente hipótese, ante a ausência de verossimilhança das alegações.
Isto porque afirma que celebrou contrato de financiamento com a ré e que somente após verificou que os valor cobrados eram acima do mercado e que por esta razão solicitou cópia do instrumento contratual, verificando que eram cobrados valores que considera indevido. 
Pois bem, em relação aos valores cobrados a título de parcelas para adimplemento do empréstimo, cumpre especificar que isto por si só não demonstra qualquer abusividade, já que pode ao consumidor procurar uma ou outra instituição financeira, optando por taxas de juros mais ou menos altas, com maior ou menor número de parcelas, ou seja, fica a critério deste manifestar sua vontade e celebrar contrato de empréstimo ou não. Na hipótese, o autor manifestou sua vontade e celebrou contrato com a ré, não havendo qualquer indício que demonstre invalidade nesta manifestação de vontade.
De outro lado, há previsão contratual da cobrança da tarifa de serviços a terceiros, havendo inclusive, na "simulação de arrendamento mercantil" as especificações de todas as tarifas cobradas pela ré e a assinatura do autor, conforme se verifica às fls. 12. Ou seja, antes mesmo da celebração do contrato, na simulação de valores, todos os valores foram devidamente expostos ao autor, que tanto assim, subscreveu o referido documento.
Anuiu com as cláusulas, estas foram devidamente explicitadas, não podendo o autor, após adimplir todas as parcelas do empréstimo, sustentar desconhecimento e buscar a restituição em dobro.
Há, na hipótese, de se vigorar o princípio da pacta sunt servanda, não havendo na hipótese qualquer elemento hábil a demonstrar abusividade que possa sustentar a exceção a referido princípio.
Desta forma, improcedente o pedido.
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Valdecir Aparecido Pereira Machado contra Banco Finasa S/A, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 


São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
