

CONCLUSÃO
Em .. de .. de 200., faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0015449-19.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Augusto Pimentel de Oliveira
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.
Guilherme Augusto Pimentel de Oliveira, qualificado na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que possui tatuagens e que por esse motivo teria sido reprovado no exame médico do concurso para preencher uma vaga de soldado PM de 2° Classe Militar Estadual. Assim sendo, requereu a procedência do pedido para declarar a nulidade do ato administrativo imotivado, com sua readmissão ao certame e indenização por danos morais. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 38/39). 

A ré contestou o pedido sustentando a ausência de suporte legal e jurídico à pretensão deduzida na inicial. Argumentou sobre a possibilidade de o edital prever requisitos discricionários para o ingresso no cargo.

Houve réplica.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade do ato de desligamento do concurso público e a existência de danos morais.

Então, como é cediço, quando da prática de atos administrativos, os agentes públicos não estão autorizados a deixar de observar os princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência (artigo 37, caput, da Constituição Federal, com a nova redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/98), e, ainda, da razoabilidade, da finalidade, da motivação e do interesse público (artigo 111, caput, da Constituição do Estado de São Paulo), sob pena de caracterizar-se a nulidade dos mesmos. 

Com muita propriedade ensina Hely Lopes Meirelles, in Direito Administrativo Brasileiro, Editora RT, 16ºed., p.174, que "Paralelamente a esses dogmas democráticos, vigem outros direitos e garantias individuais, tendentes a salvaguardar os cidadãos da prepotência do Poder Público e dos caprichos dos governantes. Os Estados, ao se organizarem, autolimitam, pelas leis, os seus poderes, em relação aos indivíduos e à coletividade. Essas mesmas leis passam, daí por diante, a subordinar aos seus preceitos tanto a administração quanto os administrados. A tendência moderna é a de substituir, na medida do possível, a vontade individual pela vontade jurídica, isto é o comando da autoridade pelo comando da lei. 

Com efeito, o candidato foi reprovado na fase de exames médicos em decorrência da ostentar tatuagem no braço direito e costas.

Tratando-se de concurso público, existe certa discricionariedade nos atos administrativos envolvidos. O controle judicial é possível, mas terá que respeitar a discricionariedade administrativa nos limites em que ela é assegurada à Administração Pública pela lei (Maria Sylvia di Pietro, Direito Administrativo, p.180/181). ?A rigor, pode-se dizer que, com relação ao ato discricionário, o Judiciário pode apreciar os aspectos da legalidade e verificar se a Administração não ultrapassou os limites da discricionariedade; neste caso, pode o Judiciário invalidar o ato, porque a autoridade ultrapassou o espaço livre deixado pela lei e invadiu o campo da legalidade?.

Nesse contexto, o Edital Convocatório é claro e explícito ao determinar que o ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso. Assim, o candidato tinha plena ciência e aceitou as condições constantes do referido Edital. 

Assim, as condições de realização do concurso público em questão foram estipuladas com base em permissivo constitucional, levando em consideração a natureza e a complexidade do cargo, conforme expressamente contido no referido edital (capítulo X):?8. Por uma questão de estética militar, o candidato não poderá: 8.1. Possuir deformidade decorrente do uso de alargador de orelha ou acessório semelhante; 8.2. possuir tatuagens nas seguintes condições: 8.2.1. - em regiões visíveis quando da utilização de uniforme de treinamento físico composto por camiseta branca meia manga, calção, meias curtas e calçado; 8.2.2. ? a tatuagem não poderá cobrir regiões ou membros do corpo em sua totalidade, e em particular região cervical, face, antebraços, mãos e pernas.? 

Com efeito, as fotografias mostram o autor e a tatuagem oculta. Mas, resta evidente que ficarão à mostra quando utilizado o uniforme de treinamento físico ou uniforme usado nos serviços de proteção aos banhistas (salva-vidas). 

Consequentemente, se o autor não concordava com as limitações impostas para aqueles que apresentavam tatuagem deveria, quando da publicação do edital, impugnar seu conteúdo pelas vias judiciais próprias. Até porque, uma decisão favorável ao impetrante seria injusta em relação àqueles que deixaram de se inscrever por não atender a condição do capítulo X, item 8 do edital.

Pois, assim, ficou consignado: ?Mandado de segurança Concurso público para soldado PM de 2ª classe Tatuagem no braço Caráter eliminatório Aceitação pelo impetrante das condições impostas pelo edital. Segurança concedida Recurso provido para cassar a ordem? (in, Apelação Cível nº 621.184.5/5-00, da lavra do eminente Desembargador JOSÉ HABICE, pela Colenda Sexta Câmara de Direito Público do citado Tribunal. J. em maio de 2008).

Diante de tais fatos, apesar de divergências contidas em jurisprudência quanto à matéria trazida à baila, nos presentes autos conclui-se de que não houve qualquer ilegalidade na conduta da autoridade responsável pela reprovação do autor, ressaltando-se que ele, ao se inscrever no concurso, submeteu-se às condições estabelecidas no edital e dentre as referidas condições está o exame médico, sendo que a inclusão deste exame médico com caráter eliminatório não ofende a qualquer texto legal. Aliás, referido exame é salutar para a verificação da saúde do candidato e sua aptidão para desempenho das funções inerentes ao cargo postulado. 

É também esse o entendimento da Colenda Segunda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se pode aferir, a título ilustrativo, quando do julgamento da Apelação Cível nº 725.392-5/2-00 (relatora a eminente Desembargadora VERA ANGRESANI), j. em janeiro de 2008: ?Concurso público Exclusão de candidato de concurso da Polícia Militar por ter tatuagem - Prevendo o edital do certame como causa de inaptidão a tatuagem exposta em área não coberta pelos uniformes regularmente usados pela Polícia Militar, não há ilegalidade no ato que considerou o autor inapto no certame Recurso improvido?.

Ora, o princípio da razoabilidade deverá ser sempre observado pelo administrador. Não se desconhece que a lamentável moda da tatuagem revela-se incompatível com o rigor da vida militar, não se podendo aceitar que um soldado uniformizado exiba tatuagens impróprias em relação à conduta severa que deve apresentar o policial.

Nesse sentido, ?trata-se, assim, de uma conduta do Poder Público de natureza discricionária para determinar missões, com respaldo no nosso ordenamento jurídico, especialmente a oportunidade e conveniência de seu ato. Ademais, cabe à Administração Pública não permitir o ingresso de pessoas que já impõem diferenciação no trato disciplinar, sobrepondo-se aos seus pares. A ideologia também deve ser levada em conta a bem da disciplina, amoldando-se à peculiaridade da corporação e quem não quer, ou não pode, ajustar-se ao Sistema, não deve integrá-lo, para evitar pontos de atrito recíprocos? (in, Apelação Cível nº 342.460-5/1, da lavra do eminente Desembargador GERALDO LUCENA, pela Colenda Nona Câmara de Direito Público do citado Tribunal).

Ainda que o autor desfrute de ótimos antecedentes, vislumbra-se incapacitação específica para funções de policial, por conter aspecto externo que denota imagem não compatível com o perfil idealizado para o exercício de tal atividade. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 500,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 

P. R. I. 

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
