

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015298-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edna Couto Caló de Lima, CPF 007.950.328-46
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 33.448.150/0001-11
Data da audiência:10/06/2013 às 14:15h



Aos 10 de junho de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Alessandro de Oliveira, OAB/SP 216.962 que juntou substabelecimento. Compareceu a ré, por sua preposta, a Sra. Aline de Oliveira Siqueira, RG 44496215, acompanhada por sua advogada, a Dra. Silvia Batelli, OAB/SP 183.243. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, o contrato de adesão lançado entre as partes sempre prevê a possibilidade do pagamento de indenização de cem por cento do valor do automóvel, caso o prêmio corresponda a tal percentual. No caso de que se cuida, o contrato travado entre as partes não deixa qualquer sombra de dúvida que o percentual da indenização em caso de sinistro é de setenta e cinco por cento sobre o valor de mercado do bem. Aliás, existe previsão expressa no contrato juntado nas fls. 68 de que o fator de reajuste é de 0,75 explicitado no documento de fls. 77, também documento inerente ao contrato que o fator de reajuste é percentual expresso na apólice para ajustar o valor do veículo em relação à tabela de referência de cotação ao valor de cobertura desejado pelo segurado. Portanto, diferentemente do narrado na inicial, a autora contratou a cobertura do seguro em setenta e cinco por cento do valor de mercado do veículo. Sendo certo que poderia contratar cobertura integral do bem, com pagamento de prêmio maior, o que não fora efetivado pela requerente. No mais, também é de se notar que a requerente compra o carro em razão de deficiência física com desconto de tributo de montante razoável, sem demonstrar o valor da aquisição real do bem naquela oportunidade. Demonstra, apenas, o valor da venda do bem no documento de fls. 35, correspondente à indenização paga. Aliás, é de se notar que a discussão sobre a regularidade da cláusula que fixa percentual diverso de cem por cento para indenização, ficaria por si só afastada, uma vez que a autora, no documento de fls. 72, deu termo de quitação à ré constando clausula expressa de concessão de quitação plena e geral para nada mais ser reclamado, documento devidamente assinado pela requerente. Assim, regular a clausula discutida, clara a indicação de percentual para o pagamento da indenização e dado termo de quitação para a ré em 28 de maio de 2012, por óbvio improcede o pedido indenizatório. No mais, indefiro os benefícios da justiça gratuita à autora que é professora, possuia veículo de valor de aproximadamente R$ 50.000,00, contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, o que evidentemente não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
