

Processo nº:0015370-36.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Antonio da Silva
Requerido:Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes de Pequena e Media Capacidade do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

MARCOS ANTONIO DA SILVA moveu ação indenizatória por danos materiais em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE PEQUENA E MÉDIA CAPACIDADE DO ESTADO DE SÃO PAULO. O autor alegou, em síntese, que propôs ação trabalhista em face da ré, sendo que assinou Contrato de Prestação de Serviços Advocatícios com seu patrono, no valor de 30% sobre o total de valores recebidos no acordo celebrado, pagos com êxito, tendo prejuízo material com a contratação de advogado que foi causado por culpa exclusiva da ré que não pagou as verbas rescisórias na época oportuna ao autor.Requer o recebimento total do valor despendido com o pagamento de honorários advocatícios.(fls. 2-6).  
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 7-28).
Regularmente citada (fl. 41), a ré apresentou contestação, argüindo preliminarmente, que foi dada ampla quitação o que por si só alcança não só o objeto da inicial, como também tudo que nela consta como pedido, violando coisa julgada a propositura da ação. No mérito, alegou que a verba honorária a titulo de perdas e danos, não foi objeto de pedido na peça vestibular interposta na justiça do trabalho. (fls. 43-104).
Réplica às fls. 112.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Rejeito a preliminar argüida pelo réu, pois diz respeito ao mérito da ação.
O acordo celebrado entre as partes nos autos da ação trabalhista não prevê a responsabilidade da ré em arcar com os honorários do advogado do autor, portanto, presume-se que cada parte deveria arcar com as custas e honorários de seus respectivos advogados.
A relação contratual entre o autor e seu advogado é totalmente estranha à requeria, assim, o que foi contratado entre o autor e seu advogado não pode ser imposto à ré, que não assumiu qualquer obrigação neste sentido.
De qualquer modo, se o acordo tivesse previsto que caberia à ré pagar os honorários do advogado da parte contraria ou, ainda, se tivesse havido condenação no ônus da sucumbência nos autos da ação trabalhista, deveria o autor executar o acordo no juízo que proferiu a sentença homologatória. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor causa atualizada.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
