

SENTENÇA

Processo nº:0015610-97.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Sueid Sther Piola Viana
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.922/10)

C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
SUEID STHER PIOLA VIANA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Barsa Planeta Internacional Ltda., exercendo a função de operadora de telemarketing e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu LER nos membros superiores. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Devidamente citado (fl. 29), o réu oferece contestação a fl. 100/104, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, a ausência de incapacidade laborativa e de nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 80/92. Exames complementares a fl. 63/68 e 72/77. Documentos previdenciários a fl. 105/114.
Manifestação ao laudo médico a fl. 95/97.
Réplica a fl. 117/119.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
A autora alega estar acometida de LER nos membros superiores, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que A autora apresenta LIMITAÇÃO PARCIAL, IRREVERSÍVEL, DEFINITIVA em decorrência da patologia LER/DORT em membro superior direito (OMBRO, COTOVELO e PUNHO). As funções laborativas desenvolvidas pela autora em pessoas predisponentes podem a vir desenvolver essa doença após um período longo e continuo de trabalho (telemarketing, digitação, telefonia). Os exames clínicos identificaram as limitações funcionais dos três segmentos dos membro superior direito, enquanto os exames de imagens identificaram as alterações anatômicas nesses mesmos segmentos (Ombro, cotovelo e punho) (fl. 90). Assevera que Por ser uma doença com períodos de agudização e cronificação, os danos orgânicos já estão definidos e são permanentes. A autora tem condições laborativas (jovem, boa instrução e sociabilidade), podendo exercer funções laborativas para o seu autossustento. Poderá ser reabilitada para uma função com restrições para movimentos repetitivos com o membro superior direito e restrições para cargas ou pesos para esse membro (fl. 90). E conclui: No presente exame TEM condições clinicas de exercer atividades laborativas, com restrições relativas para transportes de carga ou peso, movimentos repetitivos dos membro superior direito em decorrência da patologia LER/DORT em membro superior direito (fl. 90).
O laudo pericial judicial está bem fundamentado, amparado em exames complementares e não deixa dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer.
O nexo causal entre os problemas deve ser aceito. Não obstante a ausência de CAT, o perito judicial analisou a história pregressa da moléstia através dos exames anexados aos autos e o tipo de atividade laborativa da autora, configurando o nexo causal. Há que se observar ainda que o próprio réu concedeu à autora dois auxílios-doença acidentários em razão de moléstias relacionadas a LER, reconhecendo administrativamente o nexo causal.
Assim, não há como acolher as alegações do réu em relação à ausência de incapacidade ou nexo causal.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus a autora ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 06.10.2011 (doc. fl. 110), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (07.10.2011) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.015610-2; Segurado: SUEID STHER PIOLA VIANA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 07.10.2011; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 922/10)

São Paulo, 05 de novembro de 2013.


Em       de novembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
