

SENTENÇA

Processo nº:001.10.015564-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noevaldo Silva Rocha
Requerido:Márcia Gabriela Tavares - Me


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. NOEVALDO SILVA ROCHA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra MARCIA GABRIELA TAVARES-ME, alegando, em síntese, que: a) teve protestado título emitido pela requerida; b) há mais de treze anos celebrou negócio com a ré, não sendo admissível emissão de duplicata e seu protesto depois de tanto tempo.   
Pretende o acolhimento do pedido para suspensão do protesto, declaração de inexigibilidade do débito, condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral e restituição em dobro do valor cobrado.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto (fls. 25). 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/40). Alega em defesa que: a) o autor adquiriu junto à empresa ré material de construção no período de 1999 a 2000; b) em razão do relacionamento de amizade que havia entre as partes foram emitidas notas promissórias em favor do marido da proprietária da empresa ré; c) em razão de equívoco operacional a funcionária da requerida não protestou as notas promissórias e emitiu duplicata relativa ao valor total do débito; d) requer autorização para cancelar o protesto; e) incabível indenização, não tendo ocorrido protesto. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é  PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Irregular o saque da duplicata e seu protesto, como a própria requerida reconhece. 
O título não foi emitido em razão de compra e venda mercantil, mas como sucedâneo de promissórias que não teriam sido pagas no vencimento. Não há amparo legal para saque de duplicata nesta hipótese. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de inexigibilidade da duplicata e cancelamento do protesto. 
Improcede o pedido de devolução em dobro, pois não houve pagamento indevido (art. 42 do CDC) ou cobrança judicial do título, como exige o Código Civil. 
O pedido de dano moral procede. 
Diversamente do alegado pela requerida, o protesto chegou a ser efetivado (fls. 15).
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras conseqüências. 
Desnecessária prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
A circunstância de o requerente eventualmente ser devedor da requerida não serve de justificativa para emissão e irregular protesto de título de crédito. 
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as conseqüências do evento e a condição econômica das partes, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (fevereiro/2010).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da duplicata, tornando definitiva a tutela antecipada para determinar o cancelamento do protesto, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (fevereiro/2010).
Condeno a requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e de protesto, honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
