

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 2 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu,   CAROLINA Escrevente Técnico Judiciário.


Processo nº:0015794-14.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heloisa Porto Corona
Requerido:Delta Air Lines, Inc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 285/286. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                Desnecessário  o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva.

                         Dê-se ciência ao MP.

                      Transitado em julgado, expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls.291 em favor da exequente, devendo o defensor indicar em 5 dias o nome do advogado que deverá constar na guia.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  2 de setembro de 2013.
