

SENTENÇA

Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0015509-89.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Milton de Oliveira Marques
Requerido:Farid Murad



Vistos.

MILTON DE OLIVEIRA MARQUES ajuizou a presente ação de indenização em face de FARID MURAD dizendo, em síntese, que o réu é sócio-administrador da empresa Maynard Comércio Internacional Ltda, e que nessa qualidade teria se conluiado com dois advogados que se revezariam na defesa dos interesses da empresa e de ex-funcionários, em prejuízo destes últimos, induzindo em erro magistrados para homologação de acordos prejudiciais aos obreiros. Afirma ter, visando a um acordo favorável aos ex-empregados, teria enviado missiva ao réu relatando ter descoberto a trama, chegando a com ele encontrar-se pessoalmente, sendo surpreendido, pouco depois, com intimação para comparecimento ao 16º Distrito Policial em razão de inquérito policial em cujos autos era acusado de calúnia pelo réu. Relata que de tal fato resultou para ele abalo emocional, transtorno psicológico, estresse e grande aflição, permanecendo apático e deprimido. Quer a procedência para ver o réu condenado na composição dos danos morais por ele suportados em valor a ser arbitrado pelo Juízo, mas equivalente a, no mínimo, 70 (setenta) salários-mínimos (emenda de fls. 52/53).
O réu foi citado por hora certa (fls. 65/68), vindo para os autos a contestação de fls. 77/92 em que o réu, em prejudicial, alega ilegitimidade de parte passiva. No mérito afirma improcedente a pretensão do autor. Alega exercício regular de direito, em razão da conduta de seus ex-patronos, na época, e diz inexistente a prova do dano reclamado.
Réplica a fls. 94/103, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 110), ato ao qual compareceu tão-somente o autor, prejudicando a proposta conciliatória (fls. 112).
Determinado que as partes declinassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 117), não houve qualquer manifestação (fls. 118).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito antecipadamente, nos termos do permissivo contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de qualquer outro elemento de prova, notadamente diante do desinteresse das partes quanto ao acréscimo de outros elementos de convicção nos autos.
Antes que se possa decidir sobre o mérito da demanda, há necessidade de solução da questão prejudicial alegada pelo réu, em sua contestação.
Diz o réu que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente relação processual, já que não foi o autor do escrito ao qual o autor atribui causador dos danos morais que diz ter suportado.
Atribui a legitimidade para tanto a seus advogados, dizendo tê-los contratado para a defesa dos interesses da empresa, diante de dificuldades financeiras pelas quais a firma passava, não podendo mais manter as dezenas de funcionários que detinha, e também no caso específico, para a defesa de sua honra diante dos termos da missiva a ele encaminhada pelo autor.
Anota não ser responsável pelos atos praticados pelos advogados então contratados, firmando instrumentos de mandato sempre que solicitado pelos causídicos, e que, quando do recebimento da carta do autor, questionou os advogados, que afirmaram a regularidade das condutas processuais adotadas, e também a configuração do delito de calúnia e tentativa de extorsão, razão pela qual assinou procuração para instauração de inquérito policial para averiguação dos fatos.
O acolhimento da prejudicial não é possível, uma vez que as questões nela versadas, na verdade, acabam por envolver o próprio mérito da demanda, com ele se confundindo, razão pela qual afasto aquela alegação.
Passo ao exame do mérito, então.
Alega o autor que o réu é sócio-administrador da empresa Maynard Comércio Internacional Ltda, e que nessa qualidade teria se conluiado com dois advogados que se revezariam na defesa dos interesses da empresa e de ex-funcionários demitidos pela firma, em prejuízo destes últimos, induzindo em erro magistrados para homologação de acordos prejudiciais aos obreiros, já que meros simulacros.
Afirma ter, visando a um acordo favorável aos ex-empregados, teria enviado missiva ao réu relatando ter descoberto a trama, chegando a com ele encontrar-se pessoalmente, sendo, pouco depois, surpreendido com a notícia de que o réu teria requerido a instauração de inquérito policial perante a Autoridade do 16º Distrito Policial da Capital, apontando-o como autor do crime de calúnia.
Diz que a conduta do réu, assim agindo de forma indevida, foi determinante para a instalação de quadro de grave abalo emocional, transtorno psicológico, estresse e grande aflição, permanecendo apático e deprimido, daí advindo danos de ordem moral que devem ser indenizados pelo demandado.
Com o devido respeito, entendo improcedente a pretensão do autor.
Segundo a inicial, o fato imputado ao réu, como determinante da ocorrência dos danos reclamados pelo autor, é um requerimento de instauração de inquérito policial datado de 2 de julho de 2002, apresentado à Autoridade Policial da 16ª Delegacia de Polícia da Capital em nome do demandado, firmado pelo advogado Hosen L. Azambuja, que consta já ter falecido, então inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil secção de São Paulo sob nº. 109.894, e integrante do escritório H.L. Azambuja & Associados, cuja cópia consta de fls. 33/36.
Não trouxe o autor para os autos, no que se refere àquele requerimento e do eventual desdobramento do inquérito policial então instaurado, o resultado daquele requerimento.
Tal fato, todavia, se revela de extrema importância, desde logo.
Examinada a questão sob o ponto de vista técnico -- e não se poderá aqui deslembrar que o autor detém, também, conhecimento técnico na matéria -- o que se pode ver é que o requerimento, tal como reproduzido nos autos, não reuniria condições de seguimento e viabilidade.
Para que assim se conclua basta que se examine, até mesmo sem grande profundidade, a copia do requerimento referido pelo autor, em conjunto com o instrumento de mandato que então o instruiu.
Verificada a peça mencionada (o instrumento de mandato acostado a fls. 37), de pronto se constata a total inépcia daquele documento para que pudesse atribuir viabilidade ao requerimento.
É que a procuração firmada pelo réu, como se vê, desde logo desobedeceu, de forma flagrante, o disposto no art. 44 do Código de Processo Penal, que determina que, na hipótese de a queixa ser subscrita por procurador, deve ele estar munido de poderes especiais para tanto, razão pela qual o instrumento de mandato respectivo deve conter a clara descrição do fato criminoso, pena de reconhecimento de incontornável inépcia: Art. 44 - A queixa poderá ser dada por procurador com poderes especiais, devendo constar do instrumento do mandato o nome do querelante e a menção do fato criminoso, salvo quando tais esclarecimentos dependerem de diligências que devem ser previamente requeridas no juízo criminal.
Nesse ponto, é absolutamente uníssono o entendimento da jurisprudência, na espécie:

QUEIXA-CRIME - Inépcia pretendida - Admissibilidade - Procuração que não faz qualquer menção ao fato criminoso - Ofensa ao artigo 44 do Código de Processo Penal - erro, todavia, que não pode ser suprido após o prazo decadencial - Decretada a extinção da punibilidade pela decadência - Recurso não provido. (Relator: Lustosa Goulart - Recurso em Sentido Estrito n.º 156.775-3 - Monte Aprazível - 18.08.94) -- (negritei)


QUEIXA-CRIME - Inépcia - Ocorrência - Menção ausente do fato reputado delituoso - Inobservância do disposto no art. 44 do Código de Processo Penal - Legitimação processual dos requerentes comprometida - Não conhecimento. (Queixa-Crime n.º 195.210-3 - Praia Grande - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.03.96 - V.U.) -- (negritei)


AÇÃO PENAL - Queixa crime - Inépcia - Rejeição também por não conter a procuração que a instrui poderes especiais para sua propositura e menção ao fato criminoso - Decisão mantida - Inteligência dos arts. 41 e 44 do CPP (TACrimSP - Ement.) RT 538/379 ? (negritei)

Como o autor faz menção ao fato de que o réu teria requerido a instauração de inquérito policial, mas não faz alusão alguma ao progresso da imputação não só na fase inquisitória, mas mesmo em termos de Juízo, o que se pode concluir é que aquela imputação não prosperou -- e nem teria, mesmo, como vingar -- o que faz com que se conclua que aquela iniciativa, por si, não teria o condão de infligir ao autor os danos por ele apregoados.
Não é só o fato de que a mencionada queixa-crime (rectius: notitia criminis) não teria condição de dar ensejo à instauração de ação penal, uma vez visível na espécie, inclusive para o autor que é advogado de profissão, o elemento de convencimento que leva à conclusão de que a conduta do réu não teria como resultar na sujeição do autor a danos de ordem extrapatrimonial, como conseqüência de abalo interior.
É que, com o devido respeito, a ação comissiva do réu constituiria tão-só resposta provocada por conduta comissiva anterior, praticada pelo próprio autor.
Da leitura da missiva, escrita em tom respeitoso, coloquial e amistoso, embora realista, o que se verifica é que naquela peça o autor imputa ao réu de forma expressa e objetiva, sem qualquer rebuço, a prática dos crimes descritos nos artigos 203, 288, e 355, todos do Código Penal, o que não soa, em absoluto, algo escrito em tom respeitoso ou mesmo amistoso.
Na verdade, o tom empregado naquela peça é absolutamente ameaçador, e sem que identifique especificamente a quem dirige as imputações penais ali contidas -- todas induvidosamente graves, anote-se --, assume indiscutível caráter ofensivo, prestando-se mais à idéia de eventual tentativa de intimidação, com fins não declarados expressamente, que à de solução de impasse jurídico.
Tal conclusão decorre de raciocínio absolutamente singelo: o autor, na tal carta, demonstra ter conhecimento de fatos que, segundo consta das peças trazidas, envolvem ao menos dois advogados (aqueles que teriam participado do simulacro de processo perante a Justiça Trabalhista, em prejuízo de empregados da empresa da qual sócio o réu).
Os fatos referidos assumem gravidade extrema em razão da profissão à qual se dedicam aqueles imputados (os advogados), embora possam ser classificadas, em função das penas cominadas, como infrações de menor potencial ofensivo, já que constituem desrespeito a normas que deveriam ter sido por eles observadas por comezinho princípio ético, mesmo porque atentam contra o próprio princípio da Justiça (frustrar direito trabalhista mediante fraude, e patrocínio infiel).
Das imputações referidas, por outro lado, ao menos uma não diria qualquer respeito ao aqui réu, já que não teria ele como praticar o delito de patrocínio infiel, crime próprio que é, uma vez não sendo advogado.
A outra imputação -- da prática do delito de formação de quadrilha -- é lançada naquela carta sem que especificasse a quem, especificamente, era atribuída tal conduta, certo que a união permanente de desígnios para a prática de crimes, nesse caso, deve ser cumpridamente demonstrada, fato que também retiraria a possibilidade de imputação direta daquela modalidade criminosa.
A acusação de prática de ato em fraude a direito garantido pela legislação do trabalho (art. 203 do Código Penal), igualmente lançada pelo réu naquela carta, seria a única passível de imputação direta ao réu, se comprovada sua união voluntária de vontade aos advogados contratados pela empresa, com esse propósito.
Considere-se, outrossim, o fato de que aquelas acusações, seriíssimas, sem dúvida, deveriam ser levadas pelo autor ao conhecimento da Autoridade Policial competente para cabal apuração.
Em hipótese alguma se poderia considerar o autor legitimado a utilizar aquelas acusações como moeda de troca para eventual acordo a ser concertado com o réu, que naturalmente se sentiria constrangido a conceder vantagem econômica cujo conteúdo não se poderia afirmar, de pronto, devida ou indevida, ou a praticar ou deixar de praticar ato contra sua vontade, como parece ter sido o propósito do autor.
Não é outra a conclusão que se pode tirar dos seguintes excertos da carta referida: O motivo que me impele a dirigir-te esta breve missiva decorre de um fato simples: pela segunda ou terceira vez que eu, ao consultar o código penal, voltado para outros assuntos que não os de meus clientes Maurino e Juraci, quando deparo com o teor do artigo 355 desta lei penal, tenho um forte mau presságio, com relação à nossa lide (fls. 30, 1º parágrafo, destaquei).
Na sequência, prossegue o autor: Em termos pessoais eu não pretendo levar o deslinde da questão para outras instâncias fora do TRT. Todavia, é preciso considerar que o processo será lido por, pelo menos, mais quatro pessoas: três juízes e o membro do Ministério Público do Trabalho (Idem, 2º parágrafo, destaquei).
Prosseguindo, verbera o autor: Considerando o clima histórico em que vivemos neste começo de milênio, onde tudo se quer apurar, investigar e punir, é quase certo como 2 e 2 são 4, que vão ocorrer desdobramentos nefastos, tais como representação na Ordem dos Advogados e envio dos autos par ao Ministério Público comum, em virtude dos fatos havidos na defesa dos interesses da Maynard, não só com os meus clientes [omissis] como também, com relação ao [omissis], constituírem graves delitos e ilicitudes processuais e funcionais [omissis] (fls. 31, 1º parágrafo, destaquei).
No parágrafo seguinte, segue o autor em tom ameaçador: Este é um caso escandaloso, para sair nos jornais e para dar 'pano para as mangas', em termos de repercussão policial e judicial para todos os envolvidos e beneficiários (Idem, 2º parágrafo, o destaque não é do original).
Pouco mais adiante, o autor assim se expressa: A propósito, veja o triste exemplo de intransigência do ex-juiz do trabalho, Nicolau dos Santos Neto, combinado com os sinais dos novos tempos: [omissis] e o resultado já se conhece: o seu atolamento paulatino na mais negra ruína (fls. 31, in fine, e 32, os destaques são meus).
E, para remate, assim se expressa o autor, naquele escrito: Portanto, mesmo que V.Sª não tenha interesse pessoal em negociar com meus clientes, é, pois, ao menos, em consideração e apreço aos seus advogados [omissis] que este modesto patrono lhe solicita para que, através deles, encontremos uma saída negocial séria, afastando-se os perigos de virem a ser ventilados os conteúdos dos artigos 203, 288 e 355 do Código Penal [omissis] (fls. 32, último parágrafo, destaquei).
Com o devido respeito, não há como se tomar tal escrito, em seu todo, senão como instrumento de ameaça de produção de mal aos destinatários (e, aqui, não se irá discutir se mal justo ou injusto, mas reconhecidamente grave), e não como missiva, escrita em tom respeitoso, coloquial e amistoso, embora realista (fs. 5, 2º parágrafo).
Mais não fosse, ao menos pelo fato de o autor ser advogado já deveria conduzi-lo a providência legal outra, que era a notícia dos fatos tidos por criminosos à Autoridade Policial, para a devida apuração e punição dos eventuais culpados, e não sugerir aos destinatários que, caso atendidas suas pretensões, que não são postas de modo claro na carta mas só referidas como uma saída negocial séria, deixaria impunes as condutas que, contraditoriamente, aponta como delituosas e gravíssimas.
Em outras palavras, aparentemente as condutas delituosas que o autor, então, imputou aos destinatários da correspondência, somente o repugnariam se -- e caso -- estes últimos se recusassem a, com ele, acertarem a tal saída negocial séria.
Por último, para afastar a pretensão do autor, há que se anotar o fato de que, tal qual afirma o réu na contestação que apresentou, não há comprovação efetiva e cabal de que o réu teria tido, de fato, participação consciente e efetiva no pretenso esquema de fraude noticiado nos autos.
O que se sabe é que, levados os fatos ao conhecimento das Autoridades Judiciárias do Tribunal Regional do Trabalho (T.R.T.), houve determinação para apuração efetiva do ocorrido, conforme cópia de decisão trazida com a inicial.
Não há notícia alguma, porém, quanto ao resultado daquela determinação, desconhecendo-se nos autos se ocorreu, ou não, apuração de participação efetiva do réu naqueles fatos, certo que ao autor incumbiria a produção de tal prova.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MILTON DE OLIVEIRA MARQUES na presente ação de indenização que ajuizou em face de FARID MURAD, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e honorários de advogado que arbitro em dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que prevê a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.

São Paulo,10 de agosto de 2011.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
