

SENTENÇA

Processo nº:0015359-80.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Renan de Freitas
Requerido:Banco Toyota do Brasil S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro

Vistos.
José Renan de Freitas ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra ?Banco Toyota do Brasil S/A?, aduzindo, em síntese, que firmou com o réu contrato para aquisição do automóvel descrito na inicial, com previsão de pagamento de 36 parcelas mensais no valor de R$ 1.513,34. Afirma que, por um lapso, deixou de pagar a penúltima prestação, fato que só foi percebido por ocasião de contato efetuado por assessoria de cobrança do réu, a qual impôs o pagamento de custas processuais e honorários de advogado. Alega que, por entender indevidos tais valores, propôs ação de consignação em pagamento, a qual foi julgada procedente, sendo que o requerido recusa-se a dar baixa no gravame, causando prejuízo ao autor. Pede a antecipação de tutela para tal providência e, ao final, a procedência da ação, com a condenação do réu ao ressarcimento de todos os prejuízos decorrentes da manutenção da restrição e ao pagamento de indenização pelos danos dela decorrentes, a ser apurados em artigos de liquidação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/124.
A liminar pleiteada foi concedida pelo r. despacho de fls. 128.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 134/140, fora do prazo legal (conforme certidão de fls. 162).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
A revelia do requerido, atestada pela certidão de fls. 162 e reconhecida pelo Juízo nesta ocasião, faz com que sejam presumidos verdadeiros os fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
Ademais, as alegações do autor no sentido de que o réu não procedeu à baixa no gravame que incidia sobre o veículo (apesar da quitação reconhecida em sentença) são confirmadas pela documentação acostada à inicial, especialmente fls. 108/109, 116/118, 120 e 124.
Assim, é de rigor o acolhimento do pedido com relação à condenação à obrigação de fazer.
O mesmo não ocorre, porém, no que concerne à pretensão indenizatória.
Com efeito, a leitura da inicial sequer permite concluir se o autor pretende indenização por danos materiais ou morais. O requerente apenas menciona que, em razão do gravame indevido, viu-se impossibilitado de trocar de veículo (táxi), gerando ?dano de difícil reparação? (não especificada sua natureza) e abalo em seu ?estado emocional? (deduzindo-se que se trata de dano moral).
Cumpre consignar que a petição inicial é o instrumento que delimita o pedido, devendo trazer adequada narração dos fatos e de seus fundamentos jurídicos. No caso dos autos, quanto ao dano moral, a inaugural sequer descreve o sofrimento que teria sido suportado pelo autor (o que ocorreu apenas na réplica, ou seja, em momento inoportuno). Assim, resta apenas um ilícito contratual incapaz de gerar dano moral, tratando-se de mero dissabor não indenizável.
Observa-se, finalmente, que o fato de o autor pleitear a apuração do valor devido em liquidação por artigos (fls. 09, item ?d?) não o eximia de apresentar, na inicial, a necessária descrição dos danos. Ademais, não seria o caso de apuração por essa modalidade, pois não se vislumbra necessidade de alegação e prova de fato novo (artigo 475-E do Código de Processo Civil).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, tão somente para condenar o réu à obrigação de fazer consistente em levantar o gravame que pesa no órgão de trânsito sobre o veículo descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
