

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015802-54.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli de Fátima Pelosi
Requerido:Fundação Sabesp de Seguridade Social - Sabesprev



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARLI DE FÁTIMA PELOSI ajuizou ação contra FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL ? SABESPREV, almejando: a sua manutenção (titular) e a de seus genitores (dependentes) nas mesmas condições originalmente contratadas com a ré; subsidiariamente, a sua reintegração e a de seus dependentes ao plano; e a condenação da ré a pagar R$ 800,0, a título de danos materiais decorrentes de gastos com honorários advocatícios negociais (fls. 102/104).

Afirma, a bem de sua pretensão, que foi contratada como empregada da SABESP aos 24/06/1992 (fls. 31), ocasião em que aderiu a seguro de saúde ofertado pela ré (fls. 33), categoria pleno, figurando como titular e tendo como dependentes seus genitores, Clarice Torbitoni Pelosi e Benito Pelosi (fls. 32), adimplindo regularmente suas obrigações (através de descontos em folha de pagamento, fls. 34).  Narra que, em 18/05/2013, contraiu núpcias (fls. 45) mas manteve apenas seus pais como dependentes, vez que seu marido dispõe de convênio médico próprio (operado pela Transmontano). Diz que, aos 12/09/2013 (fls. 35), recebeu comunicação eletrônica da ré informando a ciência acerca do casamento e que, em virtude deste, a autora teria que transferir seus genitores à condição de agregados até 30/09/2013, sob pena de irretratável exclusão do seguro (fls. 95/96). Aduz que tal exigência é ilegal, pois causará majoração indevida do prêmio mensal (considerando-se o mês de agosto de 2013, em que houve desconto em folha de R$ 329,93 para as três vidas, conforme fls. 34, a transferência de seus pais a plano padrão "A" custará R$ 589,09 por beneficiário, e para plano executivo "A" R$ 1.131,73 por beneficiário, nos termos de fls. 36/37). Articula que seus genitores realizam tratamentos médicos que não podem sofrer interrupção (fls. 38/40) e não terão condições de arcar com os gastos da transferência, tampouco poderão migrar para outros planos, dada sua modesta condição econômica (dependentes da autora perante o INSS ? fls. 41/42, nos termos do art. 16, §4º da Lei nº 8.213/91, e beneficiários de seu seguro de vida - fls. 43/44). Alega que também está impossibilitada de arcar com tais custos (pois paga diversas despesas, fls. 05) e foi ameaçada de ser excluída caso não entregasse a sua certidão de casamento até 30/09/2013 (protocolo de atendimento nº 506211, fls. 06). Sustenta ser abusiva a imposição de transferência de dependentes para agregados e exclusão de titular, porquanto o mero casamento não onerou a operadora (vez que seu cônjuge não participará do plano) e cria tratamento diferenciado para entidades familiares (art. 226, caput, Carta Magna), pois se vivesse em união estável nada disso teria ocorrido. Indica, ainda, que é aplicável ao seu caso o Código de Defesa do Consumidor, porque a ré é prestadora de serviços e, embora afirme ser plano de autogestão, há o desconto mensal de contribuição em folha de pagamento. Por fim, defende que a conduta da ré viola o disposto na Carta Magna, na Lei nº 9.656/98, no Código de Defesa do Consumidor, no Estatuto do Idoso e no art. 5º, §2º, "a" e "d" do Regulamento do plano (fls. 19/20 e 46/94).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 29/106.

A liminar postulada foi deferida (fls. 107/108).

Citada (fls. 125), a ré ofertou contestação (fls. 127/138). Revela que a autora paga contraprestação mensal de 3,21% de seu salário, correspondente a R$ 273,87, acrescido de R$ 48,08 pelos seus dependentes (R$ 24,04 para cada beneficiário dependente). Diz que a manutenção de tal mensalidade só é possível porque há subsídio por parte da SABESP. Nesse norte, em virtude do aumento do custo do plano, o Conselho Deliberativo da SABESPREV decidiu, há mais de 10 anos, alterar seu regulamento para garantir a sustentabilidade do plano, aceitando a manutenção dos pais como dependentes apenas para beneficiários titulares que não fossem casados. Diz que não há vedação para que os pais participem do plano, mas estes deverão pagar a mensalidade correspondente à sua faixa etária (figura do agregado). Expõe que a SABESPREV é uma entidade fechada de previdência complementar, sem fins lucrativos, com personalidade jurídica de direito privado (fls. 139/160), de modo que todos os planos de assistência à saúde oferecidos aos seus empregados e ex-empregados são de autogestão (RN nº 05/1998 do CONSU), sem intuito lucrativo, sendo imprescindível sua autossustentabilidade. Indica a inexistência de relação de consumo entre as partes, pois seus serviços não são oferecidos livremente no mercado (são exclusivos a empregados da SABESP e familiares), nos termos do art. 3º, §2º, CDC, e tampouco seus serviços (de gestão de recursos) são remunerados. Articula, ainda, que a relação estabelecida com os participantes do plano é estatutária e não contratual. Diz que a autora violou o disposto no art. 12 n. XI do Regulamento e que a alteração da condição de dependente para agregado está prevista no art. 56, §1º, "a" da norma regimental, certo que o Conselho Deliberativo (art. 23 de fls. 148) é composto por representantes eleitos pelos próprios participantes e a autora foi exaustivamente informada dessa situação (fls. 234/243).

Os documentos de fls. 139/243 vieram com a contestação. 

Houve réplica (fls. 248/298). 

Manifestou-se a ré (fls. 302/305).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória (fls. 309/316) e a autora pleiteou a condenação da ré por litigância de má-fé (fls. 320/324).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

A autora é beneficiária de plano de saúde coletivo ofertado pela ré, desde 24/06/1992, em razão de vínculo empregatício com a SABESP (fls. 31). 

Clarice Torbitoni Pelosi e Benito Pelosi (fls. 32), pais da autora, figuram como dependentes, de modo que a titular paga, pelas três vidas, percentual de seu salário a título de contribuição (através de descontos em folha de pagamento, fls. 34).

Aos 18/05/2013 a autora contraiu núpcias (fls. 45) e pretende manter seus pais como dependentes, exigindo a ré, porém, que a partir do casamento eles passem à condição de agregados, pagando a respectiva contribuição (bastante superior à devida por eles na condição de dependentes).

Não se olvida que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a legislação de proteção ao consumidor incide em relações jurídicas como a travada entre as partes, pois ?a relação de consumo caracteriza-se pelo objeto contratado, no caso a cobertura médica hospitalar,sendo desinfluente a natureza jurídica da entidade que presta os serviços,ainda que se diga sem caráter lucrativo, mas que mantém plano de saúde remunerado? (REsp 469.911/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 10.3.08).

E esse entendimento conta ainda com o abalizado magistério de José Geraldo Brito Filomeno:

"(...) tomando-se como exemplo uma entidade associativa cujo fim precípuo é a prestação de serviços de assistência médica, cobrando para tanto mensalidades ou outro tipo de contribuição, não resta dúvida de que será considerada fornecedora desses mesmos serviços.
E isto pela simples razão de que, destinando-se, especificamente, à prestação daqueles serviços, e não à gestão da coisa comum, suas atividades revestem-se da mesma natureza que caracterizam as relações de consumo. E, em conseqüência, pressupõem um fornecedor, de um lado, e uma universalidade de consumidores, de outro, tendo por objeto a prestação de serviços bem determinados, quer por si, ou mediante o concurso de terceiros" (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Volume I, Forense, 10ª edição, ps. 50-51).

O mesmo Superior Tribunal já assentou, todavia, que em se cuidando de plano de autogestão "a questão ultrapassa a aplicação ou não do Código de Defesa do Consumidor (...) e os regulamentos e normas restritivas que buscam a proteção do equilíbrio atuarial e mensalidades de custo menor, não podem ser vistas como cláusulas contratuais abusivas. A relação jurídica desses planos tem peculiaridades, seja na sua constituição, administração, obtenção de receitas e forma de associar-se, completamente diferentes dos contratos firmados com empresas que exploram essa atividade no mercado e visam o lucro. A Lei dos planos de saúde dá tratamento diferenciado a essa modalidade (Lei 9.656/98 ? art. 10, §3º)" (REsp n. 1121067/PR, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 3.02.2012; realcei).

Há que se ter presente, realmente, as peculiaridades dos planos de autogestão, certo que a própria L. 9656/98 dispensou os fornecedores de tais planos de oferecer o denominado plano-referência a seus beneficiários, assim reconhecendo a singularidade de seu regime jurídico.



Salientou o Min. Massami Uyeda, no precedente que se vem der referir, que "o tratamento legal a ser dado na relação jurídica entre os associados e os planos de saúde de autogestão, os chamados planos fechados, não pode ser o mesmo dos planos comuns, sob pena de se criar prejuízos e desequilíbrios que, se não inviabilizarem a instituição, acabarão elevando o ônus dos demais associados, desrespeitando normas e regulamentos que eles próprios criaram para que o plano se viabilize. Aqueles que seguem e respeitam as normas do plano arcarão com o prejuízo, pois a fonte de receita é a contribuição dos associados acrescida da patronal ou da instituidora" (realcei).

Desse modo, para a resolução da controvérsia aqui instaurada, deve-se interpretar o regimento interno da ré que, com amparo em cálculos atuariais (fato não impugnado especificamente pela autora) e através de seu Conselho Deliberativo, impôs limitações à figura do dependente.

Tendo o casamento da demandante ocorrido aos 18/05/2013, deve ser aplicado o disposto no Regimento de 2012 (fls. 263/295), e não aquele de 2013 (fls. 184/233), vigente a partir de 1º/08/2013.

O art. 5º da norma regimental não elenca a figura dos pais como possíveis dependentes (fls. 264), mas faculta, em seu §2º, a manutenção daqueles que já eram dependentes em 31/12/2000 (fls. 265).

E o art. 5º, §2º, "a" (fls. 87), previu que os pais serão automaticamente excluídos quando o titular (solteiro, viúvo, divorciado ou separado judicialmente): (i) se casar ou (ii) requerer a inclusão de companheiro, filho, ou enteado.

A regra é expressa, portanto, ao estabelecer que o simples casamento do titular basta à exclusão dos dependentes. 

Ressaltando que essa é a interpretação correta, o art. 56, §1º, "a" (fls. 87) do Regulamento editado em 2013 explicitou que essa exclusão independe da inclusão de cônjuge, companheiro ou filho, "bastando a alteração do estado civil".

Inconsistente a tese da autora de que tal regramento viola o disposto no art. 226 da Carta Magna. 

Deveras, não há tratamento diferenciado entre as duas entidades familiares (casamento e união estável), devendo a regra ser interpretada de modo a abranger também a constituição de união estável.

Outrossim, o art. 5º, §2º, "b" (fls. 265) previu uma regra de transição, excetuando a necessidade de exclusão de pais dependentes se, antes de novembro de 1997, o titular já mantivesse pais e cônjuge ou companheiro ou filhos como dependentes.

É fácil ver, porém, que tal norma de exceção não alcança a autora, uma vez que, embora seus pais figurem como dependentes desde 24/06/1992, ela não era casada antes de novembro de 1997.



Impende observar, ainda, que os pais da autora não serão excluídos da SABESPREV pelo simples matrimônio, o que seria, de fato, abusivo. 

O que ocorre é que perdem a sua condição de dependentes e passam a contribuir como agregados (art. 5º, §2º, "b" de fls. 265), tratamento idêntico ao conferido ao ex-cônjuge ou ex-companheiro no caso de alteração do estado civil do titular (art. 5º, §5º de fls. 266).

E sobre tais condições a autora foi informada e esclarecida pela ré (fls. 234/243). Aqui, apenas uma ressalva se faz necessária: embora o art. 5º, §2º, "b" (fls. 265) do Regimento exija que a inclusão dos pais como agregados se faça em até 30 dias corridos do casamento, tendo em vista que se tratava de questão controvertida, inclusive com liminar determinando a manutenção dos pais da autora como dependentes, e considerando o princípio da boa-fé objetiva (art. 422, CC), tal prazo para opção deverá se iniciar com a publicação desta sentença (ficando revogada a liminar anteriormente concedida).

A autora afirma, ainda, que também ela foi ameaçada de exclusão do plano, em virtude de ter violado os deveres impostos no art. 9º, incisos XI e XIII (fls. 265).

Embora os documentos de fls. 234/243 não revelem tais ameaças, é certo que estas teriam sido proferidas por telefone (protocolo de atendimento nº 506211, fls. 06).

E, de fato, a gravação desse contato telefônico (CD de fls. 237-A) revela que, aos 02:53 da conversa, a preposta da ré informa que: "É somente necessário que a senhora mande [a certidão de casamento] até o dia 30/09, tá ok? Se não a senhora pode ser excluída do plano sem direito a retorno".

Essa ameaça não possui respaldo no Regimento da demandada, porquanto o art. 14 n. IV (fls. 272) prevê, caso comprovada a má-fé, pena de suspensão de nove meses se o titular "omitir ou prestar informação falsa quanto à condição própria ou de dependentes, agregado ou designado (estado civil, condição de universitário, grau de parentesco, etc.) com o objetivo de obter vantagem", de modo que a situação específica de omissão de casamento para manutenção de pais como dependentes não atrairia a regra do art. 15 n. IV do Regimento (fls. 273).

Assim, procede o pleito da autora de que seja determinada a sua manutenção no plano ofertado pela ré.

As despesas com honorários negociais, embora em tese qualifiquem perdas e danos passíveis de indenização, devem ser suportadas pela autora, em razão da sucumbência parcial. 

Por fim, não vinga o pedido da autora (fls. 320/323) de que a ré seja condenada por litigância de má-fé, pois o fato de ter colacionado aos autos julgado que entende favorável à sua pretensão (fls. 309/314) longe fica de causar tumulto processual e de atrair a regra do art. 18 do CPC, certo que a demandante fez o mesmo quando da réplica (fls. 296/298).



Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial apenas para determinar a manutenção da autora como titular do plano de saúde ofertado pela ré, revogada, consequentemente, a tutela antecipada concedida as fls. 107.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
