

SENTENÇA

Processo nº:0015834-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Machado da Silva
Requerido:Pluma Conforto e Turismo S/A




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 

Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 

No caso vertente, comprovada a verossimilhança do alegado. O autor anexou aos autos o comprovante de viagem, podendo ser localizado, pela requerida, o motorista que conduzia o ônibus para confirmar que ocorreu o extravio da bagagem.

Além disso, o autor anexou o comprovante de bagagem (fls.17), reforçando que verificou o extravio de pertence logo ao ser aberto o bagageiro.

Confirma-se, ainda, a boa-fé do autor que lavrou boletim de ocorrência.

Por fim, trouxe fotos da mala, que corroboram a alegação de violação da mesma (fls.11/12).
 
Desta forma, é cristalino o extravio da bagagem do autor por culpa dos prepostos da requerida. 

Quanto ao direito, aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência, descrita acima. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.

Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 

Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que ?é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização?. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 

No caso vertente, é presumido que o autor adquiriu o eletrônico descrito perante a autoridade policial (fls.09), ainda que não apresente nota fiscal do bem. 

No que concerne à indenização, tomo como base a cotação do dólar hoje, ou seja, R$2,04. Assim, levando-se em conta que o bem custou 296 dólares, fixo como indenização o montante de R$603,84.

Os demais pedidos não merecem acolhimento, já que o serviço de transporte, apesar do extravio, foi prestado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a empresa PLUMA CONFORTO ao pagamento de R$603,84, a título de indenização material, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
