

SENTENÇA

Processo nº:0015791-02.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Muniz da Silva
Requerido:Primarca Veículos Ltda

Juiz de Direito: Dr. Paulo Roberto Dallan


Vistos. 
Trata-se de ação Procedimento Ordinário, proposta por Alexandre Muniz da Silva contra Primarca Veículos Ltda.
HOMOLOGO o acordo de fls. 102/103 firmado pelas partes, para que produza os seus efeitos legais. 
Manifeste-se o exequente sobre o cumprimento do acordo, no prazo de 30 dias. Após esta data e não havendo notícias do descumprimento do acordo voltem conclusos para a extinção da execução.
Sem prejuízo, no mesmo prazo, apresente o autor o original dos comprovantes de recolhimento das custas iniciais, conforme determinado nos autos da impugnação à Assistência Judiciária em apenso. 
P.R.I. 
São Paulo, 19/06/2013.
 (Assinatura Digital)
Paulo Roberto Dallan
    Juiz de Direito


                        

RECEBIMENTO
Em      /        /2013, recebi os autos em Cartório com o/a despacho/sentença acima. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe.
