

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015560-18.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Aparecida Bortoloto

Requerido:Granineu's Comercial de Granitos Ltda;







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.Competia ao réu a prova da correta prestação dos serviços contratados.
Os danos morais também são devidos pela inércia da ré em sanar o vício no prazo a que alude o art. 18, §1º, do CDC. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar ao réu a devolução dos três cheques ainda não compensados (nº 436, 437 e 438), cada um no valor de R$ 435,00, no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de 10 dias, quando então a obrigação se converte em pagamento do valor de cada um dos cheques, todos corrigidos monetariamente desde as datas dos respectivos vencimento além de juros de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo da multa. 
O valor de R$ 800,00 pago pela autora para reparar os serviços defeituosos é compensado com parte do valor dos cheques que serão devolvidos pelo requerido. Restará, ainda, ao réu um crédito no valor de R$ 505,00, que deverá ser pago pela autora no prazo de cinco dias a contar da data em que o réu restituir os cheques ou o valor dos mesmos. Pelos danos morais, condeno o requerido ao pagamento da indenização no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 13 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 13 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
