

SENTENÇA

Processo nº:0015687-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Selma Regina Basilio e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Serra do Jairé


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.




SELMA REGINA BASILIO e ANANIAS ALMEIDA DE SOUZA ajuizaram ação de restituição de valores em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ, alegando, em síntese, que em 09/08/2006, adquiriram uma unidade do empreendimento conjunto Residencial Varandas de Interlagos, com pagamento parcelado em 120 meses. Noticiam que a ré não entregou o empreendimento no prazo estipulado, o que ensejou a saída dos autores do quadro social da cooperativa em maio de 2011. Após o pedido de rescisão do contrato, a ré se manifestou sobre a devolução das parcelas pagas, que se daria em 24 prestações, com retenção de 30% do montante a título de taxa administrativa e que o primeiro pagamento somente ocorreria após a conclusão de todo o empreendimento. Discordando desta proposta, pretendem os autores a procedência da ação para condenar a ré a restituir todos os valores pagos, devidamente corrigidos desde o desembolso e em única parcela.

Citada, a requerida contestou o feito (fls. 101/125), suscitando preliminar de carência de ação. No mérito, sustentou que a cooperativa tem regramentos próprios, que não se confundem com a compra e venda de imóveis. Afirmou que o atraso na entrega do empreendimento foi justificado aos associados e que a restituição dos valores pagos pelos associados desistentes deverá seguir o instituído em contrato. Alternativamente, pede que seja abatido cerca de 10% do total das parcelas pagas a título de administração. Pediu a concessão de justiça gratuita.

Sobreveio réplica, reiterando as teses iniciais.
 
É o relatório do essencial.

DECIDO.

Em primeiro lugar, indefiro o pedido da ré para que lhe fosse concedido o benefício da justiça gratuita.

Apesar de não haver expressa proibição legal, fato é que a benesse tem como finalidade assegurar ao economicamente hipossuficiente acesso à justiça, sem prejuízo de seu sustento, presumindo-se, com base na declaração de pobreza subscrita por pessoa física, tal situação, o que não se estende às pessoas jurídicas e aos entes despersonalizados, os quais devem arcar com as custas do processo, a menos que demonstrem, nos autos, real impossibilidade de fazê-lo. In casu, não se desincumbiu o peticionante do ônus de comprovar tal circunstância.

No que tange à preliminar aventada, esta não prospera.

Os autores tem interesse de agir no pedido de restituição de valores pagos de forma diversa daquela prevista em contrato. A rescisão do contrato não impede a parte (que ainda está sujeita aos efeitos e previsões deste contrato) peça a alteração de cláusula contratual.

De outro lado, ao ter contestado o pedido inicial, sem depositar os valores que entendia devidos, denota clara resistência ao pedido inicial e, assim sendo, demonstra a necessidade dos autores em ter recorrido ao Poder Judiciário para ver concretizada a sua pretensão.

No mérito, a ação prospera em parte.

Com efeito, é fato confessado pela requerida que não houve o cumprimento do prazo estipulado no contrato entre as partes. 

A justificativa apresentada pela ré para o atraso na obra sustenta-se no inadimplemento dos demais associados, de onde provém os recursos que faltam para a realização da obra. Todavia, tal alegação não se sustenta, ante o objeto do contrato firmado entre as partes.

Muito embora o nomen iures reporte a uma cooperativa habitacional, é evidente o escopo tanto dos autores como da ré em efetivar verdadeira compra e venda de imóvel, com pagamentos parcelados. Tal intuito vem inquestionavelmente atestado pela ?ficha de adesão? do contrato, trazendo a descrição do imóvel em aquisição, prazo de entrega e condições de pagamento (fl. 19).

Feito o pedido de rescisão (ou desligamento), caberia à requerida a devolução dos valores pagos pelos autores, de imediato. Nada justifique que os autores aguardem por prazo indeterminado (para a finalização da obra) e, ainda assim, receba depois a devolução em 24 meses.

Desta feita, é de se reconhecer a procedência do pedido de rescisão contratual, já que a ré deixou de cumprir com a sua obrigação contratual, enquanto os autores cumpriram corretamente com a sua, consistente no pagamento das parcelas, alegação dos autores que não foi questionada pela ré em sua defesa, presumindo-se, portanto, verdadeira.

Ainda que não houvesse tido o descumprimento de obrigação por parte da ré, é fato que a rescisão contratual era direito garantido aos autores, desde a assinatura do contrato. Dentre as cláusulas, consta a possibilidade de o comprador ?demitir-se?, conforme previsto na cláusula VII do Termo de Adesão e Compromisso c/c artigo 28 do Estatuto Social (23/24).

Neste diapasão, importante mencionar a plena aplicação do Código de Defesa do Consumidor na presente relação. Não obstante a requerida tenha natureza jurídica de cooperativa, indiscutivelmente, está inserida no ramo das incorporações imobiliárias e, por isso, aplicam-se plenamente os artigos 51 do mencionado texto legal.

O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor prescreve ser nula de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, dentre outras. 

É por isso que fica declarada nula a cláusula 7.5 do ?Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional?, que estabelece:
?7.5 ? Fica desde já estabelecido que do valor a ser devolvido ao EX-ASSOCIADO será descontada a importância correspondente a 30% (trinta por cento) do valor a que o EX-ASSOCIADO tiver direito, a título de taxa de administração, conforme estabelecido no art. 27° parágrafo primeiro e ?caput? do art. 28, bem como honorários advocatícios à razão de 10% (dez por cento) em caso de procedimento administrativo e de 20% (vinte por cento) em procedimento judicial, despesas de notificação e custas judiciais ou extrajudiciais??.

Também fica declarada a nulidade da cláusula que reproduz o artigo 27, a qual condiciona a devolução das parcelas para o momento de ?liquidação dos haveres da associação? apenas no primeiro balanço anual posterior à entrega da última unidade do empreendimento e mais, em 24 prestações mensais. 

Não há sentido nenhum prever que a devolução de valores pagos só comece após o término da obra. Ora, se o comprador for obrigado a cumprir tal cláusula, estará se submetendo a um agravamento de sua situação, injustificadamente. Trata-se de cláusula abusiva.

A retenção de parte dos valores pagos a título de reposição dos gastos administrativos é razoável. Somente o percentual de retenção estabelecido pela demandada em contrato (30%) é que emerge exorbitante. 

Nessa parte do pedido é que de se reconhecer a parcial procedência. 

Razoável o critério fixado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"Cooperativa - Desligamento de cooperado Devolução das parcelas pagas.
 I - A fim de se evitar o enriquecimento injusto de uma das partes, deve a cooperativa reter 10% do valor total das parcelas pagas, monetariamente corrigido, para pagamento de encargos por ela suportados.
II- Agravo regimental desprovido?
(STJ, 3ª Turma,  AgReg n° 387 392-SP. Rei. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, j. 04/10/2001. v.u).
?DIREITO CIVIL. COOPERATIVA. DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS. RETENÇÃO DE 10% (DEZ POR CENTO) DOS VALORES A SEREM DEVOLVIDOS.1. A condição de associado do excluído da cooperativa dele retira os benefícios conferidos ao consumidor pelo código respectivo.2. Quando os motivos elencados na petição inicial não se mostram suficientes para afrontar a boa-fé objetiva, ou mesmo não indicam efetivo prejuízo, não servem para atribuir culpa à cooperativa para desfazimento da avença das partes.3. Os princípios gerais informadores da cláusula penal compensatória permitem reduzida a multa prevista nos estatutos das cooperativas e a ser imposta aos cooperados desistentes ou excluídos.4. Recurso parcialmente provido?.
(TJDF ? 6ª Turma Cível ? Apel. Cív nº 2003.01.1.066655-7 ? Rel. Des. Antoninho Lopes ? j. 03.04.2008 ? v.u.).

Desta forma, para evitar que qualquer das partes enriqueça ilicitamente, justo que a ré retenha parte dos valores, a título de administração e outros encargos por ela arcados. Fixo o mesmo patamar estabelecido nos referidos acórdãos: 10% do valor pago pelos autores.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SELMA REGINA BASILIO e ANANIAS ALMEIDA DE SOUZA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ para declarar a rescisão do contrato estabelecido entre as partes e condenar a requerida à devolução das quantias pagas pelos autores (50 parcelas), corrigidas desde o desembolso e com incidência de juros moratórios, desde a citação, descontados 10%, a título de taxa administrativa. O cálculo deste percentual incidirá unicamente sobre o valor das parcelas corrigidas. 

Por ter sido o autor sucumbente em parte mínima da ação, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação (principal crescido de correção monetária e juros).

Com o trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, caberá aos autores a apresentação da planilha do valor devido pela ré, considerando-se que pode ser apurado por simples cálculos matemáticos.

Apresentados os cálculos, a ré será intimada pra proceder ao pagamento, no prazo de 15 dias, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, CPC.

Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
