

SENTENÇA

Processo nº:0015598-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Gonçalves da Silva Freitas e outro
Requerido:Miragem Foto & Vídeo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifique-se o pólo passivo, para que conste somente VALÉRIA SARAIVA TEIXEIRA COSTA e ARMANDO COSTA JÚNIOR, uma vez que a pessoa jurídica "Miragem Foto e Vídeo" não existe.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os autores contrataram serviços dos réus para realização de fotos e filmagens de seu casamento, ocorrido em 22 de maio de 2010.
É fato incontroverso que, em 10 de novembro de 2010, a corré Valéria estava em poder das fitas que continham as filmagens da cerimônia e da festa dos autores, e acabou sendo vítima de roubo, sendo que essas fitas também acabaram subtraídas.
Muito embora se saiba que os réus não concorreram para a perda dessas fitas (pois o crime de que foi vítima a corré deve ser considerado caso fortuito), é certo que o fato se deu mais de 06 (seis) meses após o evento, tempo suficiente para que fossem feitas cópias do material ("back-ups").
Em outras palavras, justamente com vistas a se evitar tais infortúnios, os réus deveriam ter sido diligentes, armazenando cópias dos arquivos de filmagens dos casamentos, dias após o respectivo evento.
Reconhece-se, portanto, a negligência dos réus, caracterizada pela falta de realização de cópias dos arquivos das filmagens.
Nem se pode alegar que um sistema de armazenamento de arquivos de tamanha extensão seria muito caro à época, até porque a realização de cópias deve ser item substancial da atividade profissional dos réus e poderia até mesmo ser incluída no preço de seus serviços. 
Diante disso, entendo devida indenização por danos morais aos autores, que ficaram privados das filmagens de seu casamento, um evento único na vida de ambos, que não poderá ser refeito ou revivido.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor  arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos réus. 
Além disso, tendo em vista que o serviço não foi integralmente prestado, entendo devida restituição de parte do valor pago pelos autores.
Considerando o que fora cumprido pelos réus (que efetivamente realizaram as filmagens, mas não entregaram o respectivo DVD com as imagens da cerimônia e da festa), fixo, com base no art. 6º da Lei nº 9.099/95, como devida a título de restituição de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VALÉRIA SARAIVA TEIXEIRA COSTA e ARMANDO COSTA JÚNIOR, solidariamente, a: a) restituir aos autores a quantia de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a pagar aos demandantes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 354,48, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
