

SENTENÇA

Processo nº:0015187-90.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liberato Vetillo Netto e outros
Requerido:Paulo Henrique dos Santos
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





LIBERATO VETILLO NETTO, NEIDE CAROLINA GRECO VETILLO, PAULO AUGUSTO GOMES e MONICA VETILLO ajuizou o presente pedido condenatório em face de PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, alegando, em síntese, que são proprietários de imóvel residencial de alto padrão na rua Dinha Silveira de Queiroz, n. 590, que, nos fundos, confronta com imóveis da Av. do Anastácio, de propriedade de Waldir Zalewska e esposa (lote 41), Oswaldo Araújo (lote 42) e o requerido (lote 43). Entretanto, o lote do requerido não possui muro de arrimo e escoamento de águas que possibilite aos autores a construção de muro divisório. Além disso, o lote do requerido se transformou em um canteiro de obras, com grande pilha de tijolos em desnível, com risco de desabamento sobre o imóvel dos autores, já causando a destruição de vegetação, erosão, escoamento de entulho e sujeira para o imóvel dos autores. Demonstra-se que o requerido está desrespeitando os direitos de vizinhança, fazendo uso nocivo de seu imóvel. Assim, pede liminar para determinar a remoção imediata do canteiro de obras e se abstenha de depositar ou permitir o depósito de entulho, construindo muro de arrimo, com fixação de multa por desobediência e, ao final, a condenação ao pagamento de danos morais e materiais a serem apurados em arbitramento ou a critério do Juízo.

Indeferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa, arguindo, em preliminar, imposição de pena por litigância de má-fé, por alterar a verdade dos fatos, já que existe muro construído pelos próprios autores, na divisa dos lotes, também pretendendo atribuir irregularidade ao lote do requerido, quando, aos fundos, a divisa ocorre com o lote 42, de propriedade do Sr. Oswaldo Araújo. Quanto ao mérito, confirma a propriedade do lote, adquirido em 06 de maio de 2008, sem construção, mas com a devida manutenção deste então. No mais, o moro já existia quando da aquisição do lote, presumindo a obra por parte dos autores quando da construção da residência, até porque, consta da escritura de venda e compra juntada aos autos pelos autores. A queda do muro dos autores não pode ser atribuída ao requerido, mas aos próprios autores, devido à 'irresponsabilidade, negligência e imprudência' na execução do muro, não atendendo às normas básicas de construção civil. Portanto, impugna os alegados danos imputados.

Em reconvenção, com as mesmas alegações da defesa, imputando a responsabilidade dos requerentes na realização do muro, pede a condenação à obrigação da construção do muro de arrimo ou muro divisório, acrescido dos demais consectários legais.

Em devesa, os requerentes-reconvindos alegaram que adquiriram o lote em 1988, quando já existia construção regular no local e construíram em 1990 de acordo com projeto arquitetônico e planta devidamente aprovados e com muro nos termos especificados no contrato. No mais, diante da posição dos imóveis, sendo o dos autores inferior, deve o do reconvinte ? superior ? evitar os incômodos (art. 1277, CC).

Em réplica, repisando as alegações da defesa reconvencional, rebateram as alegações do requerido, reforçando o pedido inicial.

Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial, apresentando-se quesitos e indicando assistente. 

Laudo Pericial a fls. 232/265; Laudo Divergente a fls. 282/299; Esclarecimentos a fls. 311/317; Manifestação do Assistente a fls. 323/332.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, cumulado com danos materiais e morais, com reconvenção para a condenação à obrigação de fazer.

As obrigações de fazer seriam imputadas, reciprocamente, à realização de muro divisório, sendo que, os autores ainda pedem obrigação de não fazer, consistente na proibição de acumular entulho que prejudique o lote dos autores.

A ação de dano infecto, como nomeada, tem cabimento naquelas situações em que o proprietário ou possuidor de um imóvel esteja sofrendo, ou tenha justo receio de sofrer, dano ou prejuízo pelo uso nocivo de: barulho excessivo, desordem, criação de animais, armazenagem de produtos perigosos, como inflamáveis e explosivos, exalações fétidas, entre outros, ou ruína, de prédio vizinho.

O objetivo primordial desta ação é cominar pena ao proprietário do imóvel, até que cesse a situação que fundamenta o pedido, ou a prestação de caução pelo dano iminente.

Ao analisar os autos, verifica-se que se fosse utilizado de formalismo extremo, a petição inicial seria inepta, já que não especifica a queda do muro, alegando simplesmente sua inexistência.

No mais, verificadas as controvérsias e estabelecida a correta pretensão, observa-se que tanto a ação, quanto a reconvenção são improcedentes.

A conclusão apresentada pelo Perito do Juízo dá conta que a ruptura do muro ocorreu por problemas de drenagem do próprio muro e de construção referentes ao aterro realizado no lote superior (fls. 252).

Embora houvesse impugnação pelo assistente dos requerentes, os esclarecimentos do Perito do Juízo reafirmaram a conclusão.

Observe-se, ainda, que pelas fotografias, podendo utilizar como exemplo aquela posta na própria petição inicial, a fls. 03, demonstra claramente que o muro colapsado faz divisa com outro vizinho, que não o requerido e claramente se observa que a terra e vegetação se referem a tal lote.

Deste modo, não precisaria fundamentações técnicas, que, por óbvio reforça, fundamenta e justifica o fato, para verificar que o requerido não é o responsável pela queda do muro.

Nesta mesma fotografia se verifica a ausência de materiais de construção próximos e que poderiam causar danos ao imóvel dos autores, esclarecendo-se que a mesma perícia judicial afirmou que aqueles materiais constantes no terreno do requerido estão distantes do local colapsado e não influíram no resultado (fls. 313).

Pois bem, concluído que o requerido não tem responsabilidade pelo evento danoso, mas sim os próprios autores e o confrontante Oswaldo (fls. 255), não há que se falar em obrigação de fazer, não fazer ou condenação ao pagamento de danos materiais e morais.

Por outro lado, o fogo cruzado realizado pelo requerido, com a reconvenção, também não prospera, justamente pelo fato da fixação do objeto da lide ser o muro divisório com o Sr. Oswaldo e, portanto, não tem o autor interesse processual em defender direito alheio como se fosse próprio.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

IMPROCEDENTE o pedido principal; e

EXTINTO o pedido reconvencional, este com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC.

Diante da sucumbência de cada pedido, ficam elas compensadas, cada um respondendo pelas custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos; dividindo-se o ônus relativo aos honorários periciais.

R.P.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.
