

SENTENÇA

Processo nº:0015841-09.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dario Koiti Koga e outro
Requerido:Vanda Terezinha Giancola Lago e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
Dario Koitti Koga e Aurora Fumiko Ogimo ajuizou a presente ação em face de Vanda Terezinha Giancola Lago, Jorge Lago, Ivete Giancola Candelária e Helio de Freitas Candelária, alegando, em suma, que, por meio de compromisso de compra e venda de cessão de direitos hereditários, adquiriram dos réus o imóvel descrito na inicial, pelo valor total de R$100.000,00, em duas parcelas, uma no ato da assinatura e outra após a outorga da escritura definitiva. No entanto, apesar dessa previsão, os autores, por mera liberalidade, efetuaram o pagamento da segunda parcela antes do prazo ajustado, a fim de ajudar os alienantes com as despesas do inventário. Mesmo após quitar o valor integral do débito, os réus não realizaram a transferência do imóvel. Ao ingressarem no processo de arrolamento em trâmite neste Foro, o pedido de alvará não foi deferido, em razão do descumprimento de algumas providências, dentre as quais, a juntada de documentos. Dessa forma, os autores pretendem, inaudita altera parte, a expedição de ofício ao registro imobiliário, determinando a indisponibilidade do bem, e como provimento final, a condenação dos réus na outorga da escritura definitiva. Juntaram documentos (fls. 15/54).
A decisão de fls. 57 indeferiu o recolhimento das custas ao final, bem como a tutela antecipada, por ausência dos requisitos legais. No mais, determinou que os autores juntassem a certidão de matrícula do imóvel atualizada, o que foi cumprido pela manifestação que se seguiu (fls. 60/61).
Citados, os réus ofereceram contestação (fls. 83/87), alegando, em síntese, que: (i) a ré Ivete faleceu, deixando herdeiros; (ii) os autores quitaram o valor do preço, e os réus chegaram a requerer a expedição do alvará judicial. No entanto, essa providência não foi possível, pois ainda está pendente processo de inventário de um dos filhos, no qual: foi determinada a inclusão, como inventariado, de José Adão Giancola; e o Juízo da Família determinou o registro, em primeiro lugar, do inventário de Felix Antônio Giancola, esposo e pai dos réus. Todas essas providências requerem tempo e dinheiro. Dessa forma, como em momento algum os réus se recusaram a outorgar a escritura do imóvel, pugnam pela improcedência do pedido inicial. Sucessivamente, requerem a parcial procedência da pretensão inicial, para o fim de que o imóvel seja adjudicado aos autores. Requereram, outrossim, a concessão da gratuidade de justiça.
Sobreveio réplica (fls. 122/125).    
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a elucidação das questões fáticas controvertidas,  pois elas apenas dependem de documentos para sua solução e estes, por sua vez, devem ser instruídos com a inicial ou contestação, ex vi legis, artigos 283 e 396, ambos do Código de Processo Civil. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
Os autores pretendem a condenação dos réus na obrigação de outorgar a escritura definitiva de um imóvel, cedido por meio de instrumento particular.  
No entanto, no caso concreto, tal obrigação não comporta acolhimento, pois a sua concessão importa em violação de normas de ordem pública, relativas ao direito sucessório.
Com efeito, a pretensão dos autores recai sobre um bem componente de um acervo hereditário, que lhes foi cedido por meio de instrumento particular (fls. 19/23).
Contudo, segundo o artigo 1793, caput, do Código Civil, os direitos hereditários só podem ser cedidos por escritura pública, pois a herança é considerada bem imóvel (artigo 80, inciso II, do CC).
Assim, o negócio jurídico que não respeita essa forma prescrita em lei, pode ser considerado como inválido (CC, art. 104). 
Nesse sentido:
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO REINVIDICATÓRIA C.C. IMISSÃO DE POSSE, PERDAS E DANOS.
(...)
2.- Avença estabelecida entre a ré e terceiro não participante da relação processual. Anuência à transação pelo coerdeiro e condômino não estabelecida. Invalidade da transação. Alienante que não dispunha da propriedade integral do imóvel à data do ajuste. Cessão de direitos hereditários, ademais, que era dependente de escritura pública e prévia autorização judicial, circunstâncias que não restaram observadas na hipótese dos autos. Incidência do disposto no art. 1793, caput e inciso I, do Código Civil. SENTENÇA PRESERVADA. APELO IMPROVIDO.
(...)
Além disso, o negócio padece de vício atrelado à sua forma. O art. 104 do Código Civil é expresso ao identificar que ?a validade do negócio jurídico requer forma prescrita ou não defesa em lei? (inciso III). No caso em debate, o art. 1793 do Código Civil impõe que a cessão à sucessão aberta, caso admissível, seja consolidada ?por escritura pública?, cuja falta acarreta na invalidade da transação, descabendo a convalidação do instrumento retratado às fls. 186/188 em cessão de direitos hereditários, tal como reclama a recorrente, inclusive porque a transação era dependente de ?autorização judicial? (art. 1793, par. 3º, CC), o que igualmente não restou observado pela contratante" (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0016099-28.2012.8.26.0292, Des. Rel. Donegá Morandini, data do julgamento 20 de agosto de 2013).
A única exceção à regra do artigo 1793 do CC, seria a cessão realizada nos próprios autos do processo de inventário, por termo próprio, na forma de renúncia translativa da hherança. Mas isso não ocorreu na presente demanda.
No mais, ainda que essa medida tivesse sido observada, a outorga da escritura definitiva também não poderia ser admitida nesta demanda, uma vez que ainda não houve a partilha dos bens arrolados no processo de inventário, em trâmite na 2ª Vara da Família e Sucessões deste Foro (fls. 50/51). 
A ausência de partilha impede que a cessão se torne definitiva, pois apenas com aquela é que há a individualização do acervo hereditário (artigo 1791, parágrafo único, do CC).     
Nesse sentido:
"Adjudicação compulsória. Cessão particular de direitos hereditários. Cedentes que são sucessores daquele para quem o imóvel teria sido compromissado, inexistindo prova de abertura ou conclusão de inventário. Ainda que a cessão tenha sido realizada por todos os herdeiros o que não restou demonstrado nos autos a transferência de domínio só se operará após a conclusão do inventário e a expedição do formal de partilha, momento em que a universalidade de bens e direitos que compõe a herança deixará de ser indeterminada. Ação adjudicatória que não se revela o meio adequado para a obtenção do provimento judicial almejado. Sentença de extinção que se mantém. Não provimento"(TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0024829-23.2009.8.26.0554, Des. Rel. Enio Zuliani, data do julgamento 09 de junho de 2011).
No mais, enquanto não ocorrer a partilha, o negócio jurídico entabulado pelas partes é ineficaz, nos termos do artigo 1793, §2º e §3º do CC. Isso impede, outrossim, a transferência, neste momento, do imóvel aos cessionários. 
Sendo assim, todos esses fatores impossibilitam a condenação dos réus na obrigação pretendida na inicial, restando aos autores requerer, pelas vias próprias, as perdas e danos, ou, então, providenciar a homologação da cessão no processo de inventário, aguardando-se a transferência definitiva do imóvel após a partilha.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios, estes arbitrados no valor de R$1.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.
No mais, indefiro a gratuidade de justiça aos réus, na medida que a dimensão patrimonial da demanda; o fato de serem herdeiros de acervo hereditário composto por diversos imóveis (primeiro parágrafo de fls. 86) são fatores que afastam a condição de necessitados, cuja prova é essencial para a concessão do benefício (artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal).
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.    
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
