

SENTENÇA

Processo nº:0015010-12.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Antônio de Oliveira Andrade e outro
Requerido:Supervisão Mooca Comércio de Peças e Serviços Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


VISTOS.
Trata-se de ação de reparação de danos, processada pelo rito ordinário, proposta por MARCO ANTÔNIO DE OLIVEIRA ANDRADE e JANAÍNA PEREIRA LIMA em face de SUPERVISÃO MOOCA COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e CAIXA SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que o primeiro autor é proprietário do veículo descrito na inicial, sendo a segunda autora que o utilizava para fins de trabalho, vez que é professora. Narram que o veículo foi objeto de contrato de seguro com a segunda corré. Afirmam que em janeiro de 2013 ocorreu um acidente, acarretando danos materiais no veículo, o que necessitou o conserto deste junto à primeira requerida. Dizem que o prazo previsto para conserto era de 10 dias, o que não ocorreu. Alegam que o registro do sinistro ocorreu em 02.01.2013 e a entrega do veículo em 21.05.2013. Asseveram que permaneceram sem o veículo pelo prazo de 5 meses. Arguem que sofreram prejuízos. Pugnam pela procedência do pedido com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser arbitrado. Juntou documentos.
Citada, a requerida Supervisão ofereceu contestação (fls. 41/58) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial ante a ausência de documentos essências que demonstrem a narrativa fática; e, a ilegitimidade de parte, pois não causou prejuízos aos autores. No mérito, alega que é oficina credenciada da seguradora e recebeu o veículo dos autores para os reparos. Afirma que o prazo para o conserto não foi observado ante a negativa da seguradora em autorizar a troca do para-choque do veículo. Aduz que tentou agilizar a realização do serviço, porém sem êxito. Diz que após as respectivas autorizações providenciou os respectivos reparos no veículo dos autores e o entregou em 21.05.2013. Impugna a existência de danos morais no caso. Pugna pela aplicação da penalidade por litigância de má-fé aos requerentes. Requer, ao final, a extinção do feito sem resolução de mérito ou a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Citada, a requerida Caixa Seguradora ofertou contestação (fls. 71/86), alegando, em resumo, que o aviso de sinistro foi aberto em 02.01.2013, em 09.01.2013 foi agendado a vistoria no veículo e, em 04.02.2013 foi comunicado aos autores a necessidade do fornecimento de peças pela concessionária. Afirma que em 06.02.2013 a maioria das peças foi entregue, porém, algumas tinham previsão de entrega em 25.02.2013. Aduz que, posteriormente, os autores questionaram a respeito do para-choque, sendo informado que a oficina deveria solicitar novo agendamento para que incluísse tal peça naquelas a serem reparadas, o que não ocorreu. Esclarece que a oficina corré lhe informou que o para-choque chegou deformado em 02.05.2013, o que demandou a necessidade de nova substituição. Informa que em 21.05.2013 os autores reclamaram da qualidade dos reparos realizados, porém, não mais recolheram o veículo na oficina corré. Impugna a existência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 194/200).
Instadas a especificarem provas, os autores e a seguradora Caixa protestaram pelo julgamento antecipado (fls. 204/205). A requerida Supervisão requereu a produção de prova oral (fls. 206).     
É o breve relatório.
F U N D A M E N T O E D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC, fazendo-se a colheita de depoimentos prescindível ao deslinde da causa. 
Passo à análise das preliminares.
De início, rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial, haja vista dela constar a causa de pedir, o pedido e os demais requisitos exigidos pelo art. 282 do CPC, sendo suas alegações suficientes a delimitar a pretensão buscada em Juízo. 
Demais disso, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis, porquanto não vedados pelo ordenamento jurídico, bem como não se vislumbram pleitos incompatíveis entre si.
De igual maneira, a corré Supervisão é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pelos requerentes. Se a corré direta ou indiretamente contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pelos autores, a questão faz-se atinente ao mérito e neste contexto será decidida. 
Rejeito, com isso, as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva da corré Supervisão.
Ao mérito, pois.
Incontroverso nos autos que o veículo dos autores foi sinistrado, o que demandou o conserto dele pelas requeridas.
O cerne da discussão, pois, cinge-se à responsabilidade pela demora e aos danos decorrentes da longa espera sem o devido conserto. 
O veículo foi entregue às corrés para conserto em 22.02.2013 (fls. 16), sendo apenas liberado aos autores em 21.05.2013 (fls. 29). Desse modo, restou comprovado que o veículo permaneceu em posse das corrés para conserto pelo período de 3 meses.
Evidente que pequenos atrasos no conserto e entrega de veículos sinistrados sejam compreensíveis, tendo em vista a gravidade dos danos em cada caso.
No entanto, não há como verificar razoabilidade na demora, sem qualquer motivo plausível que o justifique, ainda mais quando tais danos eram de pequena monta, o que, aliás, não negam as rés, corroborando com a imagem fotográfica de fls. 27.
Patente, pois, o ato ilícito. 
Descabe falar em ausência de responsabilidade da corré Supervisão, pois incontroverso que integrante da rede credenciada de oficinas desta última. E assim sendo, é responsável solidariamente pelos serviços que presta em favor da seguradora, integrando a cadeia de consumo, em conformidade com o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
De se ressaltar, ademais, que não há provas da recusa da seguradora em proceder à autorização da troca do para-choque, como informado pela corré Supervisão. E, ainda que houvesse, certamente poderia invoca-la somente em eventual ação de regresso, patente a responsabilidade objetiva que rege a matéria. 
Não lograram as rés, pois, fazer prova de quaisquer excludentes de responsabilidade, fazendo-se as justificativas risíveis e despidas de razoabilidade. 
É certo, pois, que a demora no conserto do veículo causa transtornos que extravasam os lindes do mero aborrecimento corriqueiro nas relações intersubjetivas. 
A esse respeito, confira-se: OBRIGAÇÃO DE FAZER ENTREGA DE VEÍCULO SEGURADO DEMORA - DANOS MORAIS. A demora excessiva no conserto de veículo acarreta o descumprimento do contrato de seguro, constituindo responsabilidade por danos morais, pois extrapola a ideia de mero aborrecimento. Recurso provido em parte. (TJSP, Ap. 0020631-89.8.26.0224, 35ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. em 11.03.2013) 
Seguro facultativo de veículo. Ação de indenização. 1. Demora injustificada no conserto do veículo segurado, imputável às rés. 2. Indiscutíveis os danos morais sofridos pela autora, porquanto a mesma foi privada do uso de seu veículo por extenso lapso temporal, muito além do razoável para um reparo. Ademais, no caso concreto restou demonstrado que mesmo após o conserto, a autora verificou problemas de funcionamento no veículo, situações que, sem dúvida, lhe causaram abalo, transtorno e angústia, os quais superam o mero aborrecimento. 3. A indenização por danos morais deve ser arbitrada dentro dos princípios da modicidade e razoabilidade, sendo suficiente a compensar o prejuízo suportado pelo lesado, sem implicar enriquecimento indevido. Quantia fixada que estabeleceu montante razoável para a indenização por dano moral. 4. O valor do dano moral não pode servir de incentivo a novas práticas; deve compensar a vítima de forma satisfatória sem configurar fonte de enriquecimento ilícito. 5. Negaram provimento aos recursos. (TJSP, Ap. nº. 9218313-57.2009.8.26.0000, 25ª Câm. Dir. Privado, j. em 12.09.2012)
E no caso dos autos não é diferente, já que a demora no conserto de avarias de pouca monta em tempo superior ao necessário acarretou transtorno à vida dos autores, posto que o automóvel era utilizado como meio de transporte da requerente que é professora.
E nem se argumente a existência de transporte público próximo ao local de residência dos requerentes, porque quem detém veículo próprio não pode ser compelido compulsoriamente a servir-se daquele meio de locomoção se não o desejar.
Assim, restam comprovados o ato ilícito, o nexo causal e o dano causado aos requerentes, pelo que merecem ser indenizados. Ainda, incabível falar-se em litigância de má-fé como pretende a corré Supervisão.
À vista disso, atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se punir e inibir condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, compensando-se os transtornos experimentados pela autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCO ANTÔNIO DE OLIVEIRA ANDRADE e JANAÍNA PEREIRA LIMA em face de SUPERVISÃO MOOCA COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e CAIXA SEGURADORA S/A, e, o faço para: a) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, b) condenar o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação (Súmula 326, STJ). 
P.R.I.
 São Paulo, 27 de maio de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
