

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015309-67.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALEXANDRE SORIA BARBOSA, CPF 279.702.748-54
Presente
Adv.: IVONE MASTROPAULO OAB/SP ?38574 Presente
Requerido:BANCO SAFRA S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28
Preposto:  JOAO HENRIQUE DA SILVA RG/ CPF -018.458.933/95 Presente
Adv.: FERNANDO PROCOPIO DE OLIVEIRA OAB/SP ? 261535 Presente
Data da audiência:15/02/2011 às 15:00h


Aos 15 de fevereiro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O valor da causa está equivocado.De fato, desde 1º de janeiro de 2010, o valor do salário mínimo federal corresponde a R$ 510,00.De fato, a parte autora pretende: a) uma indenização, no valor a ser fixado conforme o critério deste juízo.Ocorre que o valor da causa não é igual ao valor fixado em sentença: o referido valor representa o valor da pretensão pecuniária almejada pelo autor. Ora, as regras de experiência ditam que a pretensão do autor corresponderá ao maior valor possível, daí porque, com relação ao tema, resta evidente que o autor almeja, por meio desta demanda, alcançar uma indenização total no valor correspondente ao máximo possível. Tendo em vista que o autor já pretende se desonerar da imposição da dívida supramencionada, então, resulta evidente que o valor da indenização por dano moral possível corresponderá à soma entre o valor da multa aplicada e a diferença desta valor até o limite correspondente a 40 salários mínimos, eis que tal diferença representará o maior valor indenizatório possível. Se assim é, o valor desta causa alcança o valor correspondente a R$ 20.400,00.Quanto à possibilidade de alteração, de ofício, ao valor dado à causa, temos: 'A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando  o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito procedimental adequado ou alterar a regra recursal' (STJ-4ª T. Resp 120.363-GO, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, deram provimento, v.u.,DJU 15.12.97. p. 66.417) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 382).Logo, o valor correto da causa corresponde a R$ 20.400,00. Corrijo o valor da causa para que o mesmo corresponda ao patamar supramencionado. Ao mérito.Não há dúvidas de que o autor teria solicitado o cartão de crédito respectivo. Assim, a rigor, estaria ele obrigado a pagamento da respectiva anuidade. Ocorre que, a fls. 03 dos autos, o autor afirma que teria contatado a ré, por meio de telefone. Neste contado, a ré teria prometido o cancelamento da dívida. O autor afirma que o número de protocolo do referido atendimento telefônico seria 203501. Esta promessa, que vinculo o fornecedor ao consumidor, não foi impugnada. Logo, ainda que houvesse crédito decorrente da cobrança de anuidade em favor do réu, é certo que esta abdicou de seu crédito, no exato instante que teria feito a promessa de cancelamento da dívida. Porque o referido tema é incontroverso, cumpre admitir que o nome do autor não poderia ser mantido em cadastros de maus pagadores. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'. Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 20136,47.Abro, aqui, um parênteses. Em minhas explicações, prestadas em audiência, informei que o valor da indenização respectiva seria no patamar correspondente a R$ 21.336,47. Ocorre que, para tal conclusão, levei em consideração o valor do salário mínimo previsto para o ano de 2011. O equívoco se mostra evidente: a ação foi proposta no ano de 2010, de maneira que o valor do salário mínimo a ser levado em consideração será aquele previsto para o ano de 2010. Porque evidente o erro material, corrijo-me, para esclarecer que o valor indenizatório corresponde a R$ 20.136,47. No mais, pelas razões já expostas, a dívida cobrada junto ao réu deverá ser declarada inexigível.  Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA:  a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 20.136,47 , sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 34 e 67, motivo pelo qual confirmo a ordem liminar. O autor poderá levantar a caução que eventualmente tenha prestado. Expeça-se mandado. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra -se. Nada mais.
