

SENTENÇA

Processo nº:0015951-11.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roselita Maria da Silva
Requerido:Vidropol Indústria e Comércio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que a ré não entregou e instalou o produto adquirido pela autora, o que caracteriza descumprimento contratual e acarreta à empresa o dever de restituir o preço pago, no importe de R$ 440,00 (cf. fls. 10).
Igualmente, compete à ré restituir a importância relativa ao regaste do cheque indevidamente encaminhado a protesto, de R$ 33,60 (fls. 13).
A par disso, o valor gasto para pesquisa junto a JUCESP não possui nexo causal direto com o inadimplemento contratual, de modo que não pode ser repassado à ré.
Da mesma forma também não prospera o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, embora não se discuta que os atos perpetrados pela ré geraram aborrecimento à autora, é certo que o protesto de título não se verificou ainda que por intervenção da própria consumidora. Por outro lado, o descumprimento do contratado, por si só, não configura causa suficiente a lhe impor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis. 
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora R$ 473,60, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
