

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015107-24.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Ramos, CPF 943.788.198-72
Advogado:Maria Belinha de Souza Freitas ? OAB 245.227
Requerido:Roldão Auto Serviço
Preposto:Gustavo da Rocha Leão Neto ? RG 12.276.292
Advogado:Rodrigo Panegaci dos Santos ? OAB 253.978
Data da audiência:15/10/2013 às 15:00h


Aos 15 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação por escrito, tendo sido dada ciência à patrona do autor. Dada a palavra a patrona do autor para que se manifestasse sobre a preliminar arguida em sede de contestação por ela foi dito que: Se o carro se encontrava estacionado nas dependências do estabelecimento, entendo que a ré deve ser responsabilizada pelo furto. Nesse caso ela tem legitimidade para figurar no polo passivo. Nada Mais. Pela Mma. Juiza foi dito que: A preliminar de ilegitimadade passiva na forma como arguida, confunde-se com o mérito da demanda, qual seja, existência da responsabilidade civil. Por este motivo a preliminar será analisada conjuntamente com o mérito. Pelas partes foi manifestada a desistência dos depoimentos pessoais o que foi homologado pela Mma. Juiza.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Claudinei Takenobu Watari, que as de costume respondeu: Sou genro do autor. Pela Mma. Juiza foi dito que: Deixo de tomar o depoimento da testemunha por ser tratar  de pessoa impedida nos termos em que estabelece o artigo 405, paragrafo 2º, inc.I do CPC. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. Maycon Kendy Ramos, que as de costume respondeu: Sou filho do autor. Pela Mma. Juiza foi dito que: Deixo de tomar o depoimento da testemunha por ser tratar  de pessoa impedida nos termos em que estabelece o artigo 405, parágrafo 2º, inc.I do CPC. Nada Mais. Pela patrona do autor foi pleiteada a oitiva das testemunhas impedidas como informante do juízo, o que foi indeferido pela Mma. Juiza uma vez que por se tratar de lide que versa de direitos meramente patrimoniais não se mostra aplicado a exceção prevista no artigo 405 parágrafo 4º do CPC. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a correta e atual denominação social da ré, qual seja, ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. Os pedidos são parcialmente procedentes. De fato, procede o pedido de indenização por danos materiais e improcede o pedido de indenização por danos morais. Senão, vejamos. Aplica-se ao caso concreto o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor a inversão do onus da prova. De fato, os documentos de fls. 09/11 dão conta da verossimilhança da alegação do autor, sendo patente a sua hipossuficiência. Neste contexto, restou demonstrado que o veículo do autor foi furtado enquanto se encontra parado no estacionamento da ré, eis que esta não produziu qualquer prova em sentido contrário. Ultrapassada esta premissa fática fica clara a existência de responsabilidade civil da ré pelos danos sofridos pelo autor em decorrência de tal subtração. É neste sentido o entendimento tranquilo e pacificado de nossa doutrina e jurisprudência, havendo inclusive súmula sobre o tema, qual seja, Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça cujo enunciado a seguir se reproduz: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto do veiculo ocorrido em seu estacionamento" e se mostra plenamente aplicável à espécie. A circunstância de ser gratuito o estacionamento em nada altera a situação e não exime a ré de responsabilidade pela guarda dos veículos parados nas vagas por ele disponibilizadas. Destarte, a existência de estacionamento é um atrativo para clientes de estabelecimentos comerciais, sendo induvidoso que essa facilidade é um diferencial na escolha do consumidor quando se dirige a um local para fazer compras. Assim, em se considerando que a oferta de estacionamento gratuito acaba, em última análise, gerando lucro para o fornecedor, outra conclusão não é possível senão a da existência de sua obrigação em indenizar prejuízos eventualmente experimentados, por ter assumido o dever de guarda. Sobre o tema, citam-se os seguintes julgados: "Responsabilidade civil. Furto de veículo em estacionamento de centro de distribuição. Fato demonstrado por prova válida. Desimportância de ser estacionamento gratuito. Meio econômico de atrair clientela. Indenização devida. Decisão de improcedência. Recurso no sentido de reformá-la improvido (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 9095498-92.2008.8.26.0000. Rel. Fabio Quadros, 06/06/2013, VU). "RESPONSABILIDADE. Furto de veículo em supermercado.. Sentença que julgou procedente o pedido e condenou a apelante no pagamento de indenização por dano material, correspondente ao valor do veículo. Estabelecimento comercial que disponibiliza estacionamento, mesmo que gratuito, tem responsabilidade pela guarda e vigilância sobre os veículos. Documentos juntados aos autos suficientes à demonstração do atual valor de mercado do bem. Sentença mantida. Recurso desprovido" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 0105785-55.2008.8.26.0006, Rel. Teixeira Leite, 20/06/2013, VU). Não há o que se falar na exigência de demonstração de culpa da ré, no caso concreto, eis que conforme é cediço é objetiva a responsabilidade civil do fornecedor, nos termos da legislação consumerista. Também não assiste razão à ré quando alega a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro. Com efeito, a ocorrência de furto de veículo estacionado em local fornecido pela ré, para comodidade de seus clientes, não é algo totalmente externo ao serviço prestado pela empresa demandada que, por isso, teria o condão de romper o nexo causal. Na realidade, em se considerando a natureza dos serviços prestados pela ré e o fato dela disponibilizar local para parada dos veículos do seus clientes o fato acima mencionado caracteriza, isso sim, fortuito interno, ou seja, a concretização de risco inerente à atividade desempenhada pela demandada, sendo patente a sua responsabilidade pelos prejuízos decorrentes diretamente do fato. O dano material encontra-se comprovado nos autos através do documento de fls. 06 dos autos, sendo patente a idoneidade da Tabela Fipe para demonstrar o valor dos veículos usados. Registro que muito embora o valor pretendido pelo autor tenha sido impugnado pela ré, esta não produziu qualquer prova que pudesse afastar a utilização da referida tabela como forma de avaliação do carro furtado, de forma que o pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido, na forma como pleiteado pelo requerente. Resta-nos analisar o pedido de indenização por danos morais. No entender da signatária o pedido, neste particular, é improcedente. Destarte, a circunstância do autor ter tido o seu automóvel furtado enquanto estacionado no local de parada de veículos fornecido pelo réu não é fato hábil a gerar nenhum abalo moral, emocional, dor psíquica ou sofrimento intenso, que caracterize, efetivamente, danos morais. Não se pode esquecer que somente caracteriza dano moral um sofrimento ou humilhação fora do normal, com intensidade significativa. Meros dissabores, aborrecimentos, intranqüilidades ou situações incômodas, como o fato em questão estão fora da órbita do dano moral porque além de fazerem parte do dia a dia de qualquer pessoa, é situação de pouca gravidade e de curta duração, que não possuem o condão de alterar o bem estar e o equilíbrio do indivíduo. Entendimento diverso do acima exposto deve ser evitado sob pena de ocorrência da total banalização do dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos, o que colide com os ditames da Justiça e não pode ser tolerado pelo Poder Judiciário. Outro não é entendimento de nossa melhor jurisprudência: "Furto em estacionamento de supermercado. Contrato tácito, dever de guarda do bem. Danos materiais comprovados. Juros de mora a partir da citação, por tratar-se de responsabilidade contratual. Danos morais descabidos, aborrecimento. Recurso parcialmente provido" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 9131057-13.2008.8.26.0000, Rel. Piva Rodrigues, 20/08/2013, VU). "DANOS MATERIAIS e MORAIS. AÇÃO INDENIZATÓRIA. 1- Subtração de peças e avarias cometidas em veículo estacionado em local destinado a esta finalidade ela ré. Espaço, na espécie, que serve como forma de atrair a clientela, gerando o dever de vigilância no local. Responsabilidade pelo evento reconhecida. Aplicação do enunciado pela Súmula 130 do STJ. Indenização por danos materiais mantida. 2- Danos morais. Evento que, em si, não importa em desassossego anormal ao autor, provocando, no mais, um mero aborrecimento. Reparação a título de danos morais apartada, com reconhecimento da sucumbência recíproca. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 0024407.05.2012.8.26.0405, Rel. Donegá Morandini, 03/09/2013, VU). No mais, não restou comprovada a pratica de qualquer ato ou conduta da requerida que tivessem causado efetivo prejuízo emocional e moral ao autor, sendo a improcedência do pedido indenizatório, neste particular, medida de rigor. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais formulado por JOÃO RAMOS em face de ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor indenização por dano material na quantia de R$ 5.967,00 (cinco mil, novecentos e sessenta e sete reais), atualizada monetariamente desde a propositura da ação pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
