

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015515-03.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAdvogado causa própria (Ativo):Vania Felfele, CPF 066.508.938-46, Marcos Paulo Baronti de Souza, CPF 151.448.238-07
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A., CNPJ 08.078.847/0001-09, Rossi Morumbi Incorporadora S/A, CNPJ 07.015.060/0001-27
Data da audiência:09/12/2013



Aos 09 de dezembro de 2013, às 15:58 Hora de Início da Audiência Selecionada Nenhuma informação disponível, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Marcello Rodrigo Baronti de Souza ? OAB 201821, a ré Rossi, representada pela Sra. Natalia Santos da Silva ? RG: 44.001.704-X, assistida de advogada, a Dra. Isabela Junqueira Bastos Braga Netto  - OAB 163.410, e a corré LPS representada pela Sra. Maria Augusta Viola Ferreira Oliveira ? RG: 16.903.487-2, assistida de advogado, o Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos ? OAB 250.691. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vania Felfele, Marcos Paulo Baronti de Souza em face de LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A., Rossi Morumbi Incorporadora S/A. Os autores relatam que adquiriram imóvel da primeira ré e que pagaram comissão de corretagem à segunda requerida, sem que esta tenha sido por eles efetivamente contratada. Requerem a devolução do valor pago a título de comissão de corretagem. A ré Rossi Morumbi Incorporadora S/A suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, prescrição e descabimento da devolução dos valores.  A ré LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, também a prescrição e o direito ao recebimento da verba. Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva. Em tese, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem, de onde se extrai a legitimidade passiva da ré Rossi Morumbi Incorporadora S/A. Conforme esclarecido pela própria LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A, os autores pagaram comissão de corretagem a corretores parceiros da ré. O documento as fls. 53 e novamente juntado em contestação demonstra, de forma clara, a vinculação entre os corretores e a ré, pois ostentam o logotipo desta. Ademais, a própria vendedora afirma que a comissão de corretagem foi recebida pela requerida que prestou o serviço. Logo, caso tais valores tenham de ser devolvidos ao autor, a ré LPS também é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda. Em que pesem os respeitáveis entendimentos de ambas as partes, tenho que a comissão de corretagem é devida, mas não pelos autores. Com efeito, inegável que a compra e venda intermediada pela ré foi concluída. Porém, no caso em tela, quem contratou a imobiliária não foram os autores, mas sim a vendedora corré. Observo que se tratava de empreendimento imobiliário adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela imobiliária no local. Evidente, portanto, que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pelos autores. Logo, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem e não à autora compradora. A transferência do custo desta comissão ao comprador, nas relações de consumo, coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadomplemento do promissário comprador. Circunstância que não impede a devolução da sparcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida, porém, a retenção de 20%. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devolução que deve incluir os valores pagos a título de corretagem por serviço prestado à vendedora. Sentença reformada neste ponto. Recurso parcialmente provido. (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12). Porém, de rigor o reconhecimento da prescrição de parte do crédito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos. Veja-se que a causa de pedir é, justamente, o alegado enriquecimento sem causa da imobiliária em relação aos autores, uma vez que teriam prestado serviço apenas à corré. Logo, este é o prazo prescricional aplicável e não o do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de qualquer fato do serviço ou do produto. Assim, considerando que a comissão de corretagem foi paga por meio de vários cheques compensados entre maio a novembro de 2010 (documento as fls. 53),  para o recebimento da integralidade, os autores deveriam ter ajuizado ação até 15.05.2013. Contudo, a presente demanda somente foi ajuizada em 23.07.2013 (fl. 03), quando já ocorrida a perda da pretensão atinente as parcelas pagas até esta data. Nesse sentido , vejam-se os seguintes julgados:  "Compromisso de compra e venda. Preliminar afastada. Demora na conclusão das obras. Excludente de responsabilidade não caracterizada (...). Corretagem. Solidariedade na cadeira de fornecedores caracterizada. Ciência dos compradores acerca da verba. Pagamento devido. Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Reconhecida, todavia, a prescrição. Precedentes. (...) Entretanto, no caso já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada em abril de 2012, quando passados mais de três anos desde a celebração do compromisso de compra e venda. Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, não aquele estipulado no artigo 27 do CDC, conforme precedentes desta Egrégia Corte."(TJSP, Apelação 0015296-11.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 06.06.2013). "Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido. (...) Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus á restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnica-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento destas taxas foi efetuado em 01 de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorrido mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido." (TJSP, Apelação 0159916-47.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 27.06.2013). Assim, os autores têm direito ao recebimento de três prestações de R$1250,00, pagas respectivamente em 20.08.10, 20.09.10 e 20.10.10 e da quantoà de R$948,12, paga em 20.11.10 (fls. 53). Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vania Felfele, Marcos Paulo Baronti de Souza em face de LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A., Rossi Morumbi Incorporadora S/A, para o fim de condenar solidariamente as rés a pagarem aos autores o montante de R$4698,12, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos das prestações supramencionadas, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e JULGO EXTINTO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO IV DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, no que concerne ao restante do débito. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 248,83 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):

Correquerido: 

Advogado:
