

SENTENÇA
Processo nº:0015651-45.2002.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Estado de São Paulo e outro
Requerido:Net São Paulo Ltda




Vistos. 



Estado de São Paulo e Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ajuizaram ação civil pública em face da Net São Paulo Ltda., qualificada a fls. 860/861, aduzindo que: a ré, na qualidade de prestadora de serviços de televisão por assinatura, apresentou queda na qualidade dos serviços com a diminuição do número de canais disponíveis e o aumento do preço cobrado do assinante (majoração de 206,41%, enquanto a inflação, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, foi de 33,67%) e com a apresentação de atrações repetidas insistentemente; até fevereiro de 2001, fornecia gratuitamente aos assinantes revista que trazia informações sobre a programação, reportagens e comentários, mas a partir de março daquele ano, passou a fornecer tão somente guia de programação sem quaisquer outras informações mediante acréscimo na mensalidade, o que denotou a queda na qualidade da publicação antes fornecida além de cobrança por serviço que antes era prestado gratuitamente; a revista, que até então era fornecida gratuitamente aos assinantes, passou a ser vendida em bancas de jornal; e o contrato contém diversas cláusulas nulas, a saber: proibição de rescisão contratual em razão de mensalidade em atraso, isto é, o consumidor apenas pode ?cancelar? o contrato se pagar todas as parcelas inadimplidas; os serviços de empresas de cobrança contratadas pela ré são pagos pelo consumidor, conforme dispõe a cláusula 7 do contrato; a cláusula 12.1 dispõe que a ré tem livre acesso às dependências do assinante para garantir a integridade das conexões; o assinante, conforme a cláusula 19.1, tem de devolver os equipamentos necessários à transmissão da programação, instalados em sua residência, à ré, transportando-os até local determinado, arcando com todos os custos e riscos; podem ser feitas modificações no contrato ou nos serviços oferecidos de forma unilateral, restando presumida a concordância do consumidor se ele continuar a receber os serviços de acordo com previsão da cláusula 21; todo esse contexto gera desequilíbrio contratual, deixando o consumidor em situação desfavorável em relação à empresa ré. Pediram, assim, a condenação da ré: (a) a, para fins de efetuar o restabelecimento do equilíbrio contratual, fornecer a mesma quantidade de canais e a mesma frequência de programação (sem repetições excessivas) condizentes com o valor pago pelo consumidor ou, alternativamente, a redução do valor das prestações; e (b) a entregar e distribuir a revista de programação tal como fazia até fevereiro de 2001, ou seja, sem custo para os assinantes. Pediram, ainda, seja: (c) declarada a nulidade das cláusulas contratuais abusivas, a saber: (c-1) daquela que impõe aos consumidores as despesas decorrentes de serviços de cobrança de terceiros (cláusula 7), que permite o acesso livre da ré ao local de instalação dos equipamentos de conexão (cláusula 12.1), que exige que o assinante transporte até local determinado pela ré os equipamentos de conexão, em caso de rescisão contratual (cláusula 19.1); e (c-2) da que possibilita seja o contrato alterado unilateralmente pela ré, devendo a ela ser determinada a abstenção de realizar referidas alterações sem consulta prévia dos assinantes mediante aviso específico, dando a eles a oportunidade de rescindir o contrato sem qualquer custo; (d) determinado que a ré se abstenha de impedir que os consumidores com o pagamento de mensalidades ou outros encargos pendentes procedam à ?desistência? do contrato. Pediram, enfim, (e) a condenação da ré, genericamente, nos termos do art. 95 do Código de Defesa do Consumidor a reparar todos os prejuízos causados por ela aos consumidores em decorrência da ?perda de qualidade dos serviços, da exigência de transporte do material até o local em que a própria ré indicou (nos casos de desistência), da compra das revistas completas de programação e de quaisquer outros danos, materiais ou morais, decorrentes das condutas ilícitas mencionadas?. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para os requerimentos indicados nos itens ?b? (de modo que se faça desde logo a distribuição gratuita do guia de programação aos assinantes), ?c? (para fins de não mais se admitir o emprego das cláusulas 7, 12.1 e 19.1 do contrato além da cláusula que permite a alteração unilateral pela ré das cláusulas contratuais); e ?d? (para que seja determinado à ré que se abstenha de impedir que os assinantes cancelem o contrato quando haja pagamento pendente de mensalidades e outros encargos).
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 20/814. 
O Ministério Público manifestou-se no sentido do deferimento do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 817/823).
Foi deferido o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 825/826).
Em sede de agravo de instrumento interposto pela ré, foi revogada unicamente a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 144/146 ? autos em apenso) no que se refere à obrigação imposta à ré de fornecer gratuitamente aos assinantes a revista mencionada na petição inicial.
Citada (fls. 831), a ré apresentou contestação (fls. 903/928) com documentos (fls. 929/1.077), sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa dos autores e a inadequação da demanda para tratar dos temas nela ventilados: uma vez que apenas porcentagem reduzida de consumidores reclamaram perante o Procon (trinta reclamações), o que corresponde a 0,007% de clientes insatisfeitos, considerada a totalidade dos assinantes em julho de 2002 (427.636 assinantes), o que denota não ser o direito ora defendido proveniente de interesses difusos e coletivos; a questão tratada versa sobre a defesa de interesses de grupo certo e determinado de pessoas, quais sejam, aquelas que com ela contrataram, e não toda a coletividade, o que também denota não serem os interesses ora tratados difusos e coletivos; os direitos em questão são disponíveis; cada consumidor que registrou reclamação junto ao Procon foi orientado a buscar a tutela jurisdicional individualmente. No mérito, afirmou que: a cobrança de honorários adicionais por serviços de cobrança efetuados por terceiros não é repassada ao consumidor; nunca nenhum preposto seu  ingressou na residência de cliente para verificar as instalações da televisão a cabo sem autorização; jamais exigiu que o consumidor transportasse até local por ela determinado os equipamentos necessários para a prestação do serviço e em sua residência instalados em caso de desistência do contrato; nunca foi objeto do contrato o fornecimento de revista mensal contendo entrevistas, sinopses e fichas técnicas de filmes, sendo que, quanto a informações sobre a programação, fornece-as previamente ao assinante, conforme determina o art. 33 da Lei nº 8.977/95, seja pelo guia de programação mensal, seja pelo Canal ZAP News ou mesmo pela internet; aqueles que celebraram o contrato até determinada data  (dezembro/1996) têm direito a receber gratuitamente o guia de programação escrito, porém, o cliente que contratou os serviços após aquela data não goza do mesmo direito a não ser que pague mensalmente por esse material; em fevereiro de 2001, foi lançado por ela novo produto consistente em revista de entretenimento cujo conteúdo era composto por entrevistas, colunas, noticiários, atualidades, esportes, passatempos, matérias infantis, anúncios publicitários e guia de programação de canais (este por ser publicação com a marca NET), e que podia ser adquirido, mediante pagamento, por qualquer pessoa, cliente ou não, em bancas de jornal; essa revista é produto novo e não se confunde com o guia de programação que continuava a ser fornecido; a imensa maioria dos clientes não se queixa dos serviços por ela prestados; a repetição de filmes não significa perda de qualidade da programação, já que a reapresentação referida é inerente aos serviços de televisão a cabo, já que ?ninguém em sã consciência esperaria que os canais veiculados pela Ré (ou mesmo que os canais da TV aberta ? Globo, SBT, Bandeirantes, etc.) exibissem somente filmes e programas inéditos?; estão suspensas as alterações contratuais de forma unilateral, conforme a determinação da decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela; e suspensas estão também a prática dos atos consistentes em impedir que os consumidores arquem com o pagamento de mensalidades ou outros encargos pendentes para que possam procedam ao cancelamento do contrato.
Réplica foi ofertada a fls. 1.106/1.119.
O Ministério Público manifestou-se no sentido da procedência parcial da ação (fls. 1.122/1.138).
Em sede de especificação de provas, os autores requereram, a fls. 1.140/1.142, a realização de prova pericial para demonstrar a existência de desequilíbrio contratual bem como que o guia de programação sofreu perda de qualidade e conteúdo. Requereram, ainda, a realização de prova em audiência, a partir do depoimento dos consumidores, para comprovar que são obrigados a estar em dia com as prestações para que possam ?desistir? do contrato. 
A ré, por sua vez, requereu a produção de prova documental (fls. 1.144).
Realizada a audiência de conciliação (fls. 1.153/1.154), foi requerida pelas partes, na ocasião, a suspensão do processo pelo prazo de trinta dias, a fim de tentativa de composição amigável que restou infrutífera.
Proferida foi sentença a fls. 1.216/1.228 pela qual foi extinto o processo nos termos do art. 267, VI, do C.P.C., por carência da ação por ilegitimidade ativa e por inadequação da demanda para os fins por ela colimados a redundar em falta de interesse de agir. 
Interpuseram os autores recurso de apelação ao qual foi dado provimento, conforme o V. Acórdão de fls. 1.349/1.351, para afastar a carência da ação decretada em primeiro grau com determinação de dar-se prosseguimento ao processo a partir da fase instrutória. 
Foi determinada (fls. 1.370) a produção de provas documentais pela ré.
Desistiram os autores da realização de perícia (fls. 1.439).
A fls. 1.386/1.404, apresentou a ré documentos. 
Foi proferida decisão a fls. 1.433/1.435, determinando a complementação pela ré dos documentos apresentados, restando decretada a inversão do ônus da prova (art. 6º do C.D.C.) quanto aos pontos tratados a fls. 1.370.
Foram apresentados novos documentos pela ré (fls. 1.440/1.660) com ciência ao Ministério Público que se manifestou a fls. 1.661.
Os autores manifestaram-se (fls. 1.668/1.669), requerendo a inversão do ônus da prova a fim de considerar verdadeiras todas as questões de fato elencadas na petição inicial.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I ? DAS PRELIMINARES SUSCITADAS NA CONTESTAÇÃO
As questões atinentes à ilegitimidade dos autores e à falta de interesse de agir por inadequação da demanda para os fins por ela colimados estão superadas ante os termos do V. Acórdão de fls. 1.349/1.351 a deixarem claro que cabe presentemente apenas a análise do meritum causae, observada a prévia produção de provas, "inclusive pericial" (fls. 1.351).
Logo, já aqui nada há a dispor a seu respeito.
II ? DO JULGAMENTO INDEPENDENTEMENTE DE PRODUÇÃO DE PROVAS PERICIAL OU EM AUDIÊNCIA
Proferida foi sentença a fls. 1.216/1.228 pela qual foi extinto o processo nos termos do art. 267, VI, do C.P.C., por carência da ação por ilegitimidade ativa e por inadequação da demanda para os fins por ela colimados a redundar em falta de interesse de agir. 
Ocorre que interpuseram os autores recurso de apelação ao qual foi dado provimento, conforme o V. Acórdão de fls. 1.349/1.351, para afastar a carência da ação decretada em primeiro grau com determinação de dar-se prosseguimento ao processo a partir da sua fase instrutória. 
E tal é o que efetivamente ocorreu quanto à produção de prova documental, mas não quanto à produção de prova em audiência ou de perícia, visto que esta nunca foi requerida pela ré e os autores desistiram expressamente de produzi-la e, evidentemente, também da primeira quando requereram "o julgamento da lide no estado, vez que não tem mais provas a produzir" (fls. 1.439).
Logo, inexiste aqui eiva pelo proferir-se desde logo sentença, até porque há a considerar raciocínio alhures desenvolvido nos seguintes termos:
"Dá-se a preclusão lógica quando manifestada expressamente a desistência de provas com pedido expresso para o julgamento da lide e, posteriormente, arguido o cerceamento de defesa sob o argumento de que negada essa oportunidade. Preliminar rejeitada.
...
Incompatível a desistência de provas com a reivindicação para produzi-las, aventada somente em grau de recurso e após julgamento desfavorável. 
Nesta vereda, é patente a preclusão lógica. A saber, a preclusão é fato processual impeditivo que acarreta a perda de faculdade da parte de produzir determinado ato jurídico, podendo decorrer simplesmente do transcurso do prazo legal (preclusão temporal); da incompatibilidade de um ato já praticado e outro que se deseje praticar (preclusão lógica), ou então, do fato de que já ter sido utilizada a faculdade processual, com ou sem proveito pela parte (preclusão consumativa). 
Neste sentido: 
'Preclusão. Manifestações explicitas e outras silenciosas revelando desinteresse pela prova oral, com posterior pedido de oitiva de testemunhas quando designada audiência apenas para coletar depoimentos das testemunhas arroladas oportunamente pela parte adversa Interpretação dos arts. 407 e 473, do CPC. Não provimento' (TJSP, 1.ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Agravo de Instrumento n.º 0028956-12.2012.8.26.0000, rel. Des. Enio Zuliani, j. 8.5.2012, v.u.).
Jamais se poderia arguir o cerceamento de defesa na medida quando manifesto o desinteresse na produção de provas (fl. 105) e, por conseguinte, rejeito a arguição de nulidade da sentença porque ausente o cerceamento de defesa" (TJSP, Ap. 9000202-14.2007.8.26.0506, 27ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Gilberto Leme, v.u., j. 20.8.13; ainda no mesmo sentido, TJSP, Ap. 0604009-51.2008.8.26.0009, 17ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Erson T. Oliveira, v.u., j. 15.5.13, in verbis: "Não vinga a alegação da recorrente de ofensa à ampla defesa, pois a parte que demonstra desinteresse pela produção de provas não pode depois alegar cerceamento de defesa").
E, realmente, se para casos em que a parte nem se manifesta quanto a produzir provas não há que se falar em cerceamento ao direito de produzir provas (assim é que, "se a parte foi devidamente intimada para especificar as provas que desejava produzir, mas permaneceu em silêncio, não pode, depois, alegar cerceamento de defesa" in STJ, REsp 184.457/MG, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 21.10.99, DJ 13.12.99, pág. 142), quanto menos dele se há falar quando a parte expressamente dispensa a produção de prova e requer o julgamento imediato da ação.
III ? DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS
III.1. Cláusula 7 - Impõe aos consumidores o pagamento das despesas decorrentes de serviços de cobrança de empresas terceirizadas 
A cláusula n. 7 do contrato apresentado pela ré a fls. 875 tem a seguinte redação:
"7. Do atraso no pagamento: O não-pagamento de qualquer das parcelas do preço da adesão e/ou mensalidades em seu respectivo vencimento acarretará a incidência de multa de 10% (dez por cento) e de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, calculados sobre o valor total atualizado do débito nos termos da cláusula 6.2. A eventual tolerância da operadora em relação à dilação do prazo para pagamento não será interpretada como novação contratual. A alegação de não recebimento  pelo ASSINANTE do documento de cobrança não o eximirá da obrigação de proceder o pagamento na data de vencimento estabelecida e o atraso implicará na aplicação das penalidades previstas neste instrumento. Caso a OPERADORA venha a se utilizar de empresas de cobrança, as despesas daí decorrentes serão suportadas pelo ASSINANTE, limitadas a 15% (quinze por cento) do valor total do débito se este for pago amigavelmente, e 20% (vinte por cento) em caso de recebimento judicial? (destaques nossos).
A ré impõe ao consumidor inadimplente que arque com os custos oriundos do contrato de prestação de serviços celebrado por ela ? ré ? com empresas que realizam a cobrança dos débitos do assinante, mas sem assegurar pelo contrato idêntico direito ao consumidor.
Há, pois, transferência da obrigação da ré de pagar por serviços por ela contratados ao consumidor, o que, ainda que previsto contratualmente, não é admitido por ser vedada tal prática pelo art. 51, incs. IV e XII, do C.D.C.:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.
(...)
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor?.
No caso em tela, a cláusula obriga o consumidor a arcar com custos de empresa contratada para prestar serviços à ré. 
Cria-se, destarte, onerosidade excessiva ao consumidor, que, além de custear os valores atinentes à multa e aos juros de mora, devidos em razão do atraso no pagamento, ainda tem de pagar por serviços de cobrança pelos quais a ré optou, por sua própria vontade, por contratar. 
O consumidor é colocado em posição de extrema desvantagem, já que tem de pagar por serviços jamais por ele contratados enquanto a ré, a verdadeira contratante, nada por eles paga, restando ilesa na relação contratual no tocante ao pagamento em discussão.
Além disso, essa prática fere a boa-fé, considerando que o consumidor, diante de um contrato de adesão, não pode discutir o teor das cláusulas contratuais, ficando mesmo obrigado a aceitar submeter-se a comando tal como se estivesse disposto a contratar os serviços de televisão a cabo da empresa ré com o aludido ônus. E esta última aproveita-se de tal situação de fragilidade do consumidor, impondo a ele cláusula contratual que sabe ser nula.
A vedação dessa prática abusiva se dá não apenas pelo inciso IV do mencionado dispositivo legal, ou seja, em razão da inobservância da boa-fé e da imposição de obrigação que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, mas também por haver proibição expressa no inc. XII do art.51, conforme transcrito foi anteriormente.
O inciso XII daquele dispositivo legal, de fato, determina a nulidade de cláusulas que imponham ao consumidor o pagamento de custos de cobrança, isto é, exatamente o que previa o contrato em questão.
A cobrança, portanto, é ilegal, o que configura a nulidade da cláusula 7 do contrato.
E a alicerçar a conclusão exposta, colhe-se da jurisprudência precedentes a alicerçar o exposto, in verbis:
"Em relação à Tarifa de 'Custo de Processamento', cumpre dizer que referida cobrança contraria o que determinam os incisos IV e XII do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, bem como o seu § 1º, incisos I e III, que assim dispõem: § Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: ... IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade; ... XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de f sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor; ... § 1º - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que: I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; ... III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso'. É assim abusiva a cobrança da tarifa de custo de processamento, porque decorre de custo inerente à própria atividade da instituição financeira e é despesa que não representa prestação de serviço ao cliente. Essa despesa é inerente à própria atividade da instituição financeira, que deve arcar com seu custo. No mesmo sentido, a AC n° 0003389-63.2012.8.26.0457, Rel. Des. José Tarciso Beraldo J. em 31.01.2013" (TJSP, Ap. 0025024-07.2012.8.26.0003, 37ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Israel Góes dos Anjos, v.u., j. 20.8.13); e
"AÇÃO REVISIONAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. MÚTUO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA. JUROS CAPITALIZADOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EXTRAJUDICIAL. ABUSIVIDADE. ART. 51, XII, DO CDC.  VERBA HONORÁRIA MANTIDA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO ... 2. É nula a cláusula contratual que exija do consumidor o ressarcimento dos custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor" (TJPR, Ap. 882.845-7, 17ª Câm. Cível, Rel. Des. Lauri Caetano da Silva, v.u., j. 27.6.12).
Deve ser destacado que, independentemente de violar o art. 51, IV e XII, do C.D.C., a cobrança prevista contratualmente in casu sequer se mostra adequadamente justificada quanto à sua natureza e ao seu respectivo quantum, daí que igualmente por tal prisma se mostra indevido por violar o art. 40, caput, do C.D.C., e, realmente, "acréscimos pela contratação de serviços de terceiro podem, em princípio, ser cobrados quando previstos no orçamento (Lei n° 8.078/90, art. 40, § 3º), todavia, é importante ressaltar que, contratando o consumidor somente com aquele que lhe oferta o orçamento, tais serviços de terceiro deverão vir com todas as especificações exigidas pelo 'caput' do dispositivo, sob pena de, omisso a respeito, o consumidor não assumir qualquer ônus extra (Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, obra coletiva, p. 312, Forense Universitária, 5ª ed.)" (TJSP, Ap. 0004442-08.2012.8.26.0319, 22ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Matheus Fontes, v.u., j. 20.6.13).
III.2. Cláusula 12.1 - Permite o acesso livre da ré ao local de instalação de equipamentos de conexão 
A cláusula ora em análise determina que a ré tem direito a acessar, a qualquer tempo, o local onde estão instalados os equipamentos necessários à prestação dos serviços de televisão a cabo, in verbis:
"12.1. Do livre acesso: A OPERADORA terá garantido o livre trânsito, a qualquer tempo, nas dependências do ASSINANTE onde esteja instalado o Sistema de TV via Cabo, como forma de preservação das condições contratuais e da qualidade da prestação do Serviço de TV via cabo. Na hipótese de impedimento do exercício deste direito, a OPERADORA poderá proceder a suspensão imediata da prestação dos serviços ou ainda a rescisão do contrato, independentemente de qualquer procedimento judicial e sem prejuízo da cobrança dos aludidos equipamentos" (destaques nossos)
A ré, assim, obriga o cliente a dar a ela acesso às dependências onde estão instalados os equipamentos e, se não se possibilitar tal acesso, o assinante pode sofrer a rescisão de seu contrato  ou a suspensão da prestação dos serviços.
Essa imposição contratual, contudo, afigura-se írrita, já que ninguém pode ser obrigado, por meio de contrato, a dar acesso a seu domicílio a terceiros, sob pena de violação do direito à intimidade e à vida privada, resguardado pela Constituição Federal, conforme o seu art. 5º, X, in verbis:
?Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
E nem se diga que o consumidor não está obrigado a permitir o acesso ao seu domicílio, já que, se não o fizer, não mais lhe será prestado o serviço, já que se  constata aqui que a ré faz da ameaça de suspensão da prestação de serviços e de rescisão contratual instrumento de coação do cliente para permitir aquele mesmo acesso.
A cláusula contratual em exame, ademais, fere o art. 51, IV, do C.D.C., na medida em que estabelece obrigação abusiva, visto colocar o consumidor em posição de desvantagem extrema, já que permite à ré acesso às dependências de seu domicílio ou residência à revelia de sua vontade e até mesmo contra a sua vontade.
Impõe-se, assim, reconhecer a nulidade de referida cláusula contratual, mesmo porque a verificação da integridade das conexões existentes deve ser feita de forma consensual pelas partes contratantes ou por meio que não importe impor ao consumidor sacrificar direito constitucionalmente assegurado.
III.3. Cláusula 19.1. ? Exige do assinante o transporte dos equipamentos de conexão até a sede da empresa ré em caso de rescisão contratual 
A cláusula 19.1, por sua vez, obriga o consumidor, quando da rescisão contratual, a transportar, até local determinado pela empresa, os equipamentos de conexão, conforme se extrai de sua leitura:
"19.1. Da devolução dos equipamentos: em qualquer das hipóteses de rescisão contratual, o assinante devolverá à operadora, em sua sede, os bens que lhe forem dados em regime de comodato, no prazo máximo de dez (10) dias contados da data da rescisão. Caso não o faça, será o assinante automaticamente constituído em mora, devendo responder por ela, além da obrigação de pagar a mensalidade durante o tempo de atraso no cumprimento da obrigação prevista nesta cláusula" (destaques nossos).
O consumidor, insta destacar, paga à empresa ré pelos serviços prestados, os quais apenas podem ser realizados com a instalação dos equipamentos de conexão. 
Não fossem tais equipamentos, a ré não poderia praticar os serviços por ela pretendidos. 
Daí que é ônus da ré o fornecimento dos materiais bem como sua instalação e não pode ser diferente o raciocínio quando o tema vem a ser o da retirada desses bens das dependências do assinante. 
Se é interesse da empresa a venda da prestação dos serviços e, para tanto, necessita ela da instalação de determinados aparelhos, o manuseio destes cabe somente a ela, nada tendo o consumidor de suportar a este respeito. 
A única obrigação do assinante, nesse tocante, é pagar pelos serviços prestados e zelar pela guarda dos bens, já que entregues a ele em regime de comodato, e nada mais.
É o que, inclusive, consta do art. 34 da Lei Federal n. 8.977/95:
"Art. 34. São deveres dos assinantes:
I - pagar pela assinatura do serviço;
II - zelar pelos equipamentos fornecidos pela operadora".
E uma vez rescindido o contrato, é obrigação da empresa prestadora dos serviços a retirada dos materiais a ela pertencentes.
Determinar ao consumidor o transporte dos equipamentos até a sede da empresa impõe obrigação excessiva, colocando a empresa em posição de extrema vantagem, já que não tem de arcar com quaisquer custos atinentes à retirada de seus próprios equipamentos das dependências do assinante.
Tornar-se-ia relativamente simples a prestação de serviços dessa maneira, já que seriam impostas ao consumidor aquelas obrigações a serem cumpridas pela empresa, não contando aquele com grande possibilidade de escolha, já que diante estaria de contrato de adesão.   
A cláusula 19.1, destarte, também viola o art. 51, IV, do C.D.C., o que leva ao reconhecimento de sua nulidade.
III.4. Cláusula 21 ? Possibilita seja o contrato alterado unilateralmente pela ré 
O contrato ora em discussão traz em seu bojo cláusula que permite a alteração de suas disposições de forma unilateral pela empresa ré mediante simples comunicação ao consumidor, restando configurada sua aceitação em caso de ausência de oposição, inclusive mediante ausência de solicitação de desfazimento do contrato (denúncia) e, de fato, a redação da cláusula em exame assim determina de forma expressa:
"21. Das alterações contratuais: A OPERADORA poderá ampliar, agregar outros serviços e introduzir modificações no presente contrato, mediante registro em Cartório ou de Aditivo Contratual e no sistema operacional, com comunicação escrita ou mensagens lançadas no documento de cobrança mensal, o que será dado pelo ASSINANTE por recebido e aceito, a simples e subsequente prática de atos ou ocorrência de fatos, configurativos de sua adesão e permanência no Sistema de TV via Cabo".
As alterações unilaterais, pelo fornecedor, nos contratos de consumo, são expressamente vedadas pelo C.D.C. por seu art. 51, XIII:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
XIII - autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato, após sua celebração? 
Pretende a ré, no referido contrato, modificar como lhe aprouver as cláusulas que o constituem, cabendo ao consumidor simplesmente concordar com as alterações, já que meramente são comunicadas após serem realizadas.
Imagine-se que o consumidor celebra um contrato com a ré, tendo em vista determinadas características na prestação de serviços, e, posteriormente, com o contrato já em vigência, recebe um comunicado de que houve alteração nas cláusulas contratuais, presumindo-se a sua concordância. O assinante é surpreendido com a modificação das ?regras do jogo?, sem qualquer consulta prévia, devendo a elas acatar.
A abusividade é patente e gera desequilíbrio contratual, já que coloca a empresa em posição de vantagem excessiva em relação ao consumidor, possibilitando a ela modificar o contrato nos termos que preferir, da forma como lhe aprouver, não podendo o assinante opinar a respeito.
 Caso a empresa deseje alterar as disposições contratuais após a celebração da avença, não pode fazê-lo sem que o cliente seja previamente consultado e concorde, de fato, com as modificações; do contrário, deve a empresa aguardar o fim da vigência do contrato para, então, apresentar ao consumidor as novas cláusulas contratuais. 
E vale lembrar que, uma vez alteradas as cláusulas, no contexto imposto pela empresa ré, o consumidor somente tem o direito de rescindir o contrato, observando, para tanto, o tortuoso caminho da devolução dos equipamentos diretamente na sede da empresa, suportando todos os ônus que daí resultarem. 
A inclusão de tal cláusula no contrato vai de encontro com as disposições do Código de Defesa do Consumidor, cabendo a declaração de sua nulidade.
E observo que temática como esta já foi igualmente tratada alhures (processo de autos n. 0018357-79.2009.8.26.0562 ou 562.01.2009.018357, 3ª Vara Cível da Comarca de Santos) em ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, sendo a ré a mesma da ação ora em exame, vindo-se então a decidir da forma ora exposta, in verbis:
"Vistos. 
Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em face de Net Serviços de Comunicação S/A, alegando que a ré sucedeu outra empresa na prestação de serviços de transmissão de TV a cabo, e que pretende impor aos respectivos clientes a alteração do contrato originário, com aumento aproximado de 200%, sob ameaça de interrupção do serviço. Por isso, requereu, inclusive liminarmente, a condenação da ré a não interromper a prestação dos serviços aos consumidores que não optarem pelo novo plano, sob pena de pagamento de multa diária. 
Foi concedida a tutela específica liminarmente (fls. 236/238), mantida em sede de agravo de instrumento. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 308/347), sustentando questões preliminares de incompetência absoluta da Justiça Estadual, ilegitimidade ativa e passiva de parte, e inadequação da via eleita. No mérito, afirmou que não praticou ou pretendia praticar qualquer ato que importasse imposição aos consumidores, apenas ofertando possibilidades mais vantajosas a eles, apesar das alterações de canais, cuja manutenção não é obrigatória. 
...
Os argumentos trazidos pela ré em contestação não foram suficientes para alterar a situação já constatada quando da concessão da tutela específica liminarmente (fls. 236/238), mantida em sede de agravo de instrumento. 
O documento presente a fls. 70/78 é suficiente para demonstrar a intenção da ré de alterar unilateralmente, por mera conveniência, os contratos celebrados com a empresa que ela sucedeu, por aquisição do controle acionário, o que, como já fundamentado naquela ocasião, não encontra amparo legal ou contratual, que, caso houvesse, seria nulo de pleno direito, por força do que dispõe expressamente e de forma muito clara o artigo 51, inciso XIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Não se trata aqui de impor a obrigação de que os serviços sejam prestados de forma idêntica eternamente, ao contrário do que foi afirmado em contestação de forma fantasiosa, mas apenas e tão somente de impedir que a ré pratique conduta ilegal consistente em alterar unilateralmente, por conveniência própria, o conteúdo dos contratos já celebrados e a forma de prestação dos serviços. 
Qualquer outra alteração do conteúdo oferecido deve ser analisada individualmente, conforme ela ocorra efetivamente, desde que não tenha como causa a vontade ou o arbítrio da ré, como seria, por exemplo, a decorrente de extinção de determinada emissora (canal). 
Também não se trata de impedir que a ré ofereça outras opções aos consumidores, inclusive com alteração do conteúdo oferecido e do respectivo preço, mas sim de impedir que o faça unilateralmente ou que utilize de expediente capaz de obrigar o consumidor a aceitá-la, como, aliás, ficou muito claro na decisão proferida em sede liminar (fls. 237, último parágrafo). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Net Serviços de Comunicação S/A, tornando definitiva, em sua íntegra, a tutela específica concedida liminarmente a fls. 236/238. 
Em decorrência da sucumbência, arcará a ré com todas as despesas processuais. 
Deixo de condená-la em honorários advocatícios, tendo em vista que a ação foi ajuizada pelo Ministério Público. 
P.R.I.C.".
III.5. Da determinação de prévia necessidade do pagamento, pelo consumidor, de todas as mensalidades ou outros encargos pendentes de adimplemento em caso de cancelamento do contrato 
O contrato referido na ação não prevê que, caso não deseje mais permanecer vinculado contratualmente à ré, o assinante deve comunicar tal decisão à empresa ré e realizar o pagamento das mensalidades e demais encargos que eventualmente estiverem em atraso ou que se vencerem até a efetiva resilição do contrato, pena de permanecer vinculado ao contrato, inclusive e especialmente quanto à obrigação de pagar as mensalidades devidas pelos serviços prestados.
E, de fato, a petição inicial a este respeito (fls. 6/7, item 1.2) não aponta objetiva e precisamente em que passagem do instrumento contratual aludida prática estaria prevista, fazendo mera remissão a documentos ("doc. 515 e 518") que, na realidade, tratam de temática totalmente distinta (é o que se infere de aludidos documentos que se encontram a fls. 542/546), a saber, daquela que prevê o contrato, por sua cláusula n. 19 (qual seja; resilição unilateral do contrato pelo consumidor mediante aviso prévio de ao menos 30 dias, ficando vinculado contratualmente neste período à ré), in verbis:
"19. Da Rescisão Contratual: O presente contrato ficará rescindido de pleno direito caso: (...) (b) o ASSINANTE que definitivamente não tenha mais interesse na continuidade da assinatura, comunique à OPERADORA sua decisão, por escrito, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias, devendo ainda durante este período cumprir integralmente com as presentes obrigações contratuais, não acarretando, neste caso, quaisquer ônus adicionais ao ASSINANTE?.
Ocorre que, a despeito de inexistir previsão contratual quanto à "proibição de rescisão contratual em caso de mensalidades em atraso" (fls. 6, item 1.2), tal prática, no mínimo, vinha sendo adotada pela ré, tanto que, ao contestar a ação, nela se fez consignar o seguinte: "também a requerida não pratica atualmente os atos proibidos pelo item 'e' da tutela antecipada (impedir que os consumidores em atraso de pagamento desistam do contrato)" (item 3.3 a fls. 922; destaques nossos).
E tanto, no mínimo, adotava tal prática que, realmente, reclamações a respeito feitas foram por consumidores contratantes dos serviços da ré (conforme se infere dos documentos de fls. 564/565, 570/571, 572/573 e 580).
Ora, indevido é determinar (de forma expressa ou não em contrato) ao consumidor que faça o pagamento mensalidades ou quaisquer outros encargos vencidos até a data da resilição do contrato em caso de comunicação de desinteresse na continuidade da prestação dos serviços pelo consumidor mesmo, pena de, enquanto não efetuar tal pagamento, continuar vinculado contratualmente e, portanto, responsável pelas obrigações contratuais assumidas. 
Com efeito, conduta como esta da ré impede que o consumidor não mais esteja vinculado ao contrato quando essa é a sua vontade, obrigando-o a continuar parte da avença e ela nada mais representa do que meio coercitivo de cobrança e que, como tal, coloca o consumidor em posição extremamente desfavorável em relação à ré, tornando sua dívida cada vez maior na medida em que não só deve pagar os valores já eventualmente pendentes como passará a dever também aqueles atinentes ao período subsequente ao pedido de ?cancelamento? cujo acatamento restou afastado exatamente pelas dívidas já existentes ao tempo da denúncia do contrato pelo consumidor.
Assim é que o art. 6º, IV, do C.D.C., veda essa prática na medida em que proíbe métodos comerciais coercitivos:
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços?.
E, de fato, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo também já se manifestou no sentido da ilegalidade de cláusula que impeça o cancelamento da prestação de serviços quando há inadimplência do consumidor. 
Embora o precedente a seguir referido remeta a contratos de fornecimento de água, o debate refere-se a uma conduta imputável à ré com o mesmo conteúdo da cláusula nele tratada, daí a pertinência de sua menção, in verbis:
?Com efeito, é abusiva a exigência prevista no art. 60, inc. III, do Decreto Municipal n° 9.104/2005, que prevê a necessidade de quitação de débitos anteriores para ser efetuado o cancelamento definitivo da ligação de água porque o art. 6°, inc. IV, do CDC, proíbe a utilização de métodos coercitivos de cobrança em prejuízo do consumidor. Ao condicionar o encerramento definitivo da ligação de água ao pagamento dos débitos anteriores, a referida norma obriga o consumidor a quitá-los para conseguir seu objetivo, a saber, interromper a prestação do serviço pelo qual não quer mais pagar. Se pretende a agravante receber os pagamentos referentes aos débitos anteriores, deve intentar a medida judicial cabível, o que inclusive, já fez ao alegar que foram proposta cinco ações de execução fiscal em relação à agravada (f. 11)" (TJSP, AI 0309123-66.2011.8.26.0000, 27ª Câm. de Direito Privado, Rel. Des. Morais Pucci, v.u,, j. 19.6.12; destaques nossos).
Note-se que a conclusão exposta não traz para a ré impedimento de cobrar os valores devidos pelo contratante, podendo ela empregar os meios a tanto aptos, inclusive em âmbito jurisdicional.
IV ? DA CONCLUSÃO ACERCA DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS
De acordo com todo o exposto, é de rigor a declaração de nulidade das seguintes cláusulas do contrato de fls. 875 naquilo que concerne ao quanto foi analisado nos precedentes tópicos: cláusulas de ns. 7, 12.1,19.1 e 21.
E igualmente procede o pedido quanto à obrigação de não fazer consistente em impor à que se abstenha de "impedir que os consumidores com mensalidades ou outros encargos em atraso desistam do contrato" (fls. 16, item "e").
E acrescento que foram juntados aos autos cópia de dois instrumentos de contrato, um mais antigo (fls. 875), apresentado pela ré no ano de 2002, e outro mais recente, por ela trazido no ano de 2010 (fls. 1.387/1.402). 
Mas a ré não esclareceu, mesmo diante da determinação exarada na decisão de fls. 1.370, se ainda há consumidor cujo contrato vigente é aquele de fls. 875.
De todo modo, vigente que esteja para algum consumidor o contrato-padrão de fls. 875, certo é que contém cláusulas nulas, conforme exposto foi expusemos supra, as quais não mais poderão ser aplicadas ou ter sua observância determinada ou exigida pela ré.
E a toda evidência, o mesmo se dará com cláusulas previstas em novo modelo de padrão de contrato que meramente venha a ecoar o teor das cláusulas acima referidas, até porque o pedido não é feito face a cláusulas de determinado modelo-padrão de instrumento contratual, mas face a cláusulas a não poderem ser inseridas em qualquer modelo-padrão de instrumento contratual.
Tal advertência tem de ser consignada, já que o instrumento de contrato recente trazido pela ré (fls. 1.387/1.402), em cumprimento à determinação de fls. 1.370, conta com cláusulas semelhantes àquelas presentes no contrato por ela apresentado a fls. 875.
A cláusula 17.01 deste segundo instrumento contratual, por exemplo, prevê o direito da ré de ter acesso ao local onde estão instalados os equipamentos de conexão após três tentativas fracassadas de realizar a vistoria, pena de resilição unilateral do contrato, conforme se depreende de sua leitura:
?17.01. A OPERADORA está autorizada a efetuar periodicamente, mediante agendamento prévio com o ASSINANTE, vistoria nos equipamentos, visando a usa manutenção e funcionamento ideais, assim como no caso de 3 (três) tentativas improdutivas de vistoria, a OPERADORA terá garantido o acesso, nas dependências do ASSINANTE onde esteja(m) instalado(s) os equipamentos e a rede de distribuição de sinais, sob pena da não continuidade na prestação dos serviços? (destaques nossos).
E caso o consumidor impeça o acesso da empresa, esta poderá suspender a prestação dos serviços a ele ou rescindir o contrato, conforme previsto está na cláusula 17.02:
?17.02. Na hipótese de impedimento do exercício deste direito, que pode acarretar distúrbios de ordem técnica da prestação dos serviços a diversos assinantes e a não garantia da qualidade dos serviços, a OPERADORA poderá proceder à suspensão imediata da prestação dos serviços ou ainda a rescisão do contrato, independentemente de qualquer procedimento judicial e sem prejuízo da cobrança dos serviços prestados?  (destaques nossos).
Constatado está que a empresa ré manteve cláusula abusiva em seu instrumento de contrato, a qual, conforme exposto foi, se afigura írrita, visto colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada na medida em que impõe que se dê acesso às suas dependências sob pena de não mais ter o fornecimento dos serviços. 
A nulidade da cláusula é clara diante do disposto no art. 51, IV, do C.D.C..
A cláusula n. 21 do instrumento do contrato antigo também encontra regra similar no último instrumento de contrato apresentado pela ré, qual seja, a cláusula n. 36.03 que enuncia o seguinte:
?36.03. A OPERADORA poderá introduzir modificações ou aditivo contratual no presente instrumento, mediante devido registro em cartório, com comunicação escrita ou eletrônica, ou mensagens lançadas no documento de cobrança mensal, o que será dado pelo ASSINANTE por recebido e aceito, à simples e subsequente prática de atos, ou ocorrência de fatos, que caracterizem sua aceitação e permanência. Tais modificações e/ou aditivos serão averbadas no mesmo Cartório de Registro de Títulos e Documentos onde está registrado este instrumento? .
Essa disposição contratual permite a alteração unilateral do contrato pela ré, conforme já se dava no contrato antigo. 
A modificação pode ser feita sem a prévia consulta ao consumidor, cabendo a este tão somente concordar com as alterações, após estas já estarem estabelecidas, o que viola, de acordo com o que se explanou no caso da cláusula n. 21 do instrumento do contrato antigo, o art. 51, XIII, do C.D.C..
Quanto à cláusula 19.1 do contrato antigo, esta ostenta conteúdo que se não encontra no contrato recente ao contrário do que sustentaram os autores a fls. 1.407/1.410.
De fato, as cláusulas de ns. 12.01.02, 12.01.06 e 12.01.07 não veiculam determinação do transporte, pelo assinante, dos equipamentos de conexão em caso de rescisão contratual até a sede da empresa ré. 
Com efeito, a cláusula 12.01.02 determina que o consumidor deve devolver à operadora o equipamento no prazo máximo de trinta dias contados da rescisão contratual, conforme a seguir transcrito:
?12.01.02. Sendo a OPERADORA a legítima proprietária do equipamento objeto da locação, em casos de eventual rescisão contratual, o ASSINANTE deverá devolver à OPERADORA o equipamento locado, no mesmo estado em que o recebeu quando da contratação, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados da rescisão (interrupção dos serviços), sob pena de não o fazendo, ser obrigado ao ressarcimento do valor do equipamento vigente à época do pagamento? (destaques nosso).
Ausente está qualquer ilegalidade na referida cláusula contratual, já que dispõe apenas que o consumidor deverá devolver os equipamentos à empresa no mesmo estado em que os recebeu.
A cláusula 12.01.06, por sua vez, dispõe que a desconexão dos equipamentos somente pode ser feita por técnicos habilitados pela empresa ré, in verbis:
?12.01.06. Mediante a solicitação de desconexão, a desinstalação dos equipamentos deverá ser feita, exclusivamente, por técnicos devidamente habilitados pela OPERADORA, que verificará, no local, o estado de conservação e funcionamento dos equipamentos, em conformidade com o disposto neste instrumento. Na hipótese dos equipamentos terem sido desinstalados pelo ASSINANTE, os equipamentos serão recebidos e testados pela equipe técnica da OPERADORA, que se constatar avarias e/ou adulterações, elaborará um laudo técnico, que será enviado ao ASSINANTE, e que embasará a emissão de cobrança do(s) equipamento(a) avariados e/ou adulterados?.
Da leitura desta cláusula conclui-se que a empresa ré é a responsável pela desinstalação dos equipamentos e não mais o consumidor como ocorria no contrato anteriormente em vigência.
E para arrematar a análise, temos a cláusula n. 12.01.07 a afirmar expressamente a necessidade de visita da operadora, nas dependências do assinante, para a retirada dos equipamentos de conexão, in verbis:
?12.01.07. No caso do(s) equipamento(s) ser cedido em regime de comodato ou de locação, o ASSINANTE ficará responsável pelo bem assumindo, inteira responsabilidade, na qualidade de fiel depositário, pela guarda e integridade do equipamento, na forma dos artigos 579 a 585 e 565 a 576 do Código Civil Brasileiro, respectivamente, devendo restituí-los à OPERADORA, mediante visita desta previamente agendada com o ASSINANTE, caso haja rescisão do presente contrato, respondendo ainda nas hipóteses de dano, perda, furto, roubo e/ou extravio do aludido equipamento, que, em qualquer dos casos, gerarão a cobrança do valor do equipamento pela OPERADORA ao ASSINANTE? (destaques nossos).
Da leitura das três cláusulas referidas (de ns. 12.01.02, 12.01.06 e 12.01.07) é forçoso concluir que o consumidor deve devolver, quando da rescisão contratual, os equipamentos de conexão (cláusula 12.01.02), porém não é ele o responsável pela sua desinstalação, sendo-o a ré que o fará por intermédio de técnicos habilitados (cláusula 12.01.06), e, uma vez desinstalados, a ré é quem os retira pessoalmente, mediante visita previamente agendada (cláusula 12.01.07). 
Portanto, não mais está imposta ao consumidor a obrigação de dirigir-se até local determinado pela empresa para proceder à devolução dos equipamentos.
V ? DAS "ATRAÇÕES ... A SE REPETIREM INSISTENTEMENTE, IRRITANDO OS CONSUMIDORES"
Alega-se na demanda que "as 'atrações' oferecidas pela ré, tais como desenhos e filmes, como é notório, há algum tempo passaram a se repetir insistentemente, irritando os consumidores" (fls. 5, antepenúltimo parágrafo).
E pede-se, por desdobramento, seja a ré condenada a restabelecer a qualidade dos produtos oferecidos mediante, especificamente quanto a tal tópico, "a mesma frequência de programação (sem repetições excessivas)" (fls. 15, item "a").
Tal pedido é improcedente.
Primeiro, porque não há definição sequer razoável do que seja repetição excessiva.
Segundo, por não haver, face à indefinição apontada no precedente parágrafo, comprovação a respeito do fato a ele referente, inclusive a infirmar o exposto a fls. 927, item 3.14, primeiro parágrafo, e de que tratam os documentos de fls. 936/944.
E terceiro, porque tal repetição ocorre em todos os canais de televisão, de sinal aberto ou fechado, distribuídos ou não pela ré em seus pacotes, sendo mesmo comum por impossibilidade de mantença de programação inédita ao longo de toda a grade de programação e mesmo em substancial parte dela.
VI ? DA ENTREGA E DA DISTRIBUIÇÃO DA REVISTA DE PROGRAMAÇÃO GRATUITAMENTE
Alega-se na ação acerca do tópico aqui em exame o seguinte:
"... a ré deixou de fornecer o guia de programação (revista) na qual constava um resumo dos filmes além de reportagens e comentários. Até fevereiro de 2001, os assinantes recebiam esta revista sem nenhum custo adicional. Alguns tinham este benefício há mais de quatro anos, desde o início do plano ... Mas a partir de março de 2001, a revista enviada aos assinantes passou a ter o mesmo conteúdo que o guia de programas veiculado em qualquer jornal, isto é, passou a mencionar apenas a programação veiculada sem nenhum comentário ou reportagem e, para ter o mesmo benefício, os assinantes tiveram que pagar um acréscimo nas mensalidade ou passar a comprar a revista em bancas de jornal ..." (fls. 5/6).
E pediu-se, por desdobramento, seja a ré condenada a distribuir gratuitamente a revista em comento "tal como se fazia até fevereiro de 2001 ... para todos os assinantes que aderiram ao plano oferecido pela empresa até esta data" (fls. 15, item "b").
Ocorre que: 
(i) o contrato celebrado pela ré com seus clientes até fevereiro de 2001 não previa obrigação à primeira de distribuir aos segundos a revista em questão e nunca houve sua oferta pela ré de modo a atrair a incidência do art. 30 do C.D.C.; 
(ii) a Lei Federal n. 8.977/95, por seu art. 30, não obriga a ré a efetuar aquela distribuição, mas apenas prevê como direito do assinante conhecer previamente o tipo de programação a ser oferecida (art. 33, I), ocorrendo o mesmo quanto à Lei Federal n. 12.485/11 (art. 33, I); e 
(iii) a ré disponibilizava como ainda disponibiliza a sua programação por meios variados (via canal disponibilizado a todos os assinantes, internet e central de atendimento além, ao menos ao tempo em que foi a ação proposta ? o que já atualmente nem sentido tem, considerando os avanços da tecnologia e a supressão gradual do uso de papel, nomeadamente para fins de preservação da natureza, seja pelo não uso de celulose, seja pela não geração de lixo não orgânico -, da própria revista embora como formatação mais simplificada que a adotada anteriormente a março de 2001).
É o que basta para desacolher a ação quanto ao tópico ora em análise, observado que temática idêntica já foi tratada em segundo grau de jurisdição, restando então assentado os mesmos fundamentos ora alinhavados, in verbis:
"Com efeito, a agravante compromete-se, após a aquisição pelo assinante do direito de acesso ao serviço de TV a Cabo, a fornecer-lhe um número determinado de canais, integrantes do pacote de programação escolhido, bem como a manter o respectivo sistema em funcionamento adequado (fls. 41, 49). 
Todavia, não há previsão contratual para o fornecimento de periódico mensal, contendo resumo dos programas, entrevistas com atores e diretores, sinopses e fichas técnicas de filmes (fls. 40/46, 47/57, 58/59). 
Note-se que o 'Guia de Programação', revista mensal, continua a ser editado e distribuído. 
De outra parte, inexiste oferta acerca da distribuição gratuita de periódico nos moldes da revista 'Net TV', não havendo de se cogitar da incidência do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor. 
Logo, não se pode reconhecer, em princípio, que houve alteração unilateral do contrato, importando em atitude abusiva da agravante. 
Ademais, não há de se falar em transgressão ao art. 33, inciso l, da Lei n° 8.977, de 6.1.1995, estipulando que é direito do assinante do serviço de TV a Cabo 'conhecer, previamente, o tipo de programação a ser oferecida'.  
O conhecimento prévio dos programas é assegurado ao assinante por intermédio dessas formas: o canal 'Zap News' (canal 37), no ar 24 horas por dia, o qual transmite a programação de todos os canais da 'Net'; a 'Internet', através do 'site' "www.net.tv.br"; a revista mensal 'Guia de Programação'" (1º TACivSP, AI 0048612-38.2001.8.26.0000, 4ª Câm., Rel. Juiz José Marcos Marrone, v.u, j. 15.5.02).
E como foi, ainda, explanado em ação outra com muita pertinência, mutatis mutandis, "o autor pretende a condenação do requerido no fornecimento de programação de TV impressa. Sustenta que há este guia de programação encartado em uma revista paga, em relação a qual pretende a entrega sem qualquer ônus. Pois bem. Conforme consta em contestação, o guia de programação é veiculado através de internet, no sítio eletrônico, sendo facilmente obtido pelo consumidor. No mais, pelo próprio controle remoto, há acesso rápido da programação. Tendo em vista a sustentabilidade em voga, não se cogita mais de impressão da programação. Diante do quadro alinhavado, não vislumbro qualquer conduta irregular pela ré. Condenar a ré em enviar o guia de programação impressa a um único consumidor é onerar a empresa, sendo certo que, diante do quadro alinhavado, há várias formas de obtê-lo" (processo de autos n. 0009560-06.2013.8.26.0003, Juizado Especial Cível - Anexo UNIP, Foro Regional do Jabaquara, Comarca de São Paulo, r. sentença de 6.8.13, prolatora: Juíza Michelle Fabiola Dittert Pupulim).
VII - DO RESTABELECIMENTO DO EQUILÍBRIO CONTRATUAL MEDIANTE FORNECIMENTO DA MESMA QUANTIDADE DE CANAIS E COM A MESMA FREQUÊNCIA DE PROGRAMAÇÃO (SEM REPETIÇÕES EXCESSIVAS) CONDIZENTES COM O VALOR PAGO PELO CONSUMIDOR OU, ALTERNATIVAMENTE, DA REDUÇÃO DO VALOR DAS PRESTAÇÕES
Acerca das repetições excessivas e da revista de programação já se tratou anteriormente e da temática de majoração abusiva ou indevida de mensalidades a ação aqui em julgamento não cuida por já ser ela objeto de ação outra como expressamente restou  apontado na petição inicial a fls. 3, último parágrafo.
Remanesce, pois, questão outra, a saber, a atinente à assertiva feita na ação de que "a ré fornecia, no início, um determinado número de canais por um preço 'x' e, atualmente, para ter o mesmo número de canais, o consumidor precisa pagar um preço muito maior" (fls. 4, item 1.1, primeiro parágrafo).
Sustenta-se na ação, assim e quanto ao pedido nela veiculado que se vê a fls. 15, item "a", ter ocorrido indevida majoração de preço por determinado pacote de canais pelo mecanismo de oferta do mesmo número de canais, mas por preço outro que não o definido inicialmente, pena de, a manter-se o preço menor, restar ao consumidor apenas o fornecimento de um pacote com menor número de canais. 
É dizer: alteração unilateral de contrato com restrição dos canais ofertados em relação àqueles fornecidos quando da formação da avença.
E citam-se, para ilustrar o exposto, na petição inicial (fls. 4, item 1.1, primeiro parágrafo, parte final) documentos (fls. 384/385 ? documentos de ns. 361/362; fls. 387/409 ? aqui, a petição inicial menciona apenas o documento sob o n. 364 que corresponde a fls. 387, porém os das folhas seguintes até fls. 409 são também pertinentes à situação tratada a partir de fls. 387; fls. 410/421 ? novamente, a petição inicial menciona apenas o documento sob o n. 385 que corresponde a fls. 410, porém os das folhas seguintes até fls. 421 são também pertinentes à situação tratada a partir de fls. 410 e, além disso, o documento de fls. 419 corresponde ao documento igualmente citado na inicial sob o n. 394; e fls. 422/434, documentos estes pertinentes ao documento citado na petição inicial sob o n. 404, havendo, aqui, novamente citação de documento isolado).
O que se infere de comum a tais documentos é a seguinte situação (parte dos dados adiante consignados é inferida do relato da ré meramente): consumidor adepto de determinado plano (Master) que alegava ter acesso a determinados canais (Bloomberg, BBC Word, ESPN Internacional, Telecine e CNN Espanhol), mas que passou a não mais ter acesso a eles de momento para outro, ficando a ré a justificar-se, afirmando que constatou (por vezes, depois de anos de cumprimento de contrato) que ditos canais integravam outro pacote (Plus), este não fornecido desde agosto de 1997, que não o Master, daí que não teria obrigação de manter seu fornecimento ao consumidor que, para ter acesso a eles, teria de aderir a pacote outro (Advanced) nos termos da cláusula n. 4 do contrato padrão (ela é transcrita a fls. 385/386 e também consta a fls. 427 e mencionada é expressamente na petição inicial a fls. 4, item 1.1, parte final), obviamente pagando mais por ele.
Pois bem, face a contexto como este, determinado foi à ré a fls. 1.370 prestasse informes e fizesse comprovação acerca deles nos seguintes termos (naquilo que interessa ao tópico em exame), in verbis:
"... determino à ré que: ...
(iv) informe quais são os pacotes de canais - e respectiva programação - que atualmente oferta no mercado e as mensalidades respectivas cobradas (bem como eventual valor de despesa com aquisição de equipamento necessário para captação do sinal via cabo ou não), bem como se há contratos que, pela data da celebração, abarcam pacotes de canais ? e quais seriam ? também atualmente não mais comercializados, mas que são mantidos face ao teor, quando de sua celebração, dos mencionados contratos celebrados ou se, exatamente por conta de cláusulas contratuais que permitem alteração unilateral do pacote contratado, todos os contratos em vigência, independentemente da data da celebração, contemplam os mesmos pacotes de canais ofertados atualmente ao mercado consumidor; e 
(v) informe quais foram os pacotes de canais ? e respectiva programação ? ofertados ao mercado consumidor e junto a estes comercializado entre os anos de 1996 e 2008 além dos respectivos valores das mensalidades (bem como eventual valor de despesa com aquisição de equipamento necessário para captação do sinal via cabo ou não), apontando por que forma se deram alterações neles para terem a atual configuração".
A ré, contudo, foi omissa no prestá-las como restou apontado a fls. 1.433, sétimo parágrafo, daí porque se renovou a determinação de que o fizesse com a respectiva comprovação, ficando, ainda e então, "decretada ... a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do C.D.C.)" (fls. 1.434, último parágrafo).
Sobreveio, então, a juntada de documentos pela ré a fls. 1.440 usque 1.660.
Pois bem, tais documentos não foram objeto de análise pormenorizada, seja pelos autores, seja pelo Ministério Público, seja mesmo pela ré, inclusive para expor-se analiticamente "quais foram os pacotes de canais ? e respectiva programação ? ofertados ao mercado consumidor e junto a estes comercializado entre os anos de 1996 e 2008 além dos respectivos valores das mensalidades (bem como eventual valor de despesa com aquisição de equipamento necessário para captação do sinal via cabo ou não), apontando por que forma se deram alterações neles para terem a atual configuração".
Ora, esta juntada aleatória, desordenada, sem esclarecimento ou formulação de quadro sinóptico ou sintético, apenas evidencia não ter a ré se desincumbido de seu ônus probatório com o que se tem de concluir ter ela indevidamente prejudicado os consumidores que com ela contrataram determinados pacotes a incluir canais que passaram a ser-lhes transmitidos, vindo, depois de anos em alguns casos, a ser abruptamente interrompidos quanto à respectiva transmissão a pretexto de que aqueles pacotes não incluíram tais pacotes.
Esta última assertiva, frise-se, não foi provada, restando, pois, caracterizada e pela inversão do ônus probatório a indevida restrição de acesso a canais em pacotes contratados por consumidores que a eles tinham acesso e que, para novamente a eles terem acesso, teriam de contratar pacotes outros, mas com pagamento de mensalidades mais altas (ressalva-se, aqui e a fim de prevenir confusões, não se estar a tratar da hipótese, legítima, em que, por período relativamente curto e a título de promoção comercial, a ré libera, periodicamente ou não, acesso a canais para assinantes de pacotes que não têm direito a eles  e que, de fato, não os podia assistir desde a contratação - como forma de estimulá-los a aderir a pacotes outros, mais amplos, mas com mensalidades mais caros).
Ou seja, a ré meramente implementou mudança em grade de programação de pacotes que comercializou sem prévia concordância do assinante, conduta esta que ofendeu os arts. 4º, caput e inc. III, e 51, incs. IV, XIII e XV, ambos do C.D.C., in verbis:
"As reclamações de consumidores contra empresas que oferecem serviços de TV a cabo vêm crescendo a cada dia, como se constata através de consultas à 'internet', onde são encontrados vários casos envolvendo essas mesmas partes.
Sabe-se que não é pouco comum que contratos de fornecimento de serviços de TV a cabo se façam através dos mais diversos meios de comunicação, de forma que os assinantes deles não têm cópia alguma. Na maior parte das vezes, o que existe são longos e complicados contratos-padrão, que pela quantidade de informações (e imposições) que possuem, não permitem que o consumidor tenha clara compreensão das cláusulas neles inseridas, desafiando as disposições do Artigo 54, §3º, do CDC.
Porém, o que vem sendo considerado ainda mais ofensivo aos direitos dos consumidores é que grades de programações costumam ser alteradas, sem prévia comunicação e consentimento dos assinantes; além de que, aproveitam-se empresas que atuam nesse ramo, para mudarem a modalidade de plano que foi acordado com o usuário do serviço, a cada mudança de grade de programação que resolvem fazer; provocando redução qualitativa e/ou quantitativa do serviço contratado.
Um plano que, no início, era denominado de 'básico 1', por exemplo, subitamente, transforma-se em 'advanced 2'; ou, ainda mais sugestivo, quando passa a ser denominado, também de forma exemplificativa, de 'basic premium', fazendo crer que o consumidor foi 'agraciado' com um prêmio, em troco dos altos valores que vem pagando há anos e que por esse motivo outros bons canais irão ser acrescidos ao seu plano; mas, o fato é que, canais de TV a cabo que transmitiam em outros idiomas e/ou canais que apresentam filmes ao longo das 24 horas, vão sendo retirados das grades e substituídos por canais que são encontrados nas transmissões de sinal aberto ou, algumas vezes, sequer substituídos por outros de qualidade inferior.
As operadoras, quando recebem as reclamações e pedidos para que voltem a manter aquela mesma programação anterior, explicam que aqueles canais que foram tirados vinham sendo mantidos, muitas vezes, por anos, como simples 'degustação'; mas que não estão obrigadas a mantê-los. Algumas empresas informam que os canais que foram retirados da programação por não mais existir acordo comercial entre elas e aqueles canais de TV's, como se essa 'desculpa' devesse ser aceita pelo assinante. Na verdade, o consumidor é desrespeitado e os seus direitos vilipendiados pelas empresas que adotam tais práticas ilegais.
...
O Código de Proteção e Defesa do Consumidor preceitua, no Artigo 6º, inc. IV, como sendo seu direito básico, a proteção contra métodos comerciais desleais e contra práticas abusivas ou impostas no fornecimento de serviços, situando-se os procedimentos ilícitos ora em comento, dentre essas condutas inadmitidas pela norma legal de defesa consumerista.
Ademais, alterando, a seu talante, os termos do contrato que mantêm com os assinantes e assim o fazendo de inopino, sem a prévia aquiescência dos usuários do serviço, estão essas empresas infringindo os preceitos do Artigo 4º, caput e inc. III, do CDC, porque inobservam tanto o princípio da transparência quanto o dever de boa-fé com os quais devem proceder nas suas relações com os consumidores, quer por sonegarem as corretas informações que devem prestar aos seus assinantes como por alterarem, sponte propria, os termos do contrato; condutas que ferem, também, as disposições do Artigo 6º, inc. III, do CODECON.
Oportuno deixar registrado que mesmo que houvesse contrato autorizando essas empresas a alterarem grades de canais, sem autorização do assinante, a cláusula que assim estipulasse configurar-se-ia abusiva, nos termos do Artigo 51, incs. IV, XIII e XV, do CDC.
Vários são pronunciamentos judiciais declarando a ilegalidade desse procedimento por parte das empresas que oferecem sinais de TV a cabo, como ocorreu no acórdão que assim foram sumariados:
'Nessa esteira, analisando o contrato entabulado entre as partes, acertadamente concluiu o magistrado que a única hipótese prevista no ajuste que autorizaria a modificação do quanto pactuado seria a de cancelamento do sinal de emissora de televisão, o que, por óbvio, impediria a transmissão da programação.
No mais, uma vez estipulada a grade de canais que deveria ser fornecida pela prestadora, não cabe alteração, supressão ou substituição de canal senão consensualmente ajustado entre os contratantes, o que não se viu 'in casu'.' (TJSP, Apelação Cível nº 7.257.001-1).
O desequilíbrio advindo dessa espécie de conduta ilegal poderá dar ensejo à propositura de ação pelo consumidor lesado, na qual irá pedir que o serviço seja restabelecido nos moldes anteriores à alteração feita pela fornecedora do serviço de TV a cabo; cabendo, até, nos termos do Artigo 84, do CDC, a concessão de tutela específica, para que o serviço seja restabelecido.
Assim também, a mudança na grade, substituindo canais não transmitidos em sinal aberto por canais aos quais as TV´s comuns têm acesso, dará direito ao assinante de pedir devolução do valor que houver pago a mais, enquanto não restabelecido a qualidade serviço anteriormente prestado, ou seja, que voltem a ser oferecidos os canais suprimidos pela prestadora do serviço, direito esse decorrente das disposições dos Artigos 6º, inc. VI e 20, inc. III, do CDC.
O e. TJRS, no acórdão à Apelação Cível nº 70032712317, decidindo questão referente à redução unilateral do número de canais contratados, determinou a devolução proporcional do valor pago em razão do serviço na prestado:
'Apelação cível. Recurso adesivo. Serviço de tv a cabo. Redução no número de canais contratados. devolução proporcional ao serviço não prestado. Dano moral configurado. Honorários sobre o valor da condenação.
1. A redução unilateral do número de canais contratados constitui falha na prestação do serviço e implica no reconhecimento da devolução proporcional do serviço não prestado. 2. A pessoa jurídica é suscetível de sofrer dano moral, considerada a ofensa a sua honra objetiva, constituída do prestígio no meio comercial, fama, bom nome e qualificação dos serviços que presta, atingidos pela conduta irregular da demandada. Dano moral reconhecido. 3. Honorários advocatícios que se estabelece pelo valor da indenização em atenção ao § 3º, art. 20 do CPC. APELAÇÃO DA RÉ DESPROVIDA. RECURSO ADESIVO DO AUTOR PROVIDO'.
As operadores dessas TV`s podem até incluir novos canais; mas, de forma alguma, substituírem um canal por outro, sem prévia anuência do assinante e continuarem cobrando o mesmo valor; até por constituir esse procedimento prática abusiva, defesa pelo CDC, conforme prevê o Artigo 39, inc. V, da citada norma legal.
Os canais oferecidos em substituição aos que foram deixados de compor a grade de programação não poderão ser objeto de cobrança, visto o que dispõe o Artigo 39, inc. III, do CDC.
Necessário que consumidores e operadores do direito voltem as suas atenções para essas constantes práticas abusivas das fornecedoras de serviços de TV a cabo, contra os seus assinantes, pessoas físicas e jurídicas" (Enio da Silva Barreto, Mudança em grade de programação de tv a cabo sem prévia concordância do assinante. Desrespeito ao direito do consumidor).
VIII  DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta pelo Estado de São Paulo e pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor em face da Net São Paulo Ltda. para o fim de: 
(i) declarar a nulidade das cláusulas contratuais abusivas, a saber: 
(i-1) daquela que impõe aos consumidores as despesas decorrentes de serviços de cobrança de terceiros; 
(ii-2) da que permite o acesso livre da ré ao local de instalação dos equipamentos de conexão; 
(iii-3) da que exige que o assinante transporte até local determinado pela ré os equipamentos de conexão em caso de rescisão contratual; e 
(iv-4) da que possibilita seja o contrato alterado unilateralmente pela ré, vedado a ela realizar referidas alterações sem consulta prévia dos assinantes mediante aviso específico com oportunidade de rescindir o contrato sem qualquer custo;
(ii) condenar a ré a abster-se de impedir que os consumidores com o pagamento de mensalidades ou outros encargos pendentes procedam à ?desistência? (denúncia ou resilição unilateral) do contrato;
(iii) condenar a ré a efetuar o restabelecimento do equilíbrio contratual mediante fornecimento da mesma quantidade de canais a que tinha acesso o assinante ao ser celebrado o contrato, vedado, pois, alterar unilateralmente o conteúdo do pacote que, contratado, foi efetivamente implementado; e 
(iv) condenar a ré nos termos do art. 95 do C.D.C. a indenizar os prejuízos causados por ela aos consumidores:
(iv-1) em decorrência da alteração unilateral do conteúdo dos pacotes (aqui pelo valor pago a maior em caso de adesão a pacote outro para continuar a ter acesso àqueles mesmos canais ou, em caso de falta de tal adesão, pela diferença entre o valor pago pelo pacote antigo e o valor que se pagaria por pacote outro para continuar a ter acesso aos mesmos canais; item iii);
(iv-2) quanto aos valores despendidos pelo período em que, manifestada a resilição unilateral do contrato pelo consumidor, este se viu vinculado à ré contratualmente a partir de então por postergação do fim do contrato além de 30 dias por motivo de pendências de pagamento de mensalidades ou encargos (item ii);
 (iv-3) quanto aos valores despendidos por impor aos consumidores as despesas decorrentes de serviços de cobrança de terceiros; e
(iv-4) dos valores despendidos por motivo de alteração unilateral do contrato sem consulta prévia e anuência dos assinantes, gerando a estes maiores ônus em termos de pagamento de mensalidades e/ou outros encargos.
Os valores devidos deverão ser objeto de liquidação mediante habilitação do credor respectivo (art. 97 do C.D.C.), observado, se e quando couber, o art. 100 do C.D.C..
Com o trânsito em julgado, proceda-se à publicação de editais com o resumo desta sentença, dando-se, ainda, ênfase ao tópico atinente à indenização a ser paga pela ré e à possibilidade de habilitação de credores para fins de liquidação.
Irrelevante é mensurar se não foi ou se foi majoritária a sucumbência dos autores, já que não cabe imposição de pagamento de verbas de sucumbência a seu desfavor ou a seu favor, pois, para a primeira hipótese, se tem de considerar que não despendeu valor em pecúnia a título de custas e despesas de que estão isentos, ex vi do art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85 (com o que a ré não tem o que reembolsar aos autores), preceito legal este a dispensar, também, pagamento a seu favor de honorários, visto que, mutatis mutandis, "... 'posiciona-se o STJ no sentido de que, em sede de ação civil pública, a condenação do Ministério Público ao pagamento de honorários advocatícios somente é cabível na hipótese de comprovada e inequívoca má-fé do 'Parquet'. Dentro de absoluta simetria de tratamento e à luz da interpretação sistemática do ordenamento, não pode o 'parquet' beneficiar-se de honorários, quando for vencedor na ação civil pública' (EREsp 895.530/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe 18.12.09)" (STJ, REsp 1.099.573/RJ, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 27.4.10, DJe 19.5.10). 
E já para a segunda hipótese há a considerar descaber a imposição de pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios pelos autores (art. 18 da Lei Federal n. 7.347/85; neste sentido, mutatis mutandis, STJ, REsp 222.789/MG, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 19.12.00, DJ 19.3.01, pág. 105: "O Ministério Público, autor da ação civil pública, não responde pelos ônus da sucumbência, salvo comprovada má-fé, nos termos da Lei especial de regência ... Tem razão o Ministério Público quanto aos ônus da sucumbência. Trata-se de ação civil pública, que tem regência própria para a sucumbência. É nesse sentido a jurisprudência da Corte: REsp n° 47.242?RS, Relator o Senhor Ministro Gomes de Barros, DJ de 17.10.94; REsp n° 26.140?SP, Relator o Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 30.10.95; REsp n° 1.523?MS, Relator o Senhor Ministro José Delgado, DJ de 14.10.96; REsp n° 57.162?MG, Relator o Senhor Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 28.11.96").
P.R.I. e C..
São Paulo, 25 de setembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
