

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0015632-28.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariano Lara e outro
Requerido:Amil Assistência Medica Internacional S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MARIANO LARA e SONIA MARIA DA COSTA LARA ajuizaram ação de obrigação de não fazer c.c repetição de indébito e cancelamento da rescisão do contrato em face de AMIL - ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando, em síntese, que, no dia 12 de junho de 1999, aderiram ao plano de saúde da requerida (Plano M 122) e que estão em dia com o pagamento das mensalidades, à exceção daquela de abril de 2012, que está sob análise. Aduziram a segunda autora completou 60 anos de idade em 28 de março de 2010, de forma que a ré, em abril de 2010, emitiu boleto com reajuste de 164,91% (de R$ 528,16 para R$ 1.415,86). Ponderaram que continuaram efetuando o pagamento dos boletos até julho de 2011, ocasião em que a requerida reconheceu a incidência do Estatuto do Idoso e restabeleceu o valor da mensalidade em R$ 595,42, mas nada esclareceu sobre a forma pela qual iria efetivar a repetição do valor pago indevidamente. Mencionaram que a mesma situação se repetiu com o primeiro requerente, para o qual houve um aumento também de 164,91%, de R$ 528,00 para R$ 1.577,33 em abril de 2012 sem que tenha sido reconhecido o equívoco na majoração.
Prosseguiram aduzindo que, em resposta enviada em 15 de junho de 2012, a ré informou que registrou pagamento a maior de R$ 2.262,23 em maio daquele ano e que estava em aberto o pagamento da parcela com vencimento em abril, advertindo acerca do cancelamento do contrato. Asseveraram que a autora Sônia compareceu ao laboratório para realizar exames em 07 de julho de 2012, ocasião em que a cobertura foi negada ante a rescisão do contrato, o que lhe gerou constrangimento. Argumentaram que não foram notificados acerca da rescisão e que o contrato deve ser restabelecido. Mais adiante, invocaram a aplicação do CDC e do Estatuto do Idoso para o acolhimento de sua pretensão, os quais se sobrepõem à Lei nº 9.656/98 e à resolução nº 06/98. Por esses motivos, sustentando que o Estatuto do Idoso se aplica mesmo a contratos firmados anteriormente a sua vigência, ajuizaram a presente demanda para que seja declarada a nulidade da cláusula contratual que estabelece o reajuste por idade após os 60 anos (19.3 do termo aditivo), com a consequente reativação do contrato nº 2208936-1, além da condenação da requerida a ressarcir em dobro os valores pagos indevidamente, no total de R$ 35.524,12. Formularam pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 26/69.
Deferida parcialmente a antecipação da tutela (fls. 70/71), a ré foi citada e apresentou contestação em que sustentou que, em março de 2012, o autor Mariano completou 60 anos de idade e não foi aplicado o reajuste pelo aumento da faixa etária, de forma que está prejudicado o pedido. Mais adiante, afirmou que o reajuste por faixa etária é permitido pela Lei nº 9.656/98 e pela Resolução nº 06/98 da ANS, razão pela qual deve subsistir. Ponderou, ainda, que o Estatuto do Idoso não se aplica ao caso em tela ante a irretroatividade dessa norma e que tampouco o CDC incide no caso. Ao final, argumentou a impossibilidade de se determinar a restituição em dobro dos valores cobrados seja porque não houve má-fé, seja porque a sentença é constitutiva, seja porque prescrita a devolução pelo decurso de prazo superior a 1 ano. Com a contestação vieram os documentos de fls. 94/117.
Agravo de Instrumento interposto contra a decisão que concedeu parcialmente a tutela antecipada (fls. 119/129 e 155/184).
Réplica a fls. 141/148.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré postulou o julgamento da lide (fls. 152/153), ao passo que os autores não se manifestaram (fls. 185).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e  o desinteresse das partes na dilação probatória. 
Antes de ingressar no mérito mister apreciar a preliminar de prescrição da pretensão de repetição do indébito, a qual não pode ser acolhida.
Isto porque o artigo 206, §1º, inciso II, alínea b do Código Civil de 2002 não é aplicável ao caso em tela já que os autores não pretendem receber a indenização securitária com base no contrato celebrado entre as partes.
Busca-se, em verdade, a repetição do indébito (valor pago a maior) nos prêmios mensais, verba que, portanto, não se caracteriza como a obrigação principal do contrato de seguro (pagamento do prêmio pelo segurado e da indenização securitária pelo segurador), de forma que a prescrição se dá no prazo do artigo 27 do CDC (5 anos):
?Igualmente, entende-se que o dispositivo deve alcançar os efeitos do contrato entre as partes no tocante ao seu objeto, não compreendendo as indenizações em razão de danos causados por fato do serviço, regidas pelo Código de Defesa do Consumidor (arts. 3º, §º2°, 14 e 27 da Lei n. 8078/90)? (Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, 2007, comentário ao artigo 206, §1º, II, pág. 137


Daí porque, constatado que o primeiro reajuste questionado aconteceu em 2010 e que a demanda foi ajuizada em 2012, não há que se falar em prescrição.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente. 
Não há fatos controvertidos. A questão dos autos é definir se é possível o reajuste das parcelas do prêmio mesmo após a edição do Estatuto do Idoso, que impede esses reajustes para as pessoas com mais de 60 anos.
De início, saliente-se que o Estatuto do Idoso é plenamente aplicável ao caso em tela.
Afinal, tendo em vista que os autores fizeram 60 anos em 2010 e 2012, após, portanto, a entrada em vigor daquele diploma legal, perfeitamente amissível a incidência do Estatuto do Idoso ao contrato em questão, ainda que ele tenha sido celebrado anteriormente.
Isto porque, nesse caso, a aquisição do direito em tela somente ocorreu com o implemento da aludida condição suspensiva, qual seja, o atingimento dos 60 anos pelo segurado, o que ocorreu já durante a vigência do Estatuto do Idoso e legitima sua aplicação ao contrato.
Nesse sentido:


?PLANO DE SAÚDE - Pretensão de reconhecimento da abusividade de reajuste por faixa etária a partir de 60 anos, cumulada com pedido de devolução de valores pagos a maior - Improcedência da ação - Descabimento - Reconhecimento, contudo, da ilegitimidade passiva de empresa que participou da negociação da apólice coletiva apenas a título de mera intermediação - Incidência do Estatuto do Idoso, especialmente do § 3o, do artigo 15, o qual veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Norma de ordem pública, incidente de forma cogente sobre os contratos, ainda que anteriores à sua edição - Precedentes do STJ - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada - Dever das rés em devolver, de forma corrigida, o quantum pago a maior - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 990100795627 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Sebastião Carlos Garcia ? j. 07/10/2010 - Data de registro: 19/10/2010)

?PLANO - Saúde - Reajuste - Idoso. Discute-se a aplicabilidade do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003) aos contratos de plano de saúde firmados antes de sua vigência que continham cláusula autorizadora da majoração de mensalidade por mudança de faixa etária. Na espécie, ao completar 60 anos, a autora teve reajuste de 185%. Destaca a Min. Relatora, invocando o acórdão recorrido, que o Estatuto do Idoso contém dispositivo contrário à legislação (Lei nº 9.656/1998) que rege os planos de saúde, pois veda a discriminação do idoso com cobranças de valores diferenciados em razão da idade (artigo 15, parágrafo terceiro). A diretriz adotada no Tribunal a quo, ditada pelo princípio da aplicação imediata da lei, condicionou a incidência da cláusula de reajuste quando o usuário do plano de saúde atingisse a idade para o reajuste e não o momento da celebração do contrato. Isso posto, no caso em julgamento, a idade que confere à pessoa a condição jurídica de idosa realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, por essa razão ela não está sujeita aos reajustes estipulados no contrato permitidos na lei velha. Outrossim, se a previsão de reajuste contida na cláusula só opera efeitos quando satisfeita a condição contratual e legal da idade, enquanto não atingir esse patamar, não há o ato jurídico perfeito nem se configura o direito adquirido de a empresa seguradora receber os valores reajustados predefinidos. Assim, a abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser, como se deu nesse processo. Ressalta ainda a Min. Relatora: no que não for reajuste decorrente de mudança de idade, o segurado submete-se às majorações normais dos planos de saúde. Prosseguindo o julgamento, após a renovação do julgamento, a Turma, por maioria, manteve a decisão a quo.? (STJ - REsp nº 809.329 - RJ - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 25.03.2008).
 

?REVISÃO DE CONTRATO - Reajuste das parcelas do prêmio do plano de saúde, em razão do implemento de idade - Necessária distinção entre contratos celebrados anteriormente e posteriormente à L. 9.656/98 - Relevância, também, do implemento de condição suspensiva de se completar a idade de sessenta anos depois da vigência do Estatuto do Idoso - Reajuste abusivo à luz do caso concreto - Valor da mensalidade estabelecido para a última faixa etária que ultrapassa em muito o valor da primeira, onerando em demasia o valor das mensalidades do plano - Impossibilidade de limitação do reajuste por sinistralidade em contratos de assistência médica coletivos - Ação parcialmente procedente - Impossibilidade de se restituir pagamentos já efetuados pelo segurado - Recursos principal parcialmente provido e adesivo improvido.? (Apelação 990103357736 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Francisco Loureiro ? j. 07/10/2010 - Data de registro: 20/10/2010)


Desta forma, constatado que o Estatuto do Idoso se aplica ao contrato celebrado entre as partes e que seu artigo 15, §3º veda qualquer reajuste de mensalidade pela majoração da faixa etária de pessoas com mais de 60 anos, a cláusula 19.3, ?e? e ?f? do aditivo (fls. 43) não pode subsistir.
O fato dos autores terem sido informados dessa circunstância (aumento do prêmio por idade mesmo após os 60 anos) não infirma a pretensão dos requerentes uma vez que tal cláusula deixou de ser admissível em virtude do ordenamento jurídico vigente.
Nem se argumente que eventual autorização da ANS a tal procedimento aproveita à requerida já que ela não pode contrariar diploma legal, o qual lhe é hierarquicamente superior, que veda o reajuste.
Da mesma forma, a assertiva de que o pedido estaria prejudicado eis que o reajuste não foi aplicado ao autor Mariano quando ele completou 60 anos de idade não pode ser admitida já que os boletos de fls. 37/38 comprovam que a mensalidade a ele referente foi cobrada com tal reajuste.
Em suma, verificada a aplicação do Estatuto do Idoso, é de ser declarada nula a cláusula que estabelece o reajuste dos prêmios a partir do momento em que os autores celebraram 60 anos.
Passo, portanto, a analisar os demais pedidos.
Partindo da premissa de que o Estatuto do Idoso se aplica ao contrato em questão, de forma que os reajustes após os autores completarem 60 anos não são admissíveis, deve a requerida lhes restituir o montante pago indevidamente em decorrência desses reajustes.
O valor da condenação fica fixado no montante indicado pelos requerentes na planilha de fls. 58 (R$ 17.762,83), quantia que se tornou incontroversa ante a ausência de impugnação específica (vale lembrar que a alegação de prescrição ? única insurgência da ré a respeito da repetição do indébito ? foi anteriormente rejeitada).
Por fim, não pode ser aplicado ao caso em comento o artigo 42, parágrafo único do CDC.
Ora, a requerida não pode ser condenada a restituir em dobro referida quantia eis que não se verificou má-fé em sua conduta, a qual estava devidamente amparada por cláusula contratual.
Noutras palavras, levando-se em conta que havia previsão contratual a respeito e que, embora minoritário, existe entedimento no sentido da não aplicação do Estatuto do Idoso a contratos celebrados anteriormente, o engano se mostra justificável.
Eventual interpretação jurídica distinta daquela defendida pela requerida não é suficiente para caracterizar sua má-fé, razão pela qual não se afigura razoável sua condenação à referida sanção:

?Seguro saúde - Cláusula que prevê reajuste em razão da mudança de faixa etária - Validade - Contrato aleatório- Alteração do risco que implica em adequação dos cálculos atuariais - Aumento que, todavia, não pode atingir o segurado que já alcançou 60 anos de idade - Afronta ao artigo 15, §3°, da lei n° 10.741/03, que veda expressamente a discriminação do idoso pela cobrança diferenciada de valores em plano de saúde - Devolução dos valores pagos a maior - Artigo 42 do código de defesa do consumidor que não se aplica, uma vez que não restou caracterizada a má-fé da seguradora - Ação procedente em parte - Recurso do autor improvido, provido parcialmente o da ré.? (Apelação 994093168950 (6747394800, Relator(a): Erickson Gavazza Marques Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/10/2010 Data de registro: 27/10/2010) ? sem grifos no original


Por fim, o contrato deve ser restabelecido na medida em que não existe mora ou inadimplemento por parte dos autores, que são, em verdade, credores da requerida.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIANO LARA e SONIA MARIA DA COSTA LARA em face de AMIL - ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA para declarar a nulidade da cláusula 19.3, ?e? e ?f? do aditivo (fls. 43) e, em consequência, afastar os reajustes praticados em razão da alteração da faixa etária dos autores a partir dos 60 anos, mantidos os valores praticados até então, ressalvadas posteriores majorações legais que não guardem relação com a idade dos autores, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 70/71), e para determinar que a ré restabeleça o contrato de plano de saúde nº 2208936-1 firmado com os autores, emitindo os respectivos boletos daqui em diante. 
Condeno a ré, ainda, a restituir aos autores a quantia de R$ 17.762,06 (fls. 58), atualizada desde o ajuizamento da demanda pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
