

SENTENÇA

Processo nº:0015125-29.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Debora Cristina Carneiro Justino
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. nº 537/12)

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
DEBORA CRISTINA CARNEIRO JUSTINO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitida empresa GR S/A, exercendo a função de auxiliar de cozinha, e no dia 15.10.2010 sofreu acidente de trabalho, quando no exercício de suas funções sofreu queda lesionando o membro superior esquerdo. Informa ainda que em razão das condições de trabalho adquiriu lesões na coluna, e a associação das limitações acarretou no surgimento de depressão. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda a condenação do réu em reparação de danos morais. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 27. 
Citado (fl. 27v), o réu apresenta contestação a fl. 55/59, na qual, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não foi comprovada a efetiva redução da capacidade laborativa da autora e o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 39/45 e 47/51. Documentos previdenciários a fl. 60/69. 
Réplica a fl. 72/74.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede em parte.
A autora alega ter sofrido acidente do trabalho, atingindo seu membro esquerdo, além de ostentar lesões em coluna e de caráter psicológico, em razão das condições de trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O primeiro perito judicial, após avaliar a autora com relação as queixas psiquiátricas, constata que A Autora compareceu ao exame acompanhada por seu filho, mas entrou sozinha, com vestes e asseio normais, cabelos presos e tingidos, unhas das mãos compridas, calma, discretamente deprimida, orientada temporo-espacialmente, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre a sua situação (fl. 43). E conclui: A Autora apresenta um quadro depressivo leve, atualmente sem incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: apresenta personalidade predisponente, poderia apresentar tal quadro independentemente de estar ou não trabalhando e referiu vários outros problemas que contribuíram para este seu quadro depressivo (fl. 44).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor com relação às queixas ortopédicas, constata que a autora apresenta sequela de evento traumático no punho esquerdo, parcialmente incapacitante, que lhe reduz o potencial laborativo, representada por lesão de fibrocartilagem triangular em punho esquerdo, sendo também portadora de afecção degenerativa na coluna lombossacra (fl. 50). Assevera que Desta forma, a persistência na função habitual de auxiliar de cozinha torna-se contraindicada pelo risco de agravamento, mas não em outras compatíveis, ainda que de mesmo nível de complexidade. (fl. 50). E conclui: Tais elementos permitem, em nosso entendimento, sugerir o seu enquadramento entre os beneficiários da lei acidentária em vigor (fl. 50).
Os laudos estão bem fundamentados e suas conclusões devem ser aceitas.
O perito psiquiatra afirma com segurança a ausência de lesões incapacitantes e nexo causal. Já o perito ortopedista constata a presença de lesões degenerativas na coluna da autora, portanto sem nexo com suas atividades habituais, e informa que as lesões em punho esquerdo comprometem a capacidade laboral da autora.
Assim, não há como acolher as alegações do réu de ausência de incapacidade.
O nexo causal entre as lesões em punho e o acidente é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 17/18), que embora alegue o réu a ausência de assinatura do emitente, a validou ao conceder auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus a autora ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 11.01.2012 (doc. fl. 65), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de dano moral, não pode ser conhecido.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício em razão das lesões em punho esquerdo da autora, a partir do dia seguinte à alta médica (12.1.2012) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0015125-29.2012.8.26.0053; Segurado: DEBORA CRISTINA CARNEIRO JUSTINO; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 12.01.2012; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 537/12)

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Em       de outubro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
