

SENTENÇA

Processo nº:0015717-32.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eleane Cristina de Carvalho
Requerido:Alyrio Joaquim Rosatti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 

Eleane Cristina de Carvalho, já qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ATYLIO JOAQUIM ROSATTI, alegando, em breve síntese, a má prestação e serviços de advocacia. Sustenta que o requerido foi contratado para oferecimento de Embargos de Terceiro, sendo estes julgados improcedentes pela não comprovação de se tratar o imóvel penhorado de bem de família. Foi o requerido negligente ao deixar de juntar aos autos os documentos que comprovavam a qualidade de bem de família do imóvel penhorado. Para cancelar o auto de arrematação do aludido imóvel, teve que desembolsar a quantia de R$ 48.000,00 em processo trabalhista. Visa ser ressarcido pelos danos materiais e morais. Requer a procedência da ação, condenando-se o requerido nos termos da inicial. Juntou documentos. 
Citado, o requerido apresentou contestação e documentos, arguindo que foi diligente, não lhe sendo fornecidos os mencionados documentos. Não houve danos morais. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito em questão comporta julgamento no atual estado, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e oral produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas. 
Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 
No mérito, entendo que a demanda merece IMPROCEDÊNCIA. 
A atividade da advocacia é de meio e não de fim, ou seja, advogados não garantem resultado de processo, mas o uso dos meios técnicos adequados, necessários e suficientes à defesa dos direitos da pessoa que contrata seus serviços. 
A autora não produziu documento que indique falta de perícia, ou seja, de conhecimento técnico por parte do advogado ora requerido que atuou em sua defesa em termos de embargos de terceiro, tão pouco que tenha sido ele negligente na condução do processo. 
A autora não demonstrou que o requerido tenha perdido prazo ou interposto recurso errado, por exemplo. 
Nesse contexto, não há como atribuir ao requerido a responsabilidade pelo resultado do processo que não atendeu às expectativas da autora.
Não havendo conduta negligente do requerido, não há que se falar ainda em danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 480,00, atualizado.
R.P.I.
São Paulo, 11/02/14, às 18h02min.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
