

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015282-84.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Maria Tereza Pitter Galvão, CPF 005.116.938-00, acompanhada por advogado, Dr. ROGERIO SEGUINS MARTINS JUNIOR, OAB/SP 218019.
Requerido:TECHEM DO BRASIL SERVIÇOS DE MEDIÇÃO DE AGUA LTDA, CNPJ 07.829.545/0001-54, representado por preposta, Sra. ROSANA ANGELA CANDREVA, RG 10829385, acompanhada por advogada, Dra. LUCIANA LITVIN ZUCKERMANN NISEBAUM, OAB/SP 287764.
Data da audiência:22/02/2011 às 14:00h



Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Seguiu-se oitiva de informante do juízo arrolada pela autora, Sra. Lea Novaes, e oitiva de testemunha arrolada pela ré, Sra. Maria Regina de Paiva Lima, o que foi gravado digitalmente. Pela autora foi requerido o seu depoimento pessoal (dela própria, autora), o que foi indeferido pelo MM. Juiz, não sendo o caso de interrogatório de ofício nos termos do artigo 342 do CPC, bem como pelo fato da advogada da ré, presente na audiência, ter dito não ter interesse no depoimento da autora, parte contrária, nos termos do artigo 343 do CPC. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. No mérito, o caso é de mero aborrecimento. O que houve no caso foi mero aborrecimento, decorrente de mero defeito na realização dos serviços de instalação de medidores individuais, bem como de atos praticados pela própria autora, sendo que a demora na realização dos serviços por parte da requerida não pode ser a ela imputável a título de fato causador de danos morais indenizáveis. Tal conclusão deflui das provas produzidas nos autos. A informante do Juízo, Lea Novaes, declarou em audiência, em síntese, que os fatos causaram dano moral à autora. A depoente é advogada. Os médicos não falaram que a doença da autora foi agravada pelos fatos (descritos na inicial). A autora freqüenta curso de teatro.  A testemunha da ré, Maria Regina de Paula Lima declarou em audiência, em síntese, que era síndica do prédio onde situado o apartamento da autora na época dos fatos.A requerida foi contratada para fazer a instalação de medidores individuais no prédio. O técnico escorregou da escada e se apoiou em cano e houve vazamento. Foi um acidente. Alguns apartamentos, inclusive o da autora, foram alagados. A empresa ré imediatamente veio ver os danos.Não houve demora na reparação de danos no apartamento da autora. No mesmo dia dos fatos a ré pediu para síndica enviar relação de danos nos apartamentos. O único apartamento que fez uma série de exigências descabidas foi o da autora. Visitou o imóvel da autora após os fatos. A empresa tentou recuperar imediatamente os danos. Não ficaram enrolando para consertar. Nenhum outro morador entrou com ação contra a empresa. A autora prorrogava as datas dos consertos, porque tinha apresentações de teatro.A empresa requerida continuou prestando serviços para o prédio, mas nunca mais houve problema na prestação dos serviços.Desde o início, logo após os fatos, em junho (de 2007), a autora dificultava a reparação dos danos.Tem ciência da carta de fls.23 dos autos, sendo que no seu entender, a empresa não agüentava mais não poder reparar os danos.  Logo, pelo que se afere dos autos, tendo em vista a urgência das obras na residência da autora (alagamento do interior do apartamento ? fls.13/16 e demais documentos juntados) cabia a ela própria, autora, efetuar imediatamente os reparos que eram necessários e urgentes, pedindo depois o ressarcimento financeiro por parte da requerida, nos termos do art.249, parágrafo único, do CC.Descabida a postura da autora que ficou aguardando certo prazo, para com base neste fato, pedir indenização por danos morais. A culpa exclusiva da autora na demora para reparação dos danos foi confirmada pela testemunha da ré, Maria Regina, ouvida em audiência, sendo que a informante do Juízo, Lea, prestou declarações extremamente vagas, que devem ser recebidas com reservas, por ser a mesma amiga íntima da autora. No caso concreto, inclusive, pelo que se afere do documento de fls.23, a requerida, pouco mais de dois meses após os fatos, encaminhou missiva à requerente, solicitou que no prazo de 48 horas fosse indicada a data em que poderia ser iniciada a troca do piso, oferecendo inclusive hospedagem e alimentação à autora. Consta da referida missiva, datada de 30/8/2007, no canto superior direito, a anotação recebi dia 3 de setembro, anotação esta provavelmente efetuada pela autora. Pelas regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95) já se antevê, da referida anotação, a intenção, por parte da autora, de criar situação que aparentasse que a requerida estava atrasando a reparação dos danos. A fls.24, a autora encaminha nova missiva à ré (datada de 4/9/2007), com uma série de exigências a serem cumpridas pela mesma. A requerida respondeu a missiva a fls.25/26, com data de 24/10/2007. A fls.27, consta documento datado de 29/10/2007 em que a autora, alegando consultas médicas, solicitou a postergação do início dos serviços, fazendo novas exigências à ré.Na verdade, ambas as pessoas ouvidas em audiência confirmaram que a autora participa de grupo de teatro, tendo a testemunha Maria Regina confirmado em Juízo que a autora prorrogava a data do conserto porque tinha apresentação do grupo de teatro.A fls.28/29, consta resposta da requerida. A fls.30/32 consta termo de quitação, que a autora se recusou a assinar (fls.34/36). Pode-se concluir, pois, que a autora, desde a ocorrência do acidente, tinha em mente procastinar ao máximo a execução dos serviços, para justamente propor ação de indenização por danos morais fundamentada no atraso e não no acidente em si, tendo em vista a recusa em assinar termo de quitação geral, que por óbvio, inviabilizaria futura ação por danos morais. O comportamento da autora, em que pese seu estado de saúde de o estado de saúde de seu filho, contraria o princípio da boa fé contratual (art.422 do CC), vez que desde o início, a autora tinha a intenção de retardar ao máximo o término dos serviços, ao contrário da norma expressa do art.249, par.único do CC, criando obstáculos e fazendo diversas exigências à requerida, o que, por óbvio, atrasou a conclusão da obra. Não pode a autora beneficiar-se de seu comportamento, que incutiu na ré a confiança de que estaria resolvendo de forma correta e tempestiva os problemas criados para a autora, sendo a requerida iludida com o decurso de prazo, que ao final e com a propositura da ação, se voltou contra ela, ré. Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes: Ementa: FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. PAGAMENTO. ERRO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM. 1. Comprovado o pagamento da tarifa de água e esgoto pelo usuário, é ilegal a manutenção da suspensão do serviço, ainda que não tenha a instituição bancária arrecadadora repassado à concessionária o respectivo valor. É irrelevante se a falha foi do estabelecimento bancário no qual foi paga a tarifa ou da concessionária. 2. A configuração do dano moral exige grave ofensa à dignidade da pessoa humana. A demora no restabelecimento do fornecimento do serviço público de água e esgoto diante da falha na comunicação do pagamento não causa, por si só, dano moral. Hipótese em que a Apelada tardou a comunicar o pagamento da fatura em atraso há sete meses, razão pela qual não pode reclamar dano moral pela demora sob pena de incidir na proibição do venire contra factum proprium. Recurso provido. (Apelação Cível Nº 70037771169, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Isabel de Azevedo Souza, Julgado em 19/08/2010) grifos nossos Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUTOMÓVEL. RETIFICAÇÃO DE MOTOR. NUMERAÇÃO REIMPRESSA NO BLOCO. AUSÊNCIA DE PROVA DOS FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO DO AUTOR. DANO MORAL. DESCABIMENTO. Não merece guarida a pretensão do demandante no sentido de ver-se indenizado pelos danos materiais e morais decorrentes de infortúnios sofridos quando da tentativa de venda de seu veículo, o qual teve o motor retificado integralmente. À luz do princípio da boa-fé objetiva (art. 422, CC), bem como em se aplicando a doutrina do venire contra factum proprium, ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. Assim, em sendo elucidativa a prova testemunhal, e não havendo outras provas nos autos que esclareçam acerca do desconhecimento do autor sobre o procedimento realizado no motor do seu carro, de ser julgado improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais. Fato constitutivo do direito da autora não demonstrado, segundo ônus que lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70032883852, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 10/03/2010) grifos nossos Logo, a demora na conclusão dos serviços é fato exclusivamente imputável à própria autora, que criou todos os obstáculos possíveis para que a conclusão dos serviços não fosse realizada em prazo menor, aplicando-se ao caso a excludente de responsabilidade prevista no art.14, par.3º, II, do CDC. Nos autos, há provas de que a requerida tinha sim intenção de resolver o quanto antes os problemas ocorridos, o que não foi possível, diante do comportamento da requerente. Aliás, lembre-se que o tempo decorrido foi razoável, diante da dúvida real acerca dos valores a serem reembolsados, as obras a serem feitas, questões complexas que pelas regras de experiência técnica não podem ser resolvidas em prazo curto.De se salientar que a requerida, em sua contestação oferecida em audiência, ainda juntou documentos tais como relatório preliminar de vistoria (datado de 25/6/2007), carta de 22/6/2007 informando os procedimentos necessários para reparação dos prejuízos, e outros inúmeros documentos que confirmam as alegações da testemunha da ré, Maria Regina, no sentido de que a requerida, imediatamente, tentou reparar os danos.Aliás, de se salientar que a própria informante do Juízo, Lea, declarou que os médicos não falaram que a doença da autora foi agravada pelos fatos (descritos na inicial).                             Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora, tanto no que pertine à alegação de demora na reparação dos danos, quanto ao alagamento em si, que configura mera hipótese de descumprimento contratual, corriqueiro, que não ofendeu a dignidade da autora.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Não há litigância de má fé por parte da autora, mas apenas exercício regular de direito de ação de sua parte.Com efeito, a mera tentativa de enriquecimento ilícito, por si só, não pode ser considerada litigância de má fé, até porque aferível sem maiores dificuldades pelo Juízo.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada residente em área nobre da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
