

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  583.53.2000.015870, 053.00.015870-7 - 987/000015870-29.2000.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Cnec - Consórcio Nacional de Engenheirose Consultores S/A, Henrique Júlio Valente da Cruz e Walter Bernardes Nory


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Henrique Julio Valente da Cruz, RG nº 1.378.916, RNE W366114-C, CPF nº 003.572.278-91; Walter Bernardes Nory, RG nº 1.660.734, CPF nº 024.704.978-68; e Consórcio Nacional de Engenheiros e Consultores S/A ? CNEC, CNPJ 61.564.639/0001-94; tendo por objeto a anulação do contrato administrativo nº 7903/90 celebrado entre o Departamento de Estadas de Rodagem do Estado de São Paulo ? DER-SP e a corréu Consórcio Nacional de Engenheiros e Consultores S/A, além da condenação solidária dos requeridos no pagamento, em favor do DER-SP, da diferença entre o gasto total do contrato e o custo efetivo do serviço, acrescido de juros de mora desde o evento e correção monetária, a ser apurado em liquidação de sentença. Requereu, também, a intimação do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo, para integrar a lide na  qualidade de litisconsorte. Segundo a inicial, aos 18 de abril de 1990 o DER-SP, representado pelo corréu Henrique Julio Valente da Cruz, celebrou com o corréu CNEC contrato para elaboração de projeto de implantação do sistema de ajuda aos usuários de rodovias estaduais; ocorre que o referido contrato foi celebrado sem a prévia licitação, pois esta foi considerada dispensável por se tratar de serviço técnico especializado, de natureza singular e porque a empresa contratada seria empresa de notória especialização e reconhecidamente capaz no campo de sua especialidade; ainda, segundo a inicial, a autorização do corréu Henrique Julio para a celebração do referido contrato sem licitação contou com a ratificação do então Secretário de Transportes do Estado de São Paulo, ora corréu Walter Bernardes Nory, sendo que o contrato foi considerado irregular pelo Tribunal de Contas do Estado, por ter sido celebrado sem prévia licitação. Atribuindo à causa o valor de R$ 2.665.764,81, instruiu a petição inicial de fls. 2/17 com os autos do inquérito civil público (certidão de fl. 20). Determinada a citação dos corréus, da Fazenda do Estado e do Departamento de Estradas de Rodagem (fl. 18), o corréu Henrique Júlio foi citado (certidão de fl. 19 verso) e ofereceu a contestação de fls. 215/240, instruída com os documentos de fls. 241/377, em preliminar argüiu inadequação da via eleita, ilegitimidade ad causam, litisconsórcio passivo necessário, defeito de representação do autor e prescrição, sendo que no mérito pugnou pela improcedência da ação. O corréu Consórcio Nacional de Engenheiros e Consultores S/A foi citado (certidão de fl. 21 verso) e ofereceu a contestação de fls. 67/94, instruía com os documentos de fls. 95/213, argüindo preliminares de prescrição, ilegitimidade ativa, inadequação da via eleita e sua ilegitimidade passiva; no mérito pugnou pela improcedência da ação. A Fazenda do Estado foi citada (certidão de fl. 38 verso), mas quedou-se silente. O Departamento de Estradas de Rodagem foi citado (certidão de fl. 40 verso) e apresentou a manifestação de fls. 44/55 sustentando a legalidade do contrato. O corréu Walter Bernardes Nory foi citado (certidão de fl. 42 verso) e ofereceu a contestação de fls. 379/398, instruída com os documentos de fls., 399/400, argüindo preliminares de ilegitimidade ativa, inadequação da via eleita, prescrição e desrespeito ao contraditório e a ampla defesa. Réplica foi apresentada as fls. 403/427. A fl. 438 foi determinado que o Tribunal de Contas do Estado apresentasse as informações de fls. 443/1008, sobre as quais as partes manifestaram-se as fls. 1010/1011, 1012/1014, 1016/1019 e 1020. Por meio da r. sentença de fls. 1021/1037 foi declarada a prescrição do direito pretendido pelo autos, sendo extinto o processo, com resolução do mérito. O representante do Ministério Público interpôs recurso de apelação (fls. 1043/1058), que após regular processamento (fls. 1059, 1063/1087, 1089/1095 e 1099/1105 e 1110/1114), ao qual foi negado provimento em julgamento realizado pela Colenda 2ª Câmara de Direito Público (v. acórdão de fls. 1131/1133), sendo também rejeitados os embargos de declaração (v. acórdão de fls. 1145/1147). O representante do Ministério Público interpôs recurso extraordinário (fls. 1151/1159) e recurso especial (fls. 1161/1182), que após regulares processamentos (fls. 1268/1281, 1283/1295, 1297/1308, 1310/1339, 1341/1346, 1348/1354, 1356/1363 e 1365/1371), somente o recurso especial foi admitido (fls. 1373/1374 e 1375/1376), sendo que contra a r. decisão que inadmitiu o recurso extraordinário, o representante do Ministério Público interpôs recurso de agravo (fl. 1386). O Ministério Público Federal apresentou seu parecer as fls. 1396/1401 e a Colenda Segunda Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso especial (r. voto e v. acórdão de fls. 1410/1419) e rejeitados os embargos de declaração (fls. 1467/1472). Contra o v. acórdão foi interposto recurso extraordinário perante o Excelso Supremo Tribunal Federal, ao qual foi negado seguimento (fls. 1618/1619), sendo tirado recurso de agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 1650/1653). Os autos retornaram a este Juízo, para retomada de sua marcha processual, oportunidade em que o representante do Ministério Público reiterou o pedido de julgamento antecipado (fls. 1702/1703).
Em apenso ao 1º volume encontram-se os autos do incidente de impugnação ao valor da causa oferecida pelo corréu Walter Bernardes Nory, a qual após regular processamento foi rejeitada (r. decisão de fls. 12/13 daqueles autos). 
Ainda, em apenso ao 1º volume encontram-se os autos do recurso de Agravo de Instrumento tirado contra essa decisão que rejeitou a impugnação ao valor da causa, sendo que por v. acórdão da Colenda Quarta Câmara de Direito Público foi negado provimento ao recurso (fls. 64/66 daqueles autos).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Superadas as questões preliminares já analisadas (ilegitimidades ativa do representante do Ministério Público e passivas, falta de interesse de agir, litisconsortes necessários e prescrição) na r. sentença de fls. 1021/1037 e nos venerandos acórdãos do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (fls. 1410/1419 e 1467/1472) e do Excelso Supremo Tribunal Federal (fls. 1618/1619 e 1650/1653), resta a este Juízo enfrentar o mérito.
E, com a devida licença dos combativos e ilustres Advogados dos requeridos, a total procedência da ação é de rigor.
 Cuida-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Henrique Julio Valente da Cruz, RG nº 1.378.916, RNE W366114-C, CPF nº 003.572.278-91; Walter Bernardes Nory, RG nº 1.660.783, CPF nº 024.704.978-68; e Consórcio Nacional de Engenheiros e Consultores S/A ? CNEC.
Alega, em síntese, que o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo, representado pelo então superintendente Henrique Julio Valente da Cruz, e contando com o aval do então Secretario Estadual do Transportes, Walter Bernardes Nory, em 18 de abril de 1990, contratou o Consórcio Nacional de Engenheiros e Consultores S/A, para a prestação de serviços para a elaboração de projeto de implantação do denominado Sistema de Ajuda aos Usuários, para as rodovias estaduais, sem prévio procedimento licitatório.
Assevera que o DER integra a Administração Descentralizada do Estado de São Paulo, sendo prestadora de serviços de interesse público, e que bem por isso era indispensável o procedimento licitatório. Narra que várias empresas poderiam realizar o serviço contratado, tendo havido descuido com a coisa pública por parte de seus representantes legais, o que enseja a responsabilidade solidária (art. 1518 do Código Civil). 
Com tais argumentos, pede seja anulado o Contrato Administrativo n° 7903, celebrado entre o DER e o Consórcio Nacional de Engenheiros e Consultores S/A, condenados os réus a reporem, solidariamente, em favor do DER-SP, o valor da diferença entre o gasto total do contrato e o custo efetivo do serviço, acrescido de juros de mora desde o evento e correção monetária, a ser apurado em liquidação de sentença.
Como se sabe, basta que cada membro do escalão diretivo da pessoa jurídica tenha de forma direta ou indireta participado para o resultado lesivo. É isso o quanto basta para gerar responsabilidade de indenização pelo ato ilícito cometido contra os cofres públicos.
A questão ora submetida ao crivo judicial centraliza-se em saber se a falta de licitação na contratação em exame constituiu ou não nulidade motivadora da almejada procedência da ação.
No que concerne à lide substantiva, como muito bem salientado pelo representante do Ministério Público e pelo próprio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, a licitação era obrigatória. 
A hipótese prevista no art. 23, inciso III, do Decreto-Lei n° 2.300, de 21 de novembro de 1986, não é aplicável nesta casuística.
O certame deveria ter sido instalado para oferecer oportunidade a pessoas especializadas que pudessem apresentar preços, qualidade de serviço, prazos e outros fatores que seriam, dentro do contexto, de melhor interesse da Administração Pública.
A singularidade já foi devidamente analisada, concluindo-se pela sua inexistência. O representante do Ministério Público apontou empresas qualificadas para a missão e isso refuta a afirmação de que somente o consórcio contratado teria condições de executar os serviços a contento.
Nem mesmo vinga a assertiva da discricionariedade do ato administrativo. Não se deve confundir discrição com arbítrio.
Ocorreria discricionariedade na escolha de uma entre diversas empresas especializadas se tivessem participado do mesmo processo licitatório e atingido o mesmo nível ou classificação, compreendendo preço, qualidade do serviço, equipamentos, prazo, outros elementos técnicos etc.
Nesta hipótese, a escolha de uma delas para a contratação do serviço seria, sim, um ato discricionário do administrador público para elegê-la vencedora.
A conveniência e oportunidade do ato administrativo (mérito) não poderiam ser questionadas por quem quer que fosse, uma vez que o administrador usaria desses poderes outorgados por lei de conveniência e oportunidade para a execução do serviço através da empresa escolhida. A presunção legal de que naquela situação seria a melhor escolha para o bem comum prevaleceria.
Entretanto, a licitação se fazia necessária, considerando que outras empresas especializadas existem e se participassem do certame, poderia a melhor ser escolhida. Enfim, inexistiu singularidade para justificar a aplicação do art. 23, inciso III, do Decreto Lei n° 2.300, de 21 de novembro de 1986.
A tutela jurídica reside em se assegurar que todas as pessoas naquela situação participem da competição em pé de igualdade. A vitória de um deles constitui efeito dessa licitação e é de sua própria natureza. O que a lei exige é que todos os interessados e qualificados para o concurso possam dele participar para que a Administração Pública contrate o que melhor se apresentar sempre norteada para o interesse público.
No caso concreto, aplicou-se uma singularidade inexistente para adequar-se ao art. 23, inciso III, do Decreto Lei n° 2.300, de 21 de novembro de 1986, com o propósito de arredar a licitação. 
Conclui-se que o objeto contratado não é singular, possibilitando equivalência entre ofertas de outros eventuais interessados que, em tese,
poderiam ser contratados.
Daí ser anulável o Contrato Administrativo, eis que o vício que incide sobre a avença é de natureza extrínseca. 
Enfim, a contratação se deu sem a necessária licitação, que tem por finalidade assegurar a isonomia, no que restaram ofendidos os arts. 37, inciso XXI, da Constituição Federal de 1988, 2º da Lei Federal n° 4717/65 e 23 do Decreto-Lei n° 2.300/86.
A referida Constituição Federal, em seu art. 37, inciso XXI, diz que "ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigência de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações".
Como se vê, a regra é a licitação.
Conforme o ensinamento do saudoso Professor Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 26ª ed., Malheiros, pág. 268: "serviços técnicos profissionais especializados, no consenso doutrinário, são os prestados por quem, além da habilitação técnico e profissional - exigida para os serviços técnicos profissionais em geral -, aprofundou-se nos estudos, no exercício da profissão, na pesquisa científica, ou através de cursos de pós-graduação ou de estágios de aperfeiçoamento. Bem por isso, Celso Antônio considera-os singulares posto que marcados por características individualizadoras, que os distinguem dos oferecidos por outros profissionais do mesmo ramo".
Não é diferente o entendimento do Professor Marçal Justen Filho, Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 8ª ed., Dialética, pág. 288: "A complexidade do objeto a ser executado exige que
somente pessoas de alta qualificação sejam escolhidas pela Administração. Para evitar o despropósito de contratação de pessoas não qualificadas para execução de serviços de natureza singular, a lei exigiu o requisito da notória
especialização. A fórmula conjuga dois requisitos, a especialização e a notoriedade?.
A Professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, 12ª ed., Atlas, pág. 312, por sua vez, diz que: "é necessário que a complexidade, a relevância, os interesses públicos em jogo, tornem o serviço singular, de modo a exigir a contratação com profissional notoriamente especializado".
Porém, tal não ocorreu.
Efetivamente, os corréus não demonstraram a singularidade dos serviços prestados pela empresa contratada.
Aliás, outro não é o entendimento do Excelso Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria (Recurso Extraordinário n° 160.381-0-SP, Relator o eminente Min. Marco Aurélio - JTJ 167/277). 
A responsabilidade dos agentes públicos, ora corréus, está evidente, já que praticaram ato contrário à lei e, por conseguinte, lesivo ao patrimônio público. 
É nesse sentido o lúcido entendimento dos eminentes Professores Sérgio Ferraz e Lúcia Valle Figueiredo, in Dispensa e exigibilidade de licitação, 3ª Edição, Editora Malheiros, p. 93. 
De outro lado, o simples fato de estarem embasados em pareceres jurídicos emitidos por seus assessores, nomeados por eles mesmos, normalmente, não tem o condão de elidir a aludida obrigação pela culpa in eligendo em tais nomeações. 
Por outros termos, o administrador que gastou em desacordo com a lei deve ressarcir o Erário. Já o consórcio contratado, como beneficiária do ato ilegal, mesmo não provado o seu dolo, deve responder pela lesão por culpa (ação ou omissão).  
Aqui, não parece crível que empresa do porte econômico da ré não tivesse condição de se valer de boa assessoria jurídica que denunciasse a ilegalidade na contratação direta em tela. 
Daí, dentro do limite do pedido feito pelo autor, deve indenizar o erário pela vantagem auferida, por sua omissão, na contratação direta ora anulada. Pensar o contrário, neste ponto, seria possibilitar a impunidade (ou estimulá-la) do administrador e do terceiro beneficiário de ato ilegal, em desfavor do patrimônio público e dos princípios da Administração Pública. 
A responsabilidade civil dos réus, como não há possibilidade de quantificar o dano causado por cada um, é solidária, segundo a doutrina de Rodolfo de Camargo Mancuso, in Ação Civil Pública, em defesa do meio ambiente, do patrimônio cultural e dos consumidores, Editora RT, 9ª Edição, p. 247. 
Por fim, não há óbice legal de que o dinheiro obtido com a condenação em tela se destine ao lesado (DER), uma vez que ao fundo de defesa dos direitos difusos deve ser revertido apenas o produto da indenização referente a danos indivisíveis (ação civil pública que verse interesse transindividual indivisível), por uma impossibilidade lógica de se apurar o proveito de cada lesado. É nesse sentido o entendimento de Hugo Nigro Mazzilli, in A defesa dos interesses difusos em juízo, Editora Saraiva, 20ª Edição, p. 497.
Todavia, a restituição do quantum pago à contratada é descabida.
Como bem postulou o operoso representante do Ministério Público,
na verdade, bem ou mal o serviço foi executado e isso não se discute no processo. A devolução da importância recebida pelo serviço executado configuraria enriquecimento sem causa para o Erário.
Por conseqüência, é legal e justo que a indenização se limite ao valor da diferença entre o gasto total do contrato e o custo efetivo do serviço, acrescido de juros de mora desde o evento e correção monetária, a ser apurado em liquidação de sentença.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Henrique Julio Valente da Cruz, RG nº 1.378.916, RNE W366114-C, CPF nº 003.572.278-91; Walter Bernardes Nory, RG nº 1.660.734, CPF nº 024.704.978-68; e Consórcio Nacional de Engenheiros e Consultores S/A ? CNEC, CNPJ 61.564.639/0001-94; para decretar a nulidade do contrato administrativo nº 7903/90 celebrado entre o Departamento de Estadas de Rodagem do Estado de São Paulo ? DER-SP e a corréu Consórcio Nacional de Engenheiros e Consultores S/A.
Ainda, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento, em favor do DER-SP, da diferença entre o gasto total do contrato e o custo efetivo do serviço, tudo acrescido de juros de mora de 0,5% ao mês, desde o evento e correção monetária com os índices de atualização fixados pela Tabela de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a ser apurado em liquidação de sentença.
Os requeridos arcarão com as custas e despesas processuais.
Em razão da posição singular do Ministério Público na defesa da ordem jurídico-constitucional não há falar em honorários advocatícios e a aplicabilidade do art. 20 do Código de Processo Civil e art. 17 da Lei n. 7.347/85 em favor dele. 
Após o trânsito em julgado serão feitas as devidas comunicações ao Cadastro Nacional de Condenações por Improbidade Administrativa do Egrégio Conselho Nacional de Justiça  CNJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.

Emílio Migliano Neto
              Juiz de Direito
         (assinado digitalmente)
