

SENTENÇA

Processo nº:0015049-92.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cintia Regina Minghella Santos
Requerido:HTC-Brasil-Representação e Marketing em Informática Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

No mais, citada pelo correio, a requerida não compareceu à audiência conciliatória, quedando-se, assim, revel. 

Assim sendo, aplica-se a confissão ficta, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, assim, a autora é credora do valor correspondente a R$599,00, relativo ao aparelho danificado, noticiado em inicial.

Quanto aos danos morais, eis que improcedente, sendo que a parte autora suportou meros aborrecimentos, não indenizáveis, conforme orientação da maioria da jurisprudência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida  ao pagamento da quantia de  R$599,00, quantia que será corrigida desde o respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação(CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

O preparo recursal é de R$ 174,50.

 Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá ser manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. 

Decorridos 90 dias do encerramento do proceso os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ( Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P. R. I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
