

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015955-24.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tarciso Artur de Sa Favari
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








TARCISIO ARTUR DE SA FAVARI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de seguro saúde prestado pela requerida na categoria Especial desde dezembro de 2006. Tem seis anos de idade e foi acometido de leucemia linfoblástica aguda em agosto de 2010, tratado com quimioterapia. Foi precoce a recidiva, pelo que os médicos incumbidos do tratamento prescreveram a realização de transplante de medula óssea, vista como alternativa única para a cura. Para possibilitar a realização do procedimento cirúrgico e tratamentos adicionais no Hospital Albert Einstein, o autor postulou sua transferência para nível de seguro saúde com maior abrangência, de forma a passar do especial para o executivo. Embora não tenha a ré se recusado a atender referido pedido, impôs cumprimento de período adicional de carência até que possa ser atendido em referido hospital. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser a final confirmada por sentença, para compelir a requerida a proceder à promoção do autor do plano especial para o executivo, independentemente do cumprimento de qualquer prazo de carência.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/77, entre eles cópia do instrumento contratual, exames e relatórios médicos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 82/84), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 99).
Em contestação (fls. 101/108), com preliminar de falta de interesse de agir, no mérito, sustenta a ré estar o autor sujeito a novo prazo de carência ao passar de uma categoria para outra, de maior abrangência, porque são diversos os serviços prestados em cada qual. Defende a licitude da conduta adotada, em estrito cumprimento dos termos do contrato. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 112/125).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor seja a ré obrigada a promover o autor do plano especial para o executivo, independentemente do cumprimento de qualquer prazo de carência.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da observância de prazo de carência, dada a diversidade de cobertura em cada uma da modalidades contratuais.




II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

II.Serviu-se o autor da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir.
Rejeito a preliminar.

III.É incontroverso que, desde 2006, o autor está incluído em plano de saúde mantido pela ré, na categoria Especial, há muito cumpridos todos os prazos de carência. Não há justificativa fática, lógica ou legal para que novo prazo de carência seja exigido.
Vale ressaltar que o contrato que vincula as partes contempla a possibilidade de migração do segurado de certo plano para outro superior, sem estabelecer qualquer condição ou impor observância de novo prazo de carência.
Nem poderia fazê-lo, dada a desvantagem exagerada a que estaria sujeito o contratante, tanto mais que as carências originalmente contempladas foram todas cumpridas. A migração, no caso, independe de cumprimento de novos prazos de carência.
Também porque qualquer imposição ou restrição à alteração de categoria reveste-se de abusividade, eis que incontestável o desequilíbrio da relação contratual pela mitigação do risco da seguradora em detrimento do consumidor.
Esse é o entendimento majoritário da Corte Paulista:
Plano de Saúde. Recusa fundada em não cumprimento de carência e doença preexistente. Inadmissibilidade. Contrato firmado em 1997, posteriormente (2005) migrado para plano com categoria superior. Imposição de cumprimento de novas carências. Abusividade configurada. Cláusula constante no contrato novo que isenta a segurada a cumprimento de novo prazo de carência. Dano moral configurado. Condenação excessiva. Redução (R$ 15.000,00). Admissibilidade. Recurso provido em parte. (TJSP, AP. 9058647-20.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Miguel Brandi, j. 26/09/2012).
Tal como consta no corpo do acórdão: 
(...) Não fosse esse fato, sendo o atual contrato (14/11/2005 ? fls. 116/124) originário de relação firmada em 10/06/1997 (fls. 124/125), a inserção de cláusula submetendo o consumidor que migra para plano superior, a cumprir novos prazos de carência, implica em efetiva abusividade. Não se justifica, portanto, que a apelante, em conduta flagrantemente abusiva, reviver os prazos de carência, impondo período de 180 dias para a realização de procedimentos cirúrgicos."

Plano de saúde. Obrigação de fazer. Migração de plano inferior para outro de categoria superior. Cláusula contratual que expressamente prevê a possibilidade da transferência (...). Ambos os recursos desprovidos. (...) Tem-se, portanto, que na hipótese em exame, não se justifica a negativa perpetrada pela requerida, porquanto além de expressamente prevista no contrato celebrado entre as partes (cláusula 12.1 e 12.1.1 ? fls. 42), a migração de plano é direito assegurado ao consumidor, ainda que para outro superior, desde que, obviamente, haja a necessária contraprestação, com a qual também concordou o autor (fls. 05) (grifos não originais ? sentença de fls. 131/136). (TJSP, AP. 0009058-98.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Milton Carvalho).
Daí porque de ser afastada a imposição de cumprimento de qualquer prazo de carência para migração do segurado de uma categoria de contrato para outra superior.

IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a promover a migração do autor do plano especial para o plano executivo, observados novo valor da contraprestação mensal e maior abrangência de cobertura, independentemente da observância de prazo de carência.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00, tendo em conta o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013

Claudia de Lima Menge
                                 Juíza de Direito
D A T A 
Em 11 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
