

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015586-30.2012.8.26.0011
Requerente:José Tadeu da Silva
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo.
JOSÉ TADEU DA SILVA ajuizou esta ação contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA alegando que no dia 19.2.2010 foi atropelado pelo ônibus da empresa requerida.  Alegou que estava na calçada da Rua Padre Juan de Solorzano e que foi atingido pelo ônibus, sofrendo lesões que lhe acarretaram incapacidade permanente.  Pleiteia indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com o BO de fls. 13/15, documentos médicos de fls. 19/25 e do IML de fls. 24.
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 27).
Em contestação de fls. 31/47, alegou a ré que o ônibus trafegava em velocidade compatível com o local pois havia acabado de deixar passageiros em um ponto.  Afirmou o réu que o autor foi atropelado na rua, não na calçada, e que o autor teria agido com culpa exclusiva ao manter-se na via pública, alcoolizado, e chocar-se com a roda traseira.
Réplica às fls. 72/73.
Em audiência de instrução (fls. 115 e 137), ouviram-se provas testemunhais (fls. 116, 117, 118 e 119).
O autor juntou prova emprestada (laudo do IMESC de fls. 140/143).
Alegações finais do autor às fls. 150/151.
Alegações finais da ré às fls. 146/148.

É o relatório.
D E C I D O .

Não há provas nos autos que esclareçam em que circunstâncias tenha ocorrido o atropelamento.  As provas orais produzidas, porém, são suficientes para afastar a tese do autor de que tenha sido atropelado  na calçada.
A testemunha Marcos Rogério Bento da Silva (fls. 116), embora não tenha visto o atropelamento, afirmou em Juízo que no momento em que chegou o autor ?tinha metade do corpo na rua e a outra metade na calçada?.
A testemunha Fabiana Leite Figueiredo Harder (fls. 117) não presenciou o fato.
A testemunha Rodrigo Harder (fls. 118) também não presenciou o atropelamento mas afirmou em Juízo que a pessoa atropelada ?estava entre a calçada e a rua?.
A testemunha Edilson Santos Lima (fls. 119) afirmou que viu o acidente ?de passagem? mas não sabe como aconteceu porque estava do outro lado da rua.  Ao informar-se sobre o acidente, afirmou a testemunha que viu o autor com o corpo inteiro na calçada.
As provas orais são inconsistentes já que nenhuma das testemunhas presenciou o fato.  De qualquer forma, se levarmos em conta que estejam dizendo a verdade ao retratar a posição do corpo do autor logo após o acidente, forçoso é concluir que as testemunhas do autor demonstram que este tinha parte do corpo na rua e parte na calçada, posição esta que é incompatível com a versão da petição inicial.  Logo, não é verossímil que tenha o ônibus avançado sobre a calçada e ali atropelado o autor.
Não havendo prova segura e isenta de dúvida de que o ônibus tenha subido na calçada, o que por si só caracterizaria culpa da ré, impõe-se apurar como o autor foi atropelado pelo ônibus na via pública.
Nenhuma das provas orais, entretanto, trouxe esclarecimentos sobre de que forma o atropelamento ocorreu nem porque o autor estava na via pública próximo à roda do ônibus.
Na forma do art. 333, inc. I, do CPC, incumbia ao autor o ônus probatório dos fatos alegados na petição inicial.  Ante a ausência de outras provas, entendo que o pedido indenizatório deva ser rejeitado.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JOSÉ TADEU DA SILVA ajuizou contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação, observada a Justiça Gratuita que lhe foi deferida às fls. 27.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de junho de 2013.
