

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015144-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco das Chagas Lima, CPF 087.693.358-42
AdvogadoRicardo Salgueiro   OAB/SP 142.292  Defensor Público
Requerido:VVD Volkswagen Corretagem de Seguros Ltda
PrepostoGuilherme Vinicius Justino Rodrigues   RG 47.430.610
AdvogadoRodrigo Teodoro Fonseca Lopes de Menezes   OAB/SP 283.293
Data da audiência:05/05/2011 às 15:30h


Aos 05 de maio de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que é cliente do réu e que solicitou a renovação de seu seguro, mas que este o fez com seguradora diversa daquela que estava habituado, sem informá-lo. Com isso, argumentou que sofreu danos morais, requerendo o pagamento de indenização. A ré, por sua vez, argumentou que realmente fez a renovação do seguro automobilístico do autor com a seguradora Mafre, por não mais trabalhar com a empresa Porto Seguro. Sustentou que o autor foi informado acerca da possibilidade de cancelar a apólice, mas que preferiu pagar as parcelas do prêmio com a seguradora Mafre. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que o autor sofreu mero aborrecimento, pois, apesar da falha cometida pela ré, ele acabou por aceitar a proposta de renovação do réu, com a seguradora Mafre, ao efetuar o pagamento das parcelas do prêmio do seguro, ao invés de requerer o cancelamento da apólice. No mais, o autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou prejuízos financeiros, dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO DAS CHAGAS LIMA em face de VVD VOLKSWAGEN CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
