

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 06.05.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0015267-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Kaio Felippe Moreira Garcia
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


VISTOS.

Cuida-se de ação por meio do qual se busca a restituição de valores pagos e indenização por danos morais, proposta a demanda por Kaio Felippe Moreira Garcia em conta de Banco Itaucard S/A. A inicial narrou que em abril de 2009 o réu enviou ao autor, na qualidade de sócio da empresa Comércio de Pneus e Acessórios Garcia Ltda., sem que houvesse qualquer solicitação, dois cartões de crédito. Informa ainda que o autor efetuou o pagamento da anuidade dos dois cartões. No final de abril de 2011, foram enviados mais dois novos cartões, sem que houvesse qualquer solicitação, cujas anuidades foram devidamente pagas, ainda que o autor nunca tivesse utilizado qualquer dos quatro cartões para realização de qualquer operação. Alegou, por fim, que o réu efetuou cobranças mensais, cobranças essas abusivas e ilegais. Ante os fundamentos explanados, requereu-se o beneficio da gratuidade de justiça, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para condenar o réu à restituição em dobro dos valores pelo autor, no importe de R$ 1.706,36 e ao pagamento de 30 salários mínimos a titulo de danos morais.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 18/146.
Gratuidade de justiça indeferida às fls. 147.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação (fls. 160/162), em que formulou proposta de acordo para solução amigável com o autor e impugnou o valor pleiteado a título de indenização. 
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 163/168.
Réplica às fls. 171/172, com documentos às fls. 147/194.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo (artigo 330, inciso I, do CPC), porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A ação procede em parte. 
Com efeito, o autor alegou fato negativo, ou seja, que não solicitou os cartões de crédito indicados na petição inicial, os quais recebeu na condição de sócio da empresa Comércio de Pneus e Acessórios Garcia Ltda. (cf. cópia de três dos quatro cartões fls. 21), de maneira que ao banco réu cabia demonstrar o contrário.
No entanto, à vista do teor da defesa apresentada, em que consta apenas a formulação de proposta de acordo e questionamento genérico do valor postulado a título de indenização, sem qualquer menção específica sobre os fatos articulados na inicial, constata-se que o réu sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada nos termos do disposto no artigo 302 do CPC, tampouco demonstrou que houve solicitação dos quatro cartões de crédito pelo autor.
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, que realmente não houve solicitação de nenhum cartão pelo autor à instituição financeira.
Ademais, verifica-se que não foram retirados os adesivos dos cartões magnéticos, bem como que não houve realização pelo autor de qualquer compra ou operação, demonstrando eventual concordância tácita com os serviços de cartão de crédito disponibilizados pelo réu.
Outrossim, cumpre ressaltar que tal prática realizada pela ré é vedada pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39, da Lei 8.078/90, que é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.
Deste modo, impõe-se a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante aos quatro cartões de crédito indicados na inicial, ou seja, 5526 **** 8816, 4075 **** 0188, 5526 **** 9046 e 4075 **** 6339 e, consequentemente, condenação do réu a restituir ao autor os valores indevidamente pagos, de forma dobrada, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a cobrança isolada de valores atinente a cartões de créditos, que não foram elevados, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelo banco réu causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante aos cartões de crédito nº 5526 **** 8816, 4075 **** 0188, 5526 **** 9046 e 4075 **** 6339; bem como condenar o réu a restituir ao autor os valores pagos em relação a estes cartões, de forma dobrada, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde cada desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
