

SENTENÇA

Processo nº:0015622-73.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Temistocles Meira Santos
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

TEMISTOCLES MEIRA SANTOS ajuizou ação de indenização contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra o autor, em suma, que seu filho Manoel Conceição Santos tentava atravessar a rua por volta das 6:45am quando foi atingido pelo veículo da ré em 13/04/2007. Aduz que o coletivo vinha em alta velocidade pela Avenida Nossa Senhora do Ó e ao realizar curva a esquerda para entrar na Rua Bartolomeu Canto, não se aproximou o máximo possível do lado esquerdo da via, saindo de sua trajetória e invadindo a faixa da direita, atingindo assim, o filho do requerente. Alega que a vítima faleceu em 13/04/2009 em razão dos ferimentos sofridos no acidente. Pugna por indenização por danos materiais no valor de R$ 1.300,00, bem como pensão mensal vitalícia de R$ 483,95, equivalente a 2/3 (dois terços) do salário da vítima. Requer, ao final, indenização por danos morais no equiparada a 500 salários mínimos. Juntou documentos. 

Em emenda a inicial (fls. 34/35), o autor retificou o valor da indenização por danos materiais para R$ 13.000,00, alegando que estes foram os gastos com seu filho durante os dois anos em que permaneceu debilitado. Aduziu, ao final, a respeito da dependência econômica e da renda do falecido. Juntou documentos.

O requerente se manifestou e juntou novos documentos a fls. 43/50, e em atendimento ao despacho de fls.52 emendou a inicial a fls. 55/56.
Citada, a ré contestou a fls. 69/89. Alega irregularidade na representação processual do autor e preclusão do direito de produzir provas. Ainda preliminarmente, argúi ilegitimidade ativa, uma vez que as despesas materiais pugnadas foram arcadas pela previdência e não pelo requerente. No mérito, alega prescrição, bem como defende a culpa exclusiva da vítima. Aduz que o preposto da requerida dirigia a 30 Km/h quando foi surpreendido pelo filho do requerente, que vinha de bicicleta na contramão e iniciou uma travessia logo após uma curva, retirando a visibilidade do motorista.  Defende a ausência de provas, bem como combate o dever de indenizar. Impugna, ao final, o recebimento de pensão, alegando que não há dependência econômica entre o autor e a vítima. 

Réplica a fls. 107/112.

Decisão saneadora a fls. 113. 

Interposto embargos de declaração (fls. 131/133), a decisão de fls. 143 relegou a apreciação das preliminares para o momento da sentença.   

Em audiência de conciliação a fls. 144/145 foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 146) e outra arrolada pela ré (fls. 147/148).

Alegações finais a fls. 153/156 e 157/171.]

É o relatório do necessário, decido.
A despeito da decisão saneadora ter afastado a prescrição, persistiu a ré no seu decreto. Saliente-se que a citação no caso concreto não ocorreu tão logo distribuída a ação em razão do entendimento do juízo pela necessidade de emenda à inicial, e, cuidando-se de aspecto subjetivo de julgamento, não pode prejudicar a parte diligente que ajuizou a ação no prazo previsto em lei. 

Igualmente, não há falar em preclusão na produção de prova ante a adoção do rito ordinário, nem tampouco em ilegitimidade de parte daquele que aduz dependência econômica da vítima do acidente causa de pedir dos autos.

Afastadas, pois, as preliminares.

No mérito, contudo, o pedido improcede.

Cuidando-se de responsabilidade civil extracontratual, mister a prova da conduta ilícita, nexo causal e dano.

E compulsando os autos não se depreende qualquer prova de que o condutor do coletivo da requerida tenha agido com culpa ou dolo. Ao revés, o depoente de fls. 147/148 e condutor do coletivo afirma que o ciclista estava na contra-mão da via pública. 

O único documento acostado pela parte autora foi o boletim de ocorrência de fls. 20/22, o qual não traz aos autos quaisquer elementos passíveis de aferição de eventual conduta culposa.

Não trouxe a parte autora quaisquer depoentes para narrar o evento danoso, nem tampouco foi possível o exame pericial do local dos fatos.

Diante da dinâmica dos fatos e considerando o bom estado do veículo atestado a fls. 25, não há que se distribuir o ônus da prova à parte ré, cabendo à parte autora a prova da alegada conduta culposa.

Diante da ausência de provas, impossível a imputação da responsabilidade pelo acidente. Ausente a prova da conduta, prejudicada a análise, portanto, do nexo causal e respectivo dano.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários incabíveis na espécie, observada a lei 1060/50.

PRIC. 

São Paulo, 26 de abril de 2011.
