

SENTENÇA

Processo nº:0015829-86.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Aurélio Gomes de Almeida
Requerido:Unimed Paulistana S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Marcos Aurélio Gomes de Almeida ajuizou ação de conhecimento em face de Unimed Paulistana visando compeli-la ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na disponibilização de todos os meios necessários à realização de cirurgia para remoção de hemangioma na face, ato a realizar-se nas dependências do Hospital A.C. Camargo. Pleiteia, ainda, sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Em resumo, afirma o requerente a vigência de contrato de plano de saúde entabulado com a requerida, bem como sua pontualidade no pagamento das parcelas mensais. Relata que com o diagnóstico da mencionada doença sobreveio a indicação de tratamento cirúrgico. Agendada a cirurgia para o dia 17 de agosto de 2012, a requerida negou-se à cobertura prevista em contrato, ao argumento de que o paciente segurado não havia se submetido a tratamento clínico anterior. Assevera que o procedimento insere-se na cobertura contratual, reputando abusiva e ilegal a conduta da ré. Invoca a proteção do Código de Defesa do Consumidor. Requer, nesses termos, a procedências dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação parcial dos efeitos da tutela deferida a fls. 32/3.
Citada, a requerida contestou (fls. 39/59). Em síntese, refuta a versão fática do requerente, justificando a negativa de cobertura com base no descredenciamento do Hospital A. C. Camargo da rede disponibilizada aos segurados para realização de tratamentos eletivos, como era o caso do autor. Assevera que o credenciamento do mencionado hospital ficou limitado aos casos de urgência e emergência. Afirma que a mudança foi previamente comunicada aos segurados por intermédio do sítio eletrônico da ré. Sustenta, nesse passo, a legalidade de sua conduta. Impugna o pleito indenizatório de danos morais. Por fim, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fl. 103.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
O contrato em tela submete-se às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98.
É incontroversa a imprescindibilidade do tratamento cirúrgico para melhora do estado de saúde do requerente, não tendo a requerida impugnado a necessidade da remoção do hemangioma diagnosticado em sua face. Não se discute, tampouco, que o procedimento está inserido na cobertura securitária.
A controvérsia limita-se ao dever da ré de custear a realização da cirurgia nas dependências do Hospital A. C. Camargo.
Alega a requerida que, no regular exercício de seu direito de fornecedora, procedeu ao descredenciamento parcial do referido nosocômio, excluindo-o da cobertura para tratamentos eletivos, mantendo apenas os atendimentos de urgência e emergência. Sendo aquele e não este o caso do autor, a ré reputa legítima a sua recusa. Informa, ainda, ter comunicado os segurados da medida, por intermédio de sua página na Internet.
A tese defensiva não merece prosperar.
Em primeiro lugar, a requerida sequer menciona a data exata do afirmado descredenciamento, ou seja, o marco a partir do qual a instituição hospitalar deixou de estar à disposição dos segurados.
À míngua dessa informação, presume-se que, para o plano de saúde do autor, o descredenciamento ocorreu no curso do tratamento médico a que ele vinha se submetendo no mencionado hospital ? desde, pelo menos, 25 de junho de 2012 (fls. 22/9 ? documentos não impugnados).
Nesse contexto, tem-se por abusiva a conduta da ré, na medida em que, interrompendo abruptamente a cobertura de um tratamento em curso, frustrou a legítima expectativa do autor de vê-lo concluído nas mesmas condições em que se iniciou, em afronta ao disposto no § 2º do artigo 17 da Lei nº 9.656/98, ora aplicável por analogia:

Art. 17. A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos.
§ 1o É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor.
§ 2o Na hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato. [...]

A analogia impõe-se porque, apesar de o dispositivo legal mencionar somente a hipótese de internação do consumidor, o requerente foi surpreendido com a notícia do descredenciamento quando realizava procedimentos pré-operatórios, isto é, na iminência de ser internado e submetido a cirurgia, que, vale destacar, já estava agendada para o dia 7 de agosto de 2012 (fl. 29).
Demais disso, é importante ressaltar, em segundo lugar, que a requerida em momento algum comunicou o requerente do descredenciamento, descumprindo, assim, o dever de informação insculpido no parágrafo 1º do mencionado artigo 17. 
Em observância à cláusula de boa-fé objetiva ínsita ao contrato de consumo, a comunicação haveria de ser expressa ao segurado em tratamento, não a suprindo a protocolar notícia do ato na página virtual da requerida.
Faltando com o dever de informação, subsiste a obrigação da requerida de manter a cobertura inicialmente oferecida, não vinculando o requerente a alteração unilateral da rede credenciada. A disponibilização de instituição hospitalar de padrão equivalente sequer foi aventada pela ré.
Não se ignora a liberdade do fornecedor de alterar sua rede credenciada. Todavia, a mudança deve observar os limites da boa-fé objetiva e os deveres anexos à relação contratual, tais como informação adequada e manutenção de um padrão mínimo de qualidade do plano.
O entendimento ora adotado encontra respaldo na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. REDE CONVENIADA. ALTERAÇÃO. DEVER DE INFORMAÇÃO ADEQUADA. COMUNICAÇÃO INDIVIDUAL DE CADA ASSOCIADO. NECESSIDADE.
1. Os arts. 6º, III, e 46 do CDC instituem o dever de informação e consagram o princípio da transparência, que alcança o negócio em sua essência, na medida em que a informação repassada ao consumidor integra o próprio conteúdo do contrato. Trata-se de dever intrínseco ao negócio e que deve estar presente não apenas na formação do contrato, mas também durante toda a sua execução.
2. O direito à informação visa a assegurar ao consumidor uma escolha consciente, permitindo que suas expectativas em relação ao produto ou serviço sejam de fato atingidas, manifestando o que vem sendo denominado de consentimento informado ou vontade qualificada. Diante disso, o comando do art. 6º, III, do CDC, somente estará sendo efetivamente cumprido quando a informação for prestada ao consumidor de forma adequada, assim entendida como aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, neste último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor.
3. A rede conveniada constitui informação primordial na relação do associado frente à operadora do plano de saúde, mostrando-se determinante na decisão quanto à contratação e futura manutenção do vínculo contratual.
4. Tendo em vista a importância que a rede conveniada assume para a continuidade do contrato, a operadora somente cumprirá o dever de informação se comunicar individualmente cada associado sobre o descredenciamento de médicos e hospitais.
5. Recurso especial provido.
(STJ, REsp nº 1144840/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.03.2012).

Plano de saúde Descredenciamento do Hospital AC Camargo para consumidores pertencentes ao plano UNIPAN PADRÂO, da Unimed Paulistana, sem a comunicação prevista no art. 17 da Lei 9.656/98 Paciente portadora de câncer de quadril e que foi impossibilitada de continuar o tratamento indicado pelo médico cooperado que a assistia, sendo de se observar que referido nosocômio fazia parte de sua rede credenciada quando da formalização do contrato, em 2010 Cooperativa que tinha o dever de informação, o que torna de rigor sua condenação em custear o tratamento oncológico da autora no Hospital AC Camargo, sem o cumprimento dos prazos de carência do novo plano contratado [UNIPLAN SUPREMO] Sentença mantida - Não provimento (Apelação 0170341-70.2011.8.26.0100, São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Enio Zuliani, j. 13.12.2012).

PLANO DE SAÚDE. Obrigação de fazer Autora que aderiu a plano de saúde da apelante Tratamento oncológico em andamento em nosocômio descredenciado unilateralmente pela apelante Mudanças feitas sem qualquer informação ou comprovação da manutenção da qualidade dos credenciados, não obstante a manutenção do prêmio Nosocômio abruptamente descredenciado Aplicação analógica do artigo 17 da Lei nº 9.656/98 Sentença mantida Recurso não provido (Apelação 0174372-36.2011.8.26.0100, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Helio Faria, j. 30.1.2013).

PLANO DE SAÚDE - A Lei nº 9.656/98, em seu artigo 17, §1º exige, para que a prestadora de serviço possa substituir entidade hospitalar constante de sua rede credenciada que a substituição seja feita por outra entidade equivalente e que a substituição seja comunicada aos consumidores e à ANS com antecedência mínima de trinta dias - O descredenciamento "ocorreu durante o tratamento a que a autora vem se submetendo naquele nosocômio, rompendo relação de confiança firmada entre a entidade hospitalar e a paciente, o que não se pode admitir - Consubstancia entendimento jurisprudencial iterativo a caracterização de danos morais indenizáveis "na hipótese de negativa indevida de cobertura. Recurso desprovido (Apelação 0182634-72.2011.8.26.0100, São Paulo, rel. 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Piva Rodrigues, j. 27.11.2012).

Quanto ao pedido indenizatório de danos morais, oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à sua ocorrência ? resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos ?, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta da operadora e significativo transtorno sofrido pelo segurado.
Com efeito, o aborrecimento experimentado pelo autor em decorrência da negativa de cobertura e das frustradas tentativas de ver satisfeito seu direito sem recorrer ao Judiciário ultrapassa aquilo que, ordinariamente, deve ser entendido como mero dissabor das relações de consumo em geral.
Observe-se, em especial, a peculiar condição de vulnerabilidade física e emocional do requerente, às voltas com o desamparo contratual justo no momento em que mais precisava da cobertura, a saber, na iminência de ser submetido a uma cirurgia para tratamento de câncer.
A conduta da requerida, abusiva e desrespeitosa, extrapola a esfera meramente patrimonial do contrato, atingindo direitos de personalidade e dando ensejo à sua compensação pecuniária. Nessa linha:

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO PARA TRATAMENTO DE DEPRESSÃO. RECUSA DA COBERTURA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO.
I.- Configura-se o dano moral indenizável, em determinadas situações em que caracterize comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento ao segurado, e nas quais, ainda, se agrave situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Nesse sentido é a jurisprudência deste Tribunal. 
II.- Agravo Regimental conhecido e provido o Recurso Especial, julgando-se procedente o pedido. 
(STJ, AgRg no Ag 913432/SP, T3, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 28.9.2010)

Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. 
- Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido.
(STJ, REsp 907718/ES, T3, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 20.10.2008)

Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos, vigentes à época do fato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta da ofensora e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para impor à Unimed Paulistana o cumprimento de obrigação de fazer consistente na disponibilização, em favor de Marcos Aurélio Gomes de Almeida, de todos os meios necessários à realização de cirurgia para remoção de hemangioma na face, ato a realizar-se nas dependências do Hospital A.C. Camargo, nesta Capital. Fica confirmada, nesses termos, a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida.
Condeno-a, ainda, ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais que arbitro no correspondente a 10 salários mínimos nacionais vigentes à época do ajuizamento, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362). 
Pela sucumbência, condeno a ré no custeamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, proceda o autor nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
