

SENTENÇA

Reclamação:0015557-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jesaias Macedo da Silva Junior
Requerido:Banco do Brasil e outro


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas pela corre Ativos S/A confundem-se com o mérito e serão com este apreciadas.

É dos autos que o autor mantinha um débito junto ao corréu Banco do Brasil e que o mesmo foi objeto de inscrição nos órgãos de restrição ao crédito.

Posteriormente, o crédito existente junto ao Banco do Brasil foi cedido à corre Ativos S/A, a qual celebrou acordo com o autor, comprometendo-se a dar baixa de eventual anotação nos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da primeira parcela.

A obrigação assumida pela corré Ativos consta de cláusula expressa do acordo celebrado, não podendo a mesma tentar se eximir de responsabilidade sob a justificativa de que não foi quem inseriu os dados do autor nos órgãos de maus pagadores.

Deveria, portanto, diante da boa-fé contratual, ter diligenciado para excluir os dados do autor junto a Serasa, diretamente  ou por intermédio do Banco do Brasil.

Não se pode, ainda, excluir a responsabilidade do Banco do Brasil, pois, não havendo provas de que o autor foi notificado a respeito da cessão de crédito, esta não produz efeitos contra o devedor, a teor do disposto no art. 290 do Código Civil. Assim, autor e banco continuam vinculados, em decorrência do débito.

Portanto, cabia aos réus a exclusão dos apontamentos existentes quando da celebração do acordo com o autor.

No caso, ficou evidenciado o defeito no serviço prestado pelos réus, decorrente de falta de informações adequadas e exclusão dos apontamentos quando da efetivação do acordo entre as partes. 

Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor.

Todavia, na presente situação, ainda que demonstrado o pagamento das parcelas do acordo, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser o autor freqüentador assíduo dos cadastros de restrição ao crédito, conforme documento de fls. 111.

Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.

Neste sentido:

Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador."Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).

No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.

Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar que os réus promovam a exclusão dos dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito, em razão do pagamento da primeira parcela dos acordos firmados, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Ficam, todavia, autorizadas a reinserção do apontamento em caso de inadimplemento do referido acordo. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação em danos morais. Em consequência, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.  

Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
