

SENTENÇA

Processo nº:0015204-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Maria Alves
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O documento de fls. 05 comprova o pagamento da parcela vencida em 02/01/2013, feito ao representante do réu (empresa COBEX).
E como houve aquele pagamento, não havia razão para o réu se recusar a reemitir um boleto para pagamento da parcela vencida em 02/03/2013.
O réu deve, pois, reemitir o boleto, com prazo razoável para seu pagamento, incluindo encargos moratórios somente até a data de 19/03/2013, pois a partir de então a mora deixou de ser da autora e passou a ser do réu.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a reemitir e enviar à autora o boleto referente à parcela de n.º 31/60, vencida em 02/03/2013, com novo prazo de vencimento, que seja suficiente para o pagamento, autorizada a inclusão dos encargos moratórios incorridos apenas entre 02/03/2013 e 19/03/2013, no prazo de quinze dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, decorrido esse prazo, ser essa parcela considerada automaticamente quitada.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
