

SENTENÇA

Processo nº:0015592-24.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Luciana Menegon Monteiro
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


   Vistos.


Dispensado o relatório, decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois a questão discutida nos autos é exclusivamente de direito. 
Limita-se a controvérsia ao dever da requerida, operadora de planos privados de assistência à saúde, custear procedimento médico consistente na realização de cirurgia de reconstrução mamária, procedimento este necessário após a conclusão de cirurgia bariátrica, sendo destinado a retirada de sobras de pele e hipomastia. 
Pese a argumentação da ré, tenho que razão assiste à autora, parte legítima, posto que consumidora dos serviços da requerida e diretamente atingida pela recusa ao atendimento de suas prerrogativas.
A preservação da saúde representa direito fundamental do ser humano, diretamente atrelado à vida. Tão importante a sua preservação, que ao Estado se impõe o dever de disponibilizar o atendimento junto à rede pública de saúde. Ocorre que a sobrecarga desse atendimento obriga aqueles que dispõem de melhores condições financeiras a se socorrer dos planos privados de saúde, pagando prêmios altíssimos, na cautela de ver assegurado o seu atendimento na eventualidade.
Paga-se para que o evento, que não se espera que aconteça, seja coberto e, assim, minimizados os danos daquele que religiosamente respondeu pelo pagamento das mensalidades. 
Assim, formalizada a contratação, superado o período de carência, tem direito o beneficiário a cobertura do atendimento, em sua integralidade, respeitadas as despesas excluídas, o que não é o caso dos autos, pois o que se exige decorre do atendimento médico principal ? cirurgia bariátrica -  não podendo a ré, sob a alegação de que se trata de procedimento estético, recusar o pagamento.
Se o principal (o tratamento) foi pago pela seguradora, com mais razão, deve, também, autorizar a realização da cirurgia para reconstrução mamária bilateral com prótese, como requerido nas fls. 90, pois não guarda caráter meramente estético, haja vista que sua repercussão afeta diretamente a saúde da autora, considerando o quadro de dermatites e diástase. Em outras palavras, o que se busca é a correção de deformidades físicas severas causadas pelo emagrecimento proveniente de cirurgia bariátrica.
A negativa da ré representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em posição de desvantagem. Presume exagerada o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Nem se olvide no caso em testilha a função social do contrato, o dever de estabelecer trocas úteis e justas em sociedade. E se assim é, paga o consumidor a mensalidade acordada, devendo ver retribuída a prestação com a cobertura exigida, mediante tratamento necessário e adequado.
Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições,  em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 
Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para a paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré em obrigação de fazer, consistente em custear a realização de cirurgia de reconstrução mamária com prótese bilateral, tal como requerido nas fls. 90, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00, a contar da resistência injustificada ao procedimento, tão logo seja ele possível de realização.  Extingo o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
