

SENTENÇA

Processo nº:0015205-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronaldo Serio Dias Ribeiro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos. 

Relatório dispensado (art. 38 da Lei 9.099/95). Fundamento e Decido.

 Segundo a empresa-ré, o cancelamento do vôo se deu em razão de más condições meteorológicas. Não produziu, todavia, prova robusta neste sentido, o que lhe incumbia, à vista do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Sem prejuízo, não há nos autos apenas de se considerar o incontroverso atraso de vôo em mais de 16 horas para aferir se há dano indenizável. Também há que se considerar a absoluta falta de assistência e informação da companhia aérea durante todo esse período, com os fatos narrados na inicial e não impugnados especificamente.

Ora, o contrato de transporte aéreo caracteriza obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave etc). A responsabilidade do transportador é objetiva, de modo que, para a caracterização do dever de indenizar, basta a ocorrência do dano e o nexo de causalidade entre este e o serviço defeituoso prestado.

Em sendo assim, no caso sub examen, mesmo que se considere o suposto caso fortuito/força maior, é inegável que a parte autora sofreu dano moral, diante da absoluta falta de assistência da ré durante longa espera, causa de desconforto, frustração e constrangimento.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que "A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais" (AgRg no REsp 218.291/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, Terceira Turma, julgado em 22.03.2007, DJ 23.04.2007, p. 252).

Também merece destaque o escólio no sentido de que "O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (STJ, AgRg no Ag 442.487/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, Terceira Turma, julgado em 25.09.2006, DJ 09.10.2006, p. 284; REsp 612.817/MA, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, Quarta Turma, julgado em 20.09.2007, DJ 08.10.2007, p. 287).

Houve falha na prestação de serviços da empresa aérea, o que acarretou, repita-se, decepção, transtornos e aborrecimentos à parte  autora, que superaram o limite do mero dissabor cotidiano. Daí o dever da empresa-ré de reparar o dano moral sofrido pela consumidora. Não se pode perder de vista que "O contrato de transporte aéreo é de resultado, respondendo o fornecedor do serviço pelos 'vícios de qualidade' que o tornem impróprio ao consumo ou lhes diminua o valor. Por isso, não se trata de obrigação aleatória, cabendo ao transportador, além da 'obrigação de segurança', a de 'prestabilidade', sob pena de ter o dever de indenizar, independentemente de qualquer discussão de culpa do contratante faltoso" (RT 727/209).

Ainda sobre a matéria: ?Dano moral - Cancelamento de vôo Realocação em outro vôo com mais de 9 horas de atraso - Defeito do serviço - Constrangimento caracterizado - Motivo de força maior não comprovado pela ré - Responsabilidade civil objetiva - Sentença mantida pelos próprios fundamentos - Recurso improvido? (Colégio Recursal da Capital - 1ª Turma Cível - Recurso Inominado n.° 030654 _ Origem: Juizado Especial Cível Central).

A fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções de ressarcimento e de desestímulo da indenização. ?Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1997, pág. 62). Na função punitiva ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, págs. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, págs. 186/190). Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação? (RJE 33/150-153 Relator: JUIZ FRANCISCO LOUREIRO). 

O montante da indenização não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado, nem alto de modo a proporcionar enriquecimento sem causa da vítima. Fixo, então, em R$ 4.000,00 o valor da indenização.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização por dano moral, com atualização monetária a partir desta data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados da prolação da sentença. Neste grau de jurisdição, sem condenação nas despesas de sucumbência (art. 55 da Lei 9.099/95). Retifique-se o pólo passivo, como informado em contestação.

PRI

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
