

SENTENÇA

Processo nº:0015512-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lino Pereira dos Santos
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a concordância do banco-réu(fls.101//102), pelo montante bloqueado e transferido(ref. à multa aplicada pelo descumprimento da obrigação de fazer e indenização de danos morais), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Banco do Brasil para a remessa do comprovante de depósito oriundo da constrição. Com o aporte do referido comprovante aos autos, expeçam-se MLJ's em favor das partes, sendo R$12.179,16 em favor do banco-réu(fls.100) e R$ 16.761,72 em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
