

SENTENÇA

Processo nº:0015629-06.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Mario Franco Thomaz




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação sumária proposta pelo Estado de São Paulo, em face de Mario Franco Thomaz.
Alegou o autor, em síntese, que no dia 25 de dezembro de 2008 aproximadamente as 21:45 h, teria a viatura da Policia Militar do Estado de São Paulo colidido frontalmente com veiculo conduzido por pessoa desconhecida, e de propriedade do réu. Acrescentou que a colisão teria ocorrido por culpa do réu.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, a fim de que seja o réu condenado ao pagamento do valor correspondente ao prejuízo causado ao autor, qual seja, R$ 3.200,00.
Citado, o réu apresentou contestação, sustentou em suma, que o condutor do seu veiculo trafegava na via de forma a respeitar todas a sinalizações. Acrescentou que a alta velocidade da viatura seria a causa do acidente. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Produzidas provas orais.
O réu apresentou razões finais.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é procedente. Com efeito, o depoimento de fls.81 contem deslavadas mentiras.Primeiramente, do relato , mostrando-se ao depoente fotos dos danos causados no veículo, exatamente onde estão evidente s cores da pintura da viatura no local de impacto, a parte insistiu em que o impacto ocorreu em outro ponto do veículo.
Em segundo lugar, os policiais não encontraram no veículo a segunda pessoa que disse ser condutor do automóvel e, sim, um único condutor.
Não é crível que após uma colisão com um veículo militar a parte não parasse seu veículo para verificar o ocorrido, evadindo-se do local, com inaceitável desculpa ( chovia muito).
Em terceiro lugar mentiu a testemunha ao afirmar que , atendendo a policiais , deixou seu veículo junto à Padaria e tomando o veículo do proprietário, seu amigo, que estava alcoolizado, levou-o até a residência, sendo que no caminho ocorreu a colisão, voltando a p[é, pasme-se ( debaixo de chuva) até a Padaria para pegar seu veículo.Ora, de perguntar-se : se estava chovendo , e isto é pacífico nos autos, porque razão não levou o condutor protagonista da colisão , seu amigo até em casa , com o próprio veículo e voltou com ele até a Padaria, deixando que o motorista alcoolizado ou seus familiares , no dia seguinte , ali comparecessem para buscar o veículo? Só  há uma resposta para esta pergunta. O depoente não dirigiu o veículo, sequer pode precisar o local do impacto, contra a evidência das fotos e contrariamente a toda lógicva, sustentou que dirigira o veículo para poupar o amigo alcoolizado, verdadeiro causador da colisão.
]Assim sendo, determino a extração de cópias dos termos do processo para instauração de processo criminal contra a testemunha Mário Franco Thomaz por crime de falso testemunho.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o réu a ressarcir-lhe pelos prejuízos totalizados na inicial no montante de R$ 3.200,00, valor que deve ser corrigido da data do evento e acrescido de juros a razão de 1% ao mês, a contar da data da propositura. Arcará o demandado com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do montante atualizado da condenação. Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará tão somente a existência de bens que possam satisfazer à dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.



           P. R. I. C. 

 São Paulo, 31 de maio de 2011
