

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015850-25.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandir Ribeiro
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.




JURANDIR RIBEIRO moveu a presente ação declaratória c/c indenizatória em face de ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida; desconhece os débitos; nunca contratou com a requerida; sofreu prejuízo imaterial.
 Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência da dívida e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 25 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 21/25).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 50/51).
 A ré foi citada e apresentou defesa (fls. 54/73) alegando, em síntese, que: o contrato objeto da inscrição foi firmado entre o autor e o Banco do Brasil; o autor se tornou inadimplente; o crédito foi cedido pelo Banco do Brasil à requerida; o autor foi notificado da cessão e da inserção do débito no rol de inadimplentes; agiu em exercício regular de direito; o autor possui outros apontamentos; eventual indenização deve ser em valor razoável e compensado do débito do autor. Juntou documentos (fls. 74/118). 
Instado a se manifestar sobre as alegações da ré e, posteriormente, a especificar provas, o autor se quedou inerte (fls. 126/129 e 132).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
 Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
 Afirma o autor que seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, pois não possui débito junto à requerida.
Todavia, a ré noticiou e comprovou a existência de contrato firmado entre o autor e o Banco do Brasil (fls. 74/81). Disse, ainda, que o autor ficou inadimplente e o Banco do Brasil cedeu o crédito respectivo à ela (ré) (fls. 98). Além disso, afirmou que autor foi notificado tanto da cessão quanto da negativação.
Assim, o autor foi regularmente intimado a se manifestar sobre as alegações da ré, mas preferiu silenciar, fazendo incidir ao caso a hipótese da confissão inversa.
Ou seja, nem a irregularidade da contratação ou a negativação, muito menos a cessão, foram comprovadas.
Em verdade, a ré agiu com amparo na legislação vigente, que cria os bancos de dados de inadimplentes e autoriza a inscrição dos devedores, visando a proteção dos demais comerciantes.
Assim, não há que se falar em declaração de inexistência de débito ou indenização por danos morais, mesmo porque os documentos apresentados pela requerida merecem credibilidade, não tendo sido impugnados especificamente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
