

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015692-78.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janete Souza Pádua, CPF 769.971.708-20
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0606-03
Data da audiência:20/10/2010 às 13:30h


Aos 20 de outubro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Edson Nakamatu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Rita de Cássia Pereira, OAB/SP 210.840(convênio DPE/OAB  ofício nº 31901/2010), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Carlos José de Lima, RG 35374899 que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Fábio Stival, OAB/SP 171.153 que juntou contestação. A autora juntou Oficio emitido pela Justiça do Trabalho. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é improcedente. Nos termos do art. 333, I, do CPC, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Ocorre que as alegações da autora não são dotadas de qualquer verossimilhança, haja vista que nesta audiência de instrução, debates e julgamento não trouxe aos autos nenhuma prova, seja ela de natureza documental ou testemunhal que pudesse convencer ao juízo da veracidade de sua versão apresentada na petição inicial. É certo que o art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, faculta ao Juiz a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. No entanto, desde que preenchidos dois requisitos: verossimilhança das alegações e  hipossuficiência do consumidor. No caso dos autos, não se vislumbra o primeiro requisito, ante as argumentações expostas acima. Isto posto, JULGO  IMPROCEDENTE  o pedido da parte autora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 242,10 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
