

SENTENÇA

Processo nº:0015243-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Cecilia Leal do Canto
Requerido:Canil e Pet Shop Pimpolhinhos

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta destacar que o Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro, realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro ao dispor: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137. A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista no art. 223, do CPC, sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100).
Considerando a eficácia e a validade da citação de fls. 64, e ausente o réu da sessão de conciliação (fls.65), é Canil e Pet Shop Pimpolhinhos, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.
É dos autos que a autora comprou um cachorro da raça Yorkshire, em 05/04/2010, da requerida (fls.29), que veio a falecer 08 dias após a aquisição (fls.52/54). Pugna pela devolução do valor pago pelo filhote, pelo Kit Básico, pela quantia gasta com o tratamento, bem como indenização por danos morais.
Observando o decorrer dos fatos, e não havendo manifestação em contrário, conclui-se que o animal adquirido pela autora já estava enfermo na data da compra.
Ademais, o Termo de Responsabilidade de fls. 30, em cláusulas 8 e 9, afirma que, havendo a morte do animal, deverá ser providenciada uma autópsia a ser encaminhada à requerida. Caso indique uma Virose, o comprador poderá escolher novo filhote de iguais características. 
Ainda, deve-se se presumir que a autora não deve ser responsável pelos gastos com o animal, bem como pelo Kit Básico, já que não o adquiriu saudável, sendo responsabilidade do réu o tratamento, devendo o mesmo ressarcir a autora no valor total de R$2.974,20.
Quanto aos danos morais, restou configurado, ante os evidentes os transtornos e desgostos causados.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como o fato de que a autora não manteve contato duradouro com o filhote, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA CECÍLIA LEAL DO CASTRO, de maneira a condenar o requerido CANIL E PET SHOP PIMPOLHINHOS ao ressarcimento de R$2.974,20, atualizado desde o desembolso, e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação, bem como condenar à indenização no valor de R$1000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios de a partir da data desta sentença.
Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.      
São Paulo, 09 de novembro de 2010.
