

SENTENÇA

Processo nº:0015856-41.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edileuza Fagundes da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

A co-requerida Expansão Cred devidamente citada e intimada (fls. 41) não compareceu a audiência, sendo revel.

É o sucinto relatório
Fundamento e Decido.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, assim, não há nada que indique que seria depositado na conta da parte autora o valor de R$ 1.708,25.
Neste sentido, é incontroverso que a parte autora firmou o contrato junto a co-requerida Bradesco Financiamentos (fls. 22/23 e 58/65), no qual seria "liberado" o valor de R$ 6.930,99, dos quais R$ 6.886,22 seriam destinados a quitar o empréstimo que a parte autora tinha junto a Caixa Econômica Federal.
A dívida junto a Caixa Econômica Federal foi devidamente quitada pela parte requerida (fls. 67), assim, o valor remanescente de R$ 44,77 foi devidamente depositado na conta da parte autora (fls. 24).
Registre-se, que a parte autora demonstra a sua insatisfação com o contrato, alegando que não teria razão para firmar um novo empréstimo no valor de R$ 44,77 passando um dívida de R$ 6.886,22 junto a Caixa para um a dívida de R$ 11.649,88 para o requerido.

Ocorre que a parte autora esta considerando apenas o valor para quitação e abatimento dos encargos junto à Caixa, eis que o seu contrato anterior era de 60 parcelas de R$ 200,86 (fls. 66), sendo que já havia pago 10 parcelas, havendo um remanescente de 50 parcelas que por si só, perfazem um total de R$ 10.043,00.
Porquanto, não é possível deduzir pela alegação da parte autora que efetivamente houve uma proposta de valores que não correspondam com a realidade dos contratos, eis que as razões para mudança de empréstimos, vão além do valor absoluto da dívida, recaindo sobre as diversas taxas e juros cobradas em cada caso.
Conclui-se, portanto, que o contrato foi devidamente cumprido, não havendo nenhuma ilegalidade na transação, e como tal não há que se falar em dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
