

SENTENÇA

Processo nº:0015119-22.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atos Administrativos 
Requerente:Sueli Sandra Sanvito Martins
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Sueli Sandra Sanvito Martins ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo a condenação da ré à obrigação de não fazer no sentido de propiciá-la transferência de hospital para realização de cirurgia cardíaca, convalidando medida cautelar requerida. Pretende, ademais, condenação da ré ao pagamento de indenização moral. Sustenta que houve recusa do poder público em fornecer a vaga requerida e, em função disso, a demora na realização da cirurgia fez com que sofresse debilitação em seu quadro de saúde e grande angústia/sofrimento por falta de previsão de providência  que afetava sua vida. Com a  inicial os documentos de fls. 8/52.
Citada (fls. 59), Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação sustentando ausência de recusa pelo hospital público à pretensão formulada pela autora. Diante disso, haveria falta de interesse jurídico, o que deveria acarretar  extinção da demanda por falta de interesse processual (fls. 61/65).
Com relação à notícia da realização da cirurgia na autora, este Juízo registrou a manutenção do interesse de agir da demanda quanto à apreciação do pedido de indenização.
Houve réplica (fls. 70/71).
Em apenso estão os autos da ação cautelar n° 0011866-26.2012, promovida pela autora em face da Fazenda tendo por objeto à intervenção cirúrgica necessária à preservação a saúde da paciente. O pedido de liminar foi inicialmente indeferido (fls. 37), o que foi revisto para sua concessão em termos (fls. 125/126). O processo foi contestado (fls. 143/147).
O julgamento de ambas as ações se dará de forma conjunta.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata da matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
OBRIGAÇÃO DE FAZER
Consta informação da própria autora em réplica (fls.70) e da Secretaria Estadual de Saúde (fls. 63) que houve sua transferência para o Hospital Santa Marcelina em 17/04/12, tendo a cirurgia ocorrido no dia 27/04/12 (fls. 145 do apenso).
INDENIZAÇÃO
A autora requer ressarcimento por danos morais pelo período de mais de 60 dias que permaneceu internada em hospital municipal Dr. Ignácio Proença de Oliveira, aguardando transferência para outro hospital em que pudesse ser realizada sua cirurgia. 
Conforme declaração do próprio hospital e diversos documentos médicos, constata-se que de fatou houve espera de cerca de 60 dias para realização do procedimento sob exame (fls. 53/124 do apenso). 
Assim, resta saber se houve abusividades por parte da Fazenda na demora em atendimento ao pleito da parte.
A conclusão que extrai dos elementos coligidos aos autos é no sentido negativo.
Embora seja presumível que autora tenha suportado angústia em razão da demora na sua remoção para estabelecimento apto à realização de ato cirúrgico que lhe foi prescrito, para ser caracterizada a responsabilidade civil do Estado seria necessária a demonstração de que tal omissão fora revestida de ilicitude.
É de conhecimento geral as dificuldades enfrentadas pelo Estado a fim de fornecer adequadamente o serviço de saúde à população.
No caso sob exame, não ficou demonstrado que o Poder Público de fato tinha condições de atender o pleito da paciente de forma mais célere, sendo que, no final, felizmente o procedimento pretendido fora realizado, não tendo havido demora excessiva para tanto, ao menos após o manejo de ação judicial.  
Anoto que a requerente não demonstrou ter formulado pedido administrativo instando a Fazenda a lhe conceder a vaga em outro nosocômio, sendo que da declaração de fls. 53 ( apenso) não se verifica a urgência da medida sob exame. 
Em caso análogo o E. Tribunal já se manifestou:
"OBRIGAÇÃO DE FAZER - Plano de Saúde - Lapso temporal decorrido para liberação da cirurgia indicada à autora que não se revelou excessivo - Cirurgia eletiva e não emergencial Procedimento realizado pelo SUS Elementos dos autos que não permitem concluir qual das partes deu causa a não realização da cirurgia Dano moral não verificado Ação improcedente Ratificação dos fundamentos da sentença Art. 252, do RITJSP Recurso desprovido" (TJSP  1ª Câmara de Direito Privado  Des. Rel. Luiz Antonio de Godoy - Apelação n° 0007191-60.2010.8.26.0224  data do julgamento 30/04/13). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para reconhecer o direito de a requerente ser transferida de estabelecimento hospitalar, sem, contudo, condenar a  Fazenda em danos morais, já que inexistentes elementos no sentido da possibilidade de esta ter agido de forma diversa no caso sob exame.
Pela sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre as partes, sendo que cada qual deverá arcar com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.
