

SENTENÇA

Processo nº: 001.10.015114-1 Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança


CONCLUSÃO

Aos 13 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Carina Bandeira Margarido Paes Leme.Eu Rita de Cassia Ichikawa. São Paulo, data supra.

Vistos.

Maria Emilia Curralo ajuizou a presente ação  em face de Leônidas Georgopoulos. Alega, em síntese, que locou  ao requerido  o imóvel descrito da inicial, deixando o locatário de efetuar o pagamento dos alugueres  e acessórios da locação.  Assim, requer, não purgada a mora,  a rescisão contratual, com decreto de despejo e condenação do requerido no pagamento dos alugueres  e demais acessórios da locação vencidos e vincendos até a efetiva desocupação, acrescidos dos encargos moratórios.  Juntou documentos (fls. 20/55). 

O requerido foi citado às fls. 68.

Deu-se audiência de conciliação,  com acordo parcial  para desocupação em data certa e determinada (fls. 69).

Manifestação da autora,  comunicando o descumprimento do acordo parcial (fls. 83).  O requerido entregou as chaves do imóvel (fls. 89/90). 

O requerido apresentou  defesa (fls. 92/94), alegando  falta de provas acerca da origem do débito  (alugueres e IPTU). No mais, alegou o descumprimento, pela autora, do quanto disposto no artigo 38, parágrafo segundo, da Lei 8245/91.  Requereu, pois, o decreto de improcedência  da ação, com determinação de devolução da caução no valor de R$ 1.950,00. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Concedo ao  requerido os benefícios da Justiça Gratuita. ANOTE-SE. 

A autora demonstrou a existência de contrato de locação e a mora do requerido,  cuja elisão somente poderia dar-se mediante a exibição da prova de pagamento dos alugueres e acessórios, inexistente.

No mais, a autora não negou o recebimento da caução no  valor de R$ 1.950,00 na forma da cláusula IX do contrato de locação (fls. 46/48), cujo valor deverá ser deduzido do total do débito em aberto. 

No mais,  eventual  indenização por outros danos, inclusive morais,  deverá ser objeto de ação própria. 


Deixo de condenar o requerido pela litigância de má-fé porquanto não caracterizadas quaisquer das hipóteses definidas nos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil, agindo o  requerido no exercício do direito de defesa, exercida, diga-se, diante do acordo parcial, somente qualquer ao pedido de cobrança. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, já operada  a desocupação do imóvel,  condenar o requerido no pagamento dos alugueres e demais  encargos locatícios vencidos  e não pagos,  até a data da efetiva desocupação,  acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês, ambos contados do vencimento de cada uma  das verbas  inadimplidas, deduzindo-se o valor atualizado da caução pelo índice da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Condeno, finalmente, o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 
 
Oportunamente, feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se. 

P.R.I.C. 


 São Paulo, 27 de setembro de 2010.
