

SENTENÇA

Processo nº:0015587-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Edmilson Rocha Bilio
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho




























Vistos.

EDMILSON ROCHA BILIO ajuizou em face da UNESP  UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA "JÚLIO DE MESQUITA FILHO" sob o rito ordinário, ação com o fito de ver a ré conde?nada a pagar indenização por danos morais e materiais experimentados pelo autor.

Como causa de pedir, alegou o autor, servidor que exerce a função de agente de vigilância e recepção, que cumpre carga horária de 40 horas semanais, com carga diária de 8 horas e com plantões que, por vezes, coincidem com fins de semana e feriados.

Entende o autor que a ré não faz respeitar a Constituição, por não pagar em pecúnia os feriados trabalhados e por não respeitar a pausa de uma hora para refeição. 

Além disso, não são pagas corretamente as horas extraordinárias e ao autor foi negado o direito ao adicional de insalubridade.

Por fim, como o autor reclamou dessas condições, passou a sofrer assédio moral, o que também comporta indenização.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13 a 71.

Citada, a ré contestou.

Diz a UNESP em preliminar que a inicial é inepta. No mérito, aduz que sempre foi garantido o direito ao descanso semanal. Com relação às horas extras, não há previsão de pagamento, como o próprio servidor o reconhece. No caso do adicional de insalubridade, não se pode atender a pretensão porque o laudo sobre o local de trabalho não o define como de risco para os servidores. Finalmente, quanto ao assédio, negou a ré que o autor tivesse sido submetido a pressões.

O autor replicou.

As partes foram intimadas a especificar provas.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pleiteia o autor a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes de falhas nas relações de trabalho com a autarquia.

Ainda que a questão envolva fatos, dados os documentos juntados aos autos, não é preciso a produção de prova oral.

Pretende o autor receber da ré indenização por danos materiais (vantagens que não foram pagas) e morais (pelo assédio no trabalho).

Diz a ré que a inicial é inepta.

A UNESP não está muito distante da realidade: o autor arrolou várias situações que devem ter gerado insatisfação para o servidor. No entanto, dessa narrativa não derivam todos os pedidos.

O liame lógico entre a exposição dos fatos e o requerimento é subentendido e, como soi acontecer nessas situações, sujeito a ser mal interpretado.

Com relação ao pagamento de horas extraordinárias, não há como se acolher o pedido.

O autor é servidor cuja relação com a autarquia é regida por lei própria, o que significa dizer que os direitos celetistas não são imediatamente aplicáveis ao demandante.

Assim é no caso das horas extras: o trabalho exercido além do turno deve ser compensado, não remunerado com verba adicional.

E isso foi feito no caso dos autos, como o próprio autor o confessa. 

No caso do descanso semanal, o mesmo raciocínio se aplica: sem lei lei específica, a autarquia não é obrigada a garantir o descanso no domingo. Desde que respeitada a regra da existência de um dia de descanso, tem-se que o direito do autor foi respeitado.

Reclama também o autor do prazo exíguo para almoço. Ainda não tem razão.

A UNESP confirmou que houve reclamações e pedidos de providência por parte dos funcionários (fls. 240). Essas providências foram tomadas, com a contratação de novos servidores.

Por fim, no que respeita ao pagamento de adicional de insalubridade, é preciso considerar que o adicional é a indenização pelos serviços prestados em situação de risco à saúde.

Para que o pagamento se torne devido é necessário, antes, que se prove que o ambiente é insalubre.

No caso dos autos, porém, os laudos técnicos não provam a insalubridade e, por isso, sem esse requisito objetivo, o autor não fas jus à verba.

Por isso, das verbas pedidas a título de indenização por danos materiais, nenhuma é devida.

Também não é devida a indenização por danos morais.

Relata o autor que foi vítima de chacota por parte de seus colegas.

Ainda que desagradável o fato, a autarquia não responde por ele. 

Se o motivo for as piadas feitas por colegas, deve o autor pedir indenização daqueles que o ridicularizaram.

Se o motivo do pedido de indenização é a reclamação, então deveria o autor ter indicado como seus superiores o puniram. Se essa indicação, o pedido não pode ser acolhido.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa,corrigido a partir da citação.

Como o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita,a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
