

SENTENÇA

Processo nº:0015342-93.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Job Bento de Oliveira
Requerido:Banco  Unibanco-Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de  indenização por danos morais baseada em protesto de duplicata no valor de R$2.465,35 em nome do autor.
Por primeiro, afasto a preliminar argüida em contestação.
O Banco réu é parte legítima para figurar no pólo passivo já que responsável pela apresentação do título no Cartório de Protesto, sendo que se agiu ou não com culpa é matéria de mérito.
Nos termos do contrato firmado entre emitente do título e banco réu, o título foi endossado ao segundo, que passou a ser o titular do crédito, podendo cobrá-lo do sacado ou até mesmo, em caso de inadimplemento, do próprio emitente. 
Logo, não se trata de simples endosso mandato, onde o banco apenas cumpre as ordens do mandante. No caso em tela, houve efetiva transferência do crédito e o banco passou a agir em nome próprio, com amplo poderes para cobrança. Ainda que haja previsão da responsabilidade do cliente (emitente do título) pelo pagamento, certo é que perante o sacado ambos respondem, cabendo ao banco, querendo, voltar-se contra a empresa emitente.
Conseqüentemente, não pode o réu isentar-se de sua responsabilidade sob a alegação de que era obrigação apenas do emitente a conferência do título. Ora, se aceitou o título e, inclusive, efetuou a cobrança e o encaminhou para protesto, também era sua a obrigação de conferência. Não o fazendo, assumiu o risco. 
E, nestes termos, o autor alegou que nunca manteve relação comercial com o banco requerido, a justificar a emissão da duplicata protestada. 
Assim, era dever do banco requerido juntar aos autos, no mínimo, a duplicata devidamente aceita pelo autor (que negou tal fato, nao podendo, ainda, produzir provas de fatos negativos). Poderia, também, produzir provas quanto à existência da relação jurídica entre o autor e seu cliente, a fim de justificar a cobrança e o protesto efetivados. 
Desta forma, desatendendo ao disposto no artigo 333, inciso II, do CPC, a declaração de inexigibilidade do autor e cancelamento do protesto são medidas que se impõem. 
Corolário disso é que fica mantida a liminar concedida.
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu no evento, cumpre saber agora se há dano moral e se ele é indenizável.
Cumpre dispor sobre dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, em que a perquirição é diferente.
O autor certamente foi impedido de realizar certos negócios, sentindo-se constrangido em seu íntimo. É a hipótese de abalo de credibilidade e abalo de crédito.
É possível concluir por conseqüências negativas para o autor pela simples ocorrência do indevido apontamento, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: Ementa oficial:Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Verba devida - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República -Improvimento ao recurso - É indenizável o dano moral oriundo de protesto cambiário indevido (TJSP ? j. 09/05/97 - Rel. Cezar Peluso).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Entendo, entretanto, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00, acrescidos de correção monetária desde o protesto e juros de mora desde a citação.
Oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, após o trânsito em julgado.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 28 de abril de 2011.
