

SENTENÇA

Processo nº:0015380-05.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adilson Aparecido Cardoso
Requerido:Rosemeire Damasceno e outro


Conclusão
Em 27 de janeiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
O autor instruiu o histórico inicial com fotografias dos veículos envolvidos na colisão e dos respectivos danos. O réu Francisco, por seu turno, embora negue a colisão, não conseguiu demonstrar com segurança a origem do dano fotografado as fls. 28/37. É certo que o atribuiu a terceiro que supostamente comprometera à reparação, todavia sequer declinou o nome de tal pessoa.
Não foi impugnado o montante reclamado pelo autor.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar o réu Francisco de Assis Augusto Rodrigues ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da data do acidente. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
