

SENTENÇA

Processo nº:0015737-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Gonçalo Dias da Silva
Requerido:C & S Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido relativo à transferência do veículo para o nome da ré ou de terceiro de direito, com o pagamento dos débitos pendentes, foi atendido em setembro de 2011, conforme documento juntado em contestação (fls. 93/94).
Assim sendo, em relação a tal pedido, houve reconhecimento jurídico por parte da empresa-ré, devendo o processo ser extinto com resolução de mérito na forma do art. 269, II, do Código de Processo Civil.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
É fato incontroverso nos autos que o autor vendeu à empresa-ré, em 03 de setembro de 2008, o veículo da marca Peugeot, modelo 206 Selection, placas DHG-5135, como parte de pagamento de outro veículo por ele adquirido, tendo entregue a ela o Documento Único de Transferência, devidamente assinado (fls. 11).
Caberia à empresa-ré, portanto, ter providenciado a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo, nos termos do art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97).
Todavia, mesmo anos depois da venda, o automóvel ainda constava em nome do autor (fls. 14/16 e 20/22).
Muito embora a empresa-ré seja revendedora de veículos e de lhe ser aplicável a norma prevista no art. 30 da Portaria nº 1.606/2005 do Detran-SP ("A pessoa jurídica que comercializa veículo usado (Concessionária Autorizada ou Revenda Independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo"), é certo que deve observar o disposto no Código de Trânsito, no que se refere à transferência da propriedade e à emissão de novo Certificado de Registro de Veículo.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "A empresa que explora o comércio de veículos, embora dispensada da averbação junto ao Detran da nota fiscal de venda do veículo, conforme Portaria 1606/2005, não está dispensada de cumprir o Código de Trânsito, sendo dela o dever de promover os registros no Detran (artigos 123, I, e 134). - Recurso desprovido" (TJ-SP, 0035165-72.2010.8.26.0224 ? Guarulhos, Relator Edgard Rosa, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 14/03/2013).
Aliás, de acordo com o art. 31 da referida Portaria, "a inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro".
Em caso semelhante, já decidiu também o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Responsabilidade da revendedora em fazer a comunicação a que alude o art. 134 do CTB, nos termos do art. 31 da Portaria nº 1.606/05 do DETRAN/SP. Negligência verificada. Multas por infrações que estavam em nome do autor até o ajuizamento da ação. Consequências de sua negligência que não configuram meros dissabores. Ausência de cautela quando da alienação do veículo, pela ré, a terceira pessoa, sem comunicar o órgão de trânsito. Negligência verificada. Dano moral configurado. Indenização arbitrada em R$3.000,00. Indenização que atende aos Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Ônus sucumbenciais carreados à ré. Sentença reformada. Recurso provido". (TJ-SP, Apelação nº 0171837-08.2009.8.26.0100 - São Paulo, Relator Desembargador Francisco Occhiuto Júnior, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 13/12/2012 ? grifou-se). 
Diante disso, conclui-se que a empresa-ré tinha o dever de comunicar ao Detran-SP a venda do veículo realizada a terceira pessoa.
Em razão da falta de transferência, o autor recebeu diversas multas por infrações de trânsito (fls. 13/16) e, inclusive, comunicação de lançamento de débitos de IPVA (fls. 21).
Assim, mostram-se evidentes os transtornos sofridos pelo autor em razão da negligência da empresa-ré, tendo ele direito ao recebimento de indenização por danos morais, conforme entendimento jurisprudencial acima reproduzido. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (correspondente a vinte salários mínimos) se mostra excessivo, até porque o autor não demonstrou, por qualquer documento, que teve seu nome inscrito no CADIN (Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados).
Por todo o exposto, em relação ao pedido de transferência do veículo para o nome da ré ou de terceiro de direito e de pagamento dos débitos pendentes, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, II, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mais, julgo procedente a demanda, para condenar C&S VEÍCULOS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 209,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
