

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015554-77.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Silvio Marques, CPF 375.995.776-53
Requerido:Janete Maria da Silva
Data da audiência:01/09/2011 às 16:00h

Aos 01 de setembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. André Marques de Sá, OAB/SP 206.885 e a ré, acompanhada pelo Dr. José Geraldo Senra de Almeida, OAB/SP 191.894. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação e pedido contraposto por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação e do pedido contraposto ao advogado do autor, que manifestou-se em vídeo, conforme gravação no vídeo nº 254/2011. Em seguida foi colhido o depoimento do autor, gravado no vídeo nº 254/2011. Pelo patrono do autor  foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a).  Filipe Azevedo Marques, RG. 33.465.976 e do Sr. Diego Chagas da Silva, RG. 42.859.478-5, que chegaram ao local após os fatos, o que foi indeferido pelo MM. Juiz haja vista que desnecessário ao julgamento da lide porquanto chegaram ao local após os fatos. Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: das testemunhas da ré o(a) Sr(a) Wilian da Silva, RG. 30.917.699, ouvida como informante, o Sr. Fagner Luis Alves Gomes, RG. 29.678.345-6, ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 254/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, haja vista que o autor qualificou-se como motirista autônomo e não apresentou qualquer comprovante de renda comprovando assim a condição de hipossuficiente na forma da Lei 1.060/50. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, haja vista que já está sedimentada a legitimidade do arrendatário de veículo no que tange à propositura de ação para reparação de danos causados em virtude de acidente. Passo ao mérito. O autor imputa responsabilidade à requerida posto que o veiculo pertencente à mesma transitava em alta velocidade e mudou de faixa de rolamento sem a cautela necessária, causando, assim, a colisão. A dinâmica dos fatos é contestada em defesa que atribui ao requerente a culpa pelo evento. Segundo a defesa, o requerente teria efetuado repentina mudança de faixa. O requerente não trouxe aos autos prova oral referente à colisão sofrida, suas testemunhas chegaram ao local apenas após a ocorrência. Sendo assim, não vejo nos autos mesmo considerada a documentação coligida , elementos que demonstrem ter o veículo da ré praticado a manobra imputada em inicial. Pondero, por outro lado, que tampouco existe prova contundente da versão trazida pela requerida. O único elemento probatório nesse sentido consiste nos depoimentos prestados por filho e sobrinho da requerida. Anoto que o primeiro era quem conduzia o veículo. Os depoimentos devem ser recebidos com reservas, seja em razão da relação de parentesco, seja em razão do interesse no desate da causa. Não obstante isso, o filho da requerida prestou depoimento no mínimo confuso ao declarar inicialmente que transitava na faixa esquerda da via quando lá existia uma obra da SABESP. Enfim, não há nos autos prova que elucide a dinâmica dos fatos apontando o real causador do acidente. Ante o exposto, julgo improcedentes pedido formulado em inicial e pedido contraposto. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
