

SENTENÇA

Processo nº:0015932-45.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva Angela Kiyomura
Requerido:BSH Continental Eletrodomesticos Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. EVA ANGELA KIYOMURA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BSH CONTINENTAL ELETRODOMÉSTICOS LTDA, alegando, em síntese, que ganhou de presente um fogão fabricado pela ré e ao utilizar o produto percebeu que as peças plásticas ficavam estalando, até que o vidro da tampa explodiu, lançando cacos de vidro. 
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato com devolução do valor pago e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação intempestiva, tornando-se revel (fls. 66).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
Diversamente do alegado, não há litisconsorte na presente ação, figurando apenas a ré no pólo passivo, não havendo lugar para a contagem em dobro do prazo para contestar. 
A contestação deveria ser apresentada até 17/08/2011, entretanto, o protocolo ocorreu em 22/08/2011, intempestivamente. 

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, especialmente quando esta afirmou que havia formulado reclamações junto à fabricante, sem que esta houvesse adotado qualquer providência para sanar o problema. 
Assim, não há lugar para reconhecimento de decadência, considerando o disposto no art. 26, §2º, I do Código de Defesa do Consumidor.
Em razão do vício do produto a autora tem direito à rescisão do contrato com restituição do valor pago. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral, pois o evento não trouxe maiores consequências além do desconforto natural da aquisição de produto defeituoso. 
O inadimplemento contratual, como no caso sub judice, não autoriza reconhecimento de dano moral.  
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: Bem móvel - Compra e venda de fogão - Vícios ocultos - Produto que apresentou vício de qualidade dentro do prazo de garantia contratual Pedido para substituição do produto - Responsabilidade do fornecedor por vícios de qualidade (art. 18 do C.D.C.) - Danos morais - Inocorrência - Sentença parcialmente reformada - Os elementos dos autos comprovam a má qualidade do produto comercializado, estando pendente de reparos para sua pronta utilização, dentro do prazo de garantia. Tem o consumidor direito de escolha à substituição do produto ou restituição da quantia paga ( art. 18, § Io, I, II do C.D.C.) e, por se tratar de produto essencial, garante-se a ele opção imediata do § 3o deste artigo, não sendo obrigado a esperar pelo conserto, podendo exigir troca imediata do bem. Indenização por dano moral afastada, tendo em vista o correto entendimento segundo o qual o descumprimento de contrato não gera dano moral indenizável, a não ser em casos especialíssimos, o que não é o caso dos autos - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? 35ª Câm. - Ap. nº 9242084-98.2008.8.26.0000 - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 23/05/2011).

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato e condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 699,00, com correção monetária desde agosto/2009 (fls. 20) e juros de mora desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
