

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015119-07.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Deborah Maximiano Carmona Ferreira, CPF 178.270.938-09, acompanhada por advogada, Dra. DULCE GUARINHO CAPPS MIGUEL, OAB/SP 151236.
Requerido:PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS LTDA, CNPJ 48.041.735/0001-90, representado por preposta, Sra. RENATA CORREA MOREIRA, RG 28208126-4, acompanhada por advogada, Dra. LARA FELIPPE MENDES CARUI, OAB/SP 287540.
BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representada por preposta, Sra.  JULIANA OLIVEIRA BERGAMIM, RG 46645273-1, acompanhada por advogada, Dra. NATHALIA LAGE SALES, OAB/SP 288588.
BANCO DO BRASIL S/A (BELENZINHO),  representada por preposta, Sra. PATRICIA MOURA PIRES, RG 27484896, acompanhada por advogada, Dra. INGRID CRISTINE JERONIMO DE SOUZA, OAB/SP244518.
Data da audiência:14/02/2011 às 14:30h



Aos 14 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista às advogadas das requeridas, sendo que a advogada do Banco do Brasil se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, não tendo as demais advogadas das rés ponderações a fazer. Foram juntadas contestações escritas e documentos, das quais ficou ciente a advogada da requerente e foi dada vista à mesma, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado digitalmente. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida Porto Seguro ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido. A requerida Banco do Brasil ofereceu contestação em audiência, destacando preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência do pedido. A requerida Banco Bradesco S/A ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido. Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva destacadas pelas requeridas Porto Seguro e Banco do Brasil. Isto porque a autora, na inicial, aponta todas as requeridas como sendo responsáveis por supostos danos morais e materiais sofridos, tendo todas as rés legitimidade, em tese, para figurarem no pólo passivo do feito. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial destacada pela requerida Banco do Brasil. Isto porque a inicial observou a todos os requisitos legais previstos no art.14 da lei nº 9.099/95, permitindo o amplo exercício do contraditório e ampla defesa por parte das rés, sendo que no sistema dos Juizados Especiais, todas as provas são produzidas em audiência, nos termos do art.33 da lei nº 9.099/95. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental produzida (fls.11/23 e demais documentos juntados em audiência), sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré Bradesco, fornecedora, não comprovou que a falta de processamento do boleto descrito na inicial, emitido por ele, Bradesco (fls.12) se deu de forma legítima, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do procedimento da requerida Bradesco, procede o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 501,45 (fls.12 e 13).Não há nenhuma responsabilidade das requeridas Porto Seguro e Banco do Brasil, vez que a culpa exclusiva pela ausência de correto processamento do boleto descrito na inicial foi da requerida Bradesco, aplicando-se às demais rés a excludente prevista no art.14, par.3º, II (culpa exclusiva de terceiro, no caso, o Banco Bradesco). Todos os desdobramentos da ausência do processamento correto do boleto são imputáveis ao requerido Bradesco e não às demais rés. Improcede totalmente, pois, o pedido, com relação às rés Porto Seguro e Banco do Brasil.Não se pode falar em repetição em dobro de valores, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida Bradesco, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito. Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, por descumprimento de contrato por parte da requerida Bradesco, situação que não trouxe nenhuma ofensa à dignidade da autora, vez que a hipótese é de mera ausência de processamento de boleto bancário, comum nos dias atuais, independentemente da finalidade do pagamento que seria realizado com o boleto.Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.                   Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida BANCO BRADESCO S/A  no pagamento a autora DÉBORA MAXIMIANO CARMONA FERREIRA da quantia de R$ 501,45, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE O PEDIDO COM RELAÇÃO ÀS RÉS PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA. e BANCO DO BRASIL S/A.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de funcionária pública, residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
