

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015879-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Ruiz Vieira e outro
Requerido:Saint-Gobain Distribuição  Brasil Ltda (Telha Norte)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ


Vistos.

Recebo ambos os embargos de declaração, porque tempestivos, e lhes dou provimento para declarar o quanto segue:
"Conforme consta do dispositivo da r.sentença, o único pedido não acolhido foi o do item "3" (fl.08) referente ao dano moral, constando expressamente a aplicação do art.42, § único, do CPC em relação aos valores já cobrados. Mostra o bom senso que se novas cobranças forem comprovadas e estiverem relacionadas com os meses de 10.09 e 10.10, sem que a ré tenha conseguido obter o estorno, haverá, "(...) restituição em dobro.
No mais, pelo próprio contexto da r.sentença, restou evidente que o julgamento foi de parcial procedência, tanto que na parte final da fundamentação a ressalva é feita.
Por fim, a aplicação do art.21, § único, do CPC atendeu ao contexto do resultado da lide, sem cogitação da alegada contradição".
Feitas estas observações, as quais ficam integradas a r.sentença já proferida, nada há mais para ser declarado.

P.I. Incluindo-se no registro.   



São Paulo, 01 de agosto de 2011.
