

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015139-08.2013.8.26.0011
Requerente:Adriana Maria Barsante Santos
Requerido:Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda - Academia Runner

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A ação é parcialmente procedente.

A autora pede a resolução do contrato de prestação de serviços de academia de ginástica celebrado com a ré e a devolução dos valores pagos, já que foi impedida de utilizar os serviços contratados, em razão de falha da ré.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Ao contrário do que entende a ré, a versão da autor é verossímil e o relatório de frequência apresentado às fls.76/82 é demonstração de que a autora não frequentou a academia a partir de fevereiro de 2013. 

Os problemas surgiram em razão das insistentes cobranças realizadas por parte de prepostos da ré e o fato de que a autora vinha sendo impedida de ingressar na academia sob a alegação de que seu plano estava vencido. No entanto, a própria ré confessa que o plano da autora terminaria apenas em 04/12/2013, inexistindo razão para a prática de atos de cobrança e impedimento de ingresso no estabelecimento.

A prática de atos de cobrança e o impedimento de ingresso na academia constituem fatos suficientemente desagradáveis e caracterizam o inadimplemento culposo que autoriza a resolução do contrato, sem ônus para a autora.

A resolução do contrato deve retroagir ao mês de fevereiro de 2013, mês no qual a autora não esteve na academia. Descabe incluir o mês de março, como pretende a ré, pois a autora esteve uma única vez na academia, provavelmente buscando solucionar problema criado pela própria ré.

Como o contrato é desfeito por inadimplemento culposo da ré, não se cogita da aplicação da cláusula 5.1 do contrato, isto é, não se impõe à autora o pagamento da multa, nem se desconsideram os descontos a ela concedidos (matrícula e mensalidade). 

A ré confunde as datas e afirma, de forma equivocada, que o plano da autora terminaria em dezembro de 2013 (fls.54). Na verdade, a autora contratou um plano terrestre anual que terminaria em julho de 2013. Em outubro de 2012, quando descobriu que e estava grávida, contratou a conversão de três meses do plano terrestre em aquático. A autora fez uso da parte aquática do plano, mas a partir de fevereiro de 2013 não fez uso dos serviços da ré. Assim, a autora faz jus à devolução do valor da mensalidade da academia nos meses em que não não houve frequência (R$144,00 x 5 meses), o que totaliza R$720,00, com correção monetária desde fevereiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Importa destacar que a autora solicitou o bloqueio do plano em março de 2013 justamente porque seus reclamos não eram atendidos e não via saída para a situação. No entanto, esse pedido de bloqueio não pode ser considerado com a data em que o contrato deve ser resolvido, pois a autora já não vinha freqüentando a academia. 

Os danos morais não podem ser afastados.

A ré agiu de forma abusiva e frustrou as legítimas expectativas da autora. Os fatos causaram stress e abalo à autora, com prejuízo de sua tranquilidade. Além disso, a ré não procurou resolver o problema extrajudicialmente, ignorando a falha de seus prepostos, obrigou a autora a ajuizar esta demanda judicial.

Levando-se em conta a conduta da ré, os valores envolvidos, as condições financeiras das partes, fixa-se a indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR o contrato celebrado entre as partes resolvido desde 01/02/2013. CONDENO a ré a devolver à autora a quantia de R$720,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde fevereiro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
