

SENTENÇA

Processo nº:0015554-93.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonathas dos Santos Fontes
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é parcialmente procedente.
Está demonstrado nos autos que foi aberta empresa constituída como empreendedor individual em nome do autor, conforme se infere do documento de fl. 16. 
Desse modo, tratando-se de empresa individual, não haveria outro legitimado passivo a responder a demanda judicial, sendo a ré, Fazenda Estadual, a única capaz de responder a lide proposta. Não há como acolher o pedido da Ré especificamente para a hipótese dos autos, pois não há pessoa jurídica representada por outros sócios, já que se trata de empresa individual.
Fica assim salientado que a legitimidade da Ré só se faz presente no caso destes autos porque se trata de empresa individual, pois nos demais casos o prejudicado deve mesmo se voltar contra a pessoa jurídica ou demais sócios incluídos na sociedade ?fraudulenta? perante o Juízo Cível, que dentre os poderes de cautela poderá oficiar aos órgãos públicos competentes (JUCESP) para cancelamento do registro falso.
Fica afastada a ilegitimidade passiva porque a constituição da Jucesp como Autarquia ocorreu somente após o ajuizamento da ação (em abril de 2012) e a Lei 1187/2012 criadora da Autarquia é de 28/09/2012.
Com efeito, o registro visa a garantir publicidade ao ato jurídico da empresa.
No caso concreto, a Jucesp arquivou uma abertura e constituição de pessoa jurídica requerida de forma fraudulenta, pois os documentos foram indevidamente utilizados em nome do autor. O autor jamais residiu na cidade de Ribeirão Preto, é funcionário dos Correios e jamais postulou a abertura de empesa. Tal erro se justifica porque a inscrição como empresa individual ocorreu pela via eletrônica, pelo portal do microempreendedor, o que evidentemente potencializa a ocorrência de fraudes. Certo é que a ré, de fato, embora não tivesse ciência dos fatos e pretenda desburocratizar a abertura de empresas  (até mesmo por atender a um anseio da sociedade), deve agora minimizar os danos causados, retirando e excluindo o mais rápido possível o cadastro em nome do autor.
Como o negócio jurídico nunca existiu, não poderia gerar qualquer  repercussão jurídica.
Necessário, portanto, que se proceda ao cancelamento do registro, em observância ao interesse público que rege a atividade da Jucesp, obstando a ocorrência de danos contra terceiros, no caso concreto, o requerente.
Nesse sentido:

Ementa: Negócio jurídico inexistente (constituição de sociedade empresária mediante contrato falso, utilizando dados de pessoas que não manifestaram vontade de serem sócios, mediante falsidade de assinaturas e documentos) - O ato inexistente é, segundo os doutos, um nada e, sendo vazio, não produz efeito algum, dispensando prévia declaração de nulidade para que se fulmine um dos efeitos obtidos pela inexistência (o arquivamento do contrato falso na JUCESP) - Necessidade de cancelar o registro da sociedade por constituir decisão que atende aos interesses da segurança e publicidade do registro e para proteger terceiros dos danos da empresa fantasma - Provimento, em parte (Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/08/2010 Data de registro: 20/09/2010 Outros números: 990.10.266775-8). 

O dano moral não pode ser imposto contra a Ré, mas somente contra o verdadeiro causador do dano, qual seja, a pessoa que efetivamente fez uso do nome da autora e abriu a empresa individual de forma fraudulenta.

Não há conduta omissiva ou negligente da ré para o acontecimento do evento. A Ré  meramente recepcionou o pedido de terceiro para inscrição e abertura da empresa individual, inclusive porque a constituição de uma sociedade é feita por meio da via eletrônica, ou seja, pelo portal do empreendedor, como se infere da contestação, por meio do qual o próprio interessado preenche os campos necessários e promove o requerimento de inscrição. 

Não há qualquer ingerência da JUCESP no cadastramento do microempreendedor e nem poderia ser imposta outra formalidade que viesse a atrasar o processo de abertura de empresa. Em outras palavras: A ré promove mera análise formal do requerimento, sem questionar a veracidade dos documentos informados, que é feita por e sob responsabilidade exclusiva do interessado. 

Logo, se terceira pessoa promoveu o cadastro de forma fraudulenta, deve a autora voltar-se contra tal pessoa, não tendo a ré responsabilidade pelos danos eventualmente suportados pela autora. 

Não era, pois, obrigação da JUCESP averiguar se os documentos apresentados para a constituição da sociedade eram ou não ideológica e materialmente verdadeiros. 

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão formulada, para cancelar o registro da pessoa jurídica constituída em nome de JONATHAS DOS SANTOS FONTES sob CNPJ 01450722660, tornando definitiva a tutela antecipada, sem condenação da Ré em danos morais. CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
