

SENTENÇA 

           C O N C L U S Ã O 
Em      24    de    maio    de   2012
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0015067-47.2001.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria do Carmo do Nascimento
Réu (ré) :Irb Brasil Resseguros S/A, Bradesco Seguros S/A, Cia. Brasileira de Distribuição, Unibanco Aig Seguros S/A


Vistos. 

Fls. 779/781: Recebo e dou provimento aos embargos de declaração para fixar o termo inicial dos juros de mora da indenização por danos morais na data do acidente (06/09/1999).  PRI. 
Fls. 783/788: Recebo e nego provimento aos embargos de declaração, vez que a sentença foi expressa no sentido de que existe cosseguro e responsabilidades das seguradoras deverão ser apuradas conforme os percentuais expressamente apontados na sentença. Quanto ao mais, o que pretende o embargante é a reforma do julgado, alegando erro de julgamento, ao que não cabem os declaratórios. Int. 
Fls. 790/793: Não recebo os embargos de declaração porque o que pretende o embargante é a reforma da sentença, alegando erro de julgamento, ao que não cabem os declaratórios. Int. 

São Paulo, 29 de maio de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
