

SENTENÇA

Processo nº:0015357-81.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Adriano Aparecido Vitaliano
Requerido:NC Processamento de Dados Ltda-Me. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos, etc.


ADRIANO APARECIDO VITALIANO promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL com pedido de TUTELA ANTECIPADA em face de NC PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA. ? ME e (CNA INGLÊS DEFINITIVO) EPCI CENTRO DE IDIOMAS LTDA. ? ME.
 Aduziu o autor que contratou, em 12 de julho de 2003, os serviços educacionais (curso de informática) de NC Processamento de Dados Ltda. ? ME., pelo valor equivalente a dez parcelas mensais de R$110,00 (cento e dez reais).
Contudo, afirmou que não chegou a frequentar o curso, uma vez que na data marcada para o início das aulas (04 de agosto de 2003) a escola não mais se encontrava estabelecida no local e não obteve êxito, na oportunidade, em localizá-la.

Relata o autor que, passados mais de cinco anos desde a contratação do serviço (que não foi prestado), recebeu da empresa (CNA Inglês Definitivo) EPCI Centro de Idiomas Ltda. ? ME cobrança em nome da NC Processamento de Dados Ltda. ? ME., exigindo o pagamento de vinte parcelas no valor de R$ 115,00 (cento e quinze reais) cada uma, referente ao curso de informática em tela, bem como a assinatura de termo de confissão de dívida no importe de R$7.565,63 (sete mil, quinhentos e sessenta e cinco reais e sessenta e três centavos), sob pena de haver a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Afirma o demandante que a fim de evitar a negativação de seu nome, promoveu alguns pagamentos (R$659,18) até que deixou de pagar o restante dos boletos em razão de problemas financeiros.
Em janeiro de 2009 foi surpreendido com a negativação de seu nome, o que foi realizado sem seu prévio conhecimento, o que causou diversos prejuízos de ordem moral.
Pugnou pela procedência da ação, com a declaração de prescrição da cobrança ou, alternativamente, a inexigibilidade do débito cobrado pelas rés; a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, bem como o ressarcimento dos valores pagos em dobro, além da condenação nos ônus da sucumbência.
A fls. 37 foi concedida liminar para a suspensão dos efeitos da negativação de seu nome e oficiados o SERASA (fls. 52), SCPC (fls. 48) e Equifax (fls. 47).


                   Devidamente citadas (fls. 50), as rés apresentaram contestação a fls. 53/59, na qual argumentaram, em síntese, que: a) o autor frequentou regularmente as aulas; b) realizou o pagamento de três parcelas e ficou devendo outras três; c) o débito (no valor de R$507,36) foi reparcelado em dez parcelas de R$50,73 em abril de 2004, mas não foi cumprido; d) em 12/08/2008 a empresa foi procurada pelos familiares do autor para compor o débito, que foi renegociado pelo valor de R$2.200,00 a ser pago em vinte uma prestações, das quais foram quitadas apenas seis, perfazendo a importância de R$824,18; e) a dívida atual é de R$2.025,30; f) não houve dano material; g) não houve dano moral pois a negativação não é indevida; h) não houve a prescrição porque assinada confissão de dívida em 12/08/2008; i) a unidade Sapopemba encerrou suas atividades apenas em 14/12/2004; j) apresentaram pedido contraposto para cobrança do saldo devido. Acompanharam a contestação os documentos de fls. 60/231.
O autor não apresentou réplica (fls. 261).
Designada audiência de tentativa de conciliação, ausentes o autor e quem o representasse. Em contrapartida, as rés apresentaram proposta de acordo, e o autor intimado a se manifestar, sob pena de anuência.
Em 20/06/2011 decorreu o prazo sem que houvesse manifestação do autor.
                                       É O RELATÓRIO.
                                       DECIDO.
                                      Instado a se manifestar sobre a proposta de acordo apresentada pelas rés (fls. 273), sob pena de seu silêncio ser interpretado como anuência, o demandante deixou transcorrer in albis o prazo concedido (fls. 277).
A proposta realizada pelas rés consistiu nos seguintes termos: as partes darão quitação recíproca para nada mais exigirem uma da outra, 

inclusive dano moral, fornecendo as rés ao autor carta de anuência para baixa da negativação nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de dez dias.

Assim sendo, ante a concordância tácita do autor, HOMOLOGO para que produza seus devidos e legais efeitos referido acordo entre as partes, e resolvo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil.

Em razão do acordo, torno definitiva a liminar concedida a fls. 37.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao SERASA, SCPC e Equifax, e, oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo com baixa na distribuição.
P.R.I.
 
São Paulo (SP), 15 de agosto de 2011.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
