

SENTENÇA

Processo nº:0015724-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Thiago Alex Sander dos Santos Anjos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0015724-18.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor não pagou o valor mínimo do crédito rotativo da fatura do cartão de novembro de 2011, bem como que o nome do autor não foi inserido no cadastro de devedores.
A ré não fez tais provas, sendo certo que o autor demonstrou o pagamento, bem como a carta de notificação de lançamento do seu nome no rol dos devedores.
O documento juntado pela ré data de quase um ano após os fatos, ou seja, quando já existia a demanda e a liminar do Juízo determinando a exclusão do nome do autor do rol de devedores.
Logo, para todos os efeitos legais o nome do autor foi apontado indevidamente pela ré, gerando exposição e dor pela restrição do nome e do crédito.
Os danos morais estão demonstrados e, em face do constatado, bem como o grau de exposição, fixo a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram isolados nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar que o autor não estava em atraso, tornando a tutela antecipada definitiva, condenar a ré a pagar o valor acima fixado a título de danos morais. Oficie-se para a exclusão definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
