

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015193-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Liderico Pereira Evangelista
Requerido:Banco Bradesco S/A - Adm de Cartões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Liderico Pereira Evangelista ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.C. Indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que em abril de 2010 recebeu ligação telefônica da empresa Cred System Administradora de Cartões lhe cobrando débitos que desconhecia; que procurou os órgãos de proteção ao crédito e descobriu a existência de inúmeros débitos em seu nome, dentre eles a quantia de R$ 648,65 ali incluída pelo requerido por força do contrato n. 4220537206188010 e que não efetuou transação comercial alguma com o requerido e não reconhece o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido compareceu desprovido de contrato social.

É o relatório.
DECIDO.

Evidente a irregularidade da representação da empresa requerida.
Imprescindível a vinda de contrato social em audiência. Afinal, a constituição da empresa apenas é provada com r. Documento.
Configurada a revelia, permite-se a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceiros, passando-se pelo autor, firmaram contrato com o requerido, que não agiu com a diligência necessária ao conferir a documentação apresentada.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que o extrato de fls. 06 confirma a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o autor ajuizou demandas contra as demais empresas responsáveis por outras negativações, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a nulidade do contrato cujo débito foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
B) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
C) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de agosto de 2010.
