

SENTENÇA

Processo nº:0015638-94.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Adolpho Vittorazzi Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente. 
O autor, policial militar, foi vítima de assalto, sofreu lesão corporal em razão dos disparos de arma de fogo que o atingiram, e, em decorrência do episódio, postula indenização por dano moral, alegando, em síntese, "(...) que foi baleado unicamente pelo fato de ser policial militar (...)", fls. 04.
O panorama probatório, contudo, não autoriza concluir que sua condição de agente da segurança pública do estado foi pressuposto para a ocorrência da qual foi vítima.
Em que pese o fato de o exercício da função de policial militar não se limitar ao período de sua escala de trabalho, pois tem o dever funcional de agir em situações de flagrante delito, conforme estabelece o Código de Processo Penal, para garantir a segurança da coletividade, no caso concreto não há indícios suficientes de que qualidade de policial tenha dado azo ao assalto, ou a seus desdobramentos.
A petição inicial relata que o requerente estava nas proximidades da Av. Marquês de São Vicente, nesta comarca, quando dois indivíduos suspeitaram que se tratava de um policial, e então dispararam dois tiros que o atingiram, causando ferimentos de natureza grave.
Da análise da sindicância, contudo, extrai-se que a condição de policial militar do requerente não era conhecida dos criminosos.
Com efeito, inconcusso que o autor conduzia sua motocicleta em trajes civis,  que seu armamento não foi encontrado pelos assaltantes, e nem mesmo sua carteira funcional chegou a conhecimento dos roubadores.
A aproximação dos criminosos se deu como acontece usualmente, com base nos bens que a vítima ostentava, ou seja, sua motocicleta.
O requerente argumenta ter sido revistado, mas também esclarece que sua arma e funcional não foram encontradas pelos ladrões.
Tanto sua arma não foi visualizada pelos assaltantes, que os dois indivíduos a quem o requerente primeiro solicitou socorro, depois de ser baleado, indagaram se estava armado, depois de o autor anunciar que era policial militar.
Vale dizer, a arma de fogo não estava visível em momento algum, salvo quando o próprio requerente a apresentou a quem pensou que iria lhe ajudar, mas tudo isso depois de os infratores terem se evadido.
Nesse contexto, é impossível atestar que o prejuízo experimentado pelo autor decorreu de ato de serviço.
Apesar de o autor informar, na sindicância, que um dos assaltantes desconfiou se tratar a vítima de policial militar, nenhum fato objetivo viabiliza asseverar que a abordagem e demais desdobramentos decorreram de tal desconfiança, haja vista o que se mencionou alhures, acerca da não visualização de arma de fogo portada pelo requerente, do uso de trajes civis, e da ausência de manipulação ou verificação de sua funcional.
Vale dizer, é impossível estabelecer nexo causal entre a suposta desconfiança da condição funcional do autor, e o desfecho de disparos contra o requerente.
Em que pese a menção feita na conclusão da sindicância, fls. 95, não se pode assegurar que os infratores dispararam contra o autor porque desconfiaram de sua aparência e de sua postura no momento do ocorrido.
Todos que são vítimas de episódios de tal jaez apresentam algum tipo de reação, que, direta ou indiretamente, pode levar às mais variadas interpretações e a atitudes violentas por parte dos criminosos predispostos a lesar o patrimônio, a vida e a integridade alheia.
Não sendo possível inferir de forma segura que o autor foi vítima de disparos de arma de fogo em razão da atividade de policial militar que exerce (independentemente de estar ou não no horário de trabalho), não é possível concluir pelo cabimento da indenização.
Desnecessário se ouvir testemunhas ou o próprio autor, porque se está considerando como válida e verdadeira a versão que todos apresentaram no curso da sindicância, apenas se enquadrando juridicamente os fatos de acordo com a convicção deste juízo.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.
