

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015808-95.2012.8.26.0011
Requerente:Márcio Kazuo Shimabukuro
Requerido:E-Commerce Media Group Informação e Teconolgia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois ela participa da relação de consumo em questão, por isso pode ser responsabilizada pelas conseqüências do não cumprimento do contrato.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, durante busca por produto no site da ré, foi direcionada para o site da empresa Casas Mey, que foi qualificada pela ré com Selo Prata, o que garantia a idoneidade da citada empresa. 
Porém, depois de ter pago o boleto gerado, o produto não foi entregue ao autor, esclarecendo ele que a referida empresa nunca mais foi localizada. Assim, o autor requer a devolução do valor pago pelo produto e a indenização por danos morais.
A ação é parcialmente procedente. 
Não se nega que a ré não formalizou com o autor contrato de compra e venda do produto em questão. 
Porém, é fato que ela intermediou a venda quando divulgou em seu site os dados da loja virtual Casa Mey. 
Não é crível que a ré, embora ela negue, não receba das empresas anunciantes, valores pelas transações realizadas, sobretudo porque não se explicaria a razão pela qual ela e inúmeras empresas se renderam a tão lucrativa atividade nos últimos anos.
Ademais, a intermediação da ré não é único motivo que permitiria a sua responsabilização neste caso, pois é fato que ela ainda divulgou na ocasião selo que atestaria a idoneidade da citada empresa, fato não contestado por ela nos autos.
Tal divulgação determinou que o autor confiasse na transação, sobretudo porque referendada pela ré, que é conhecida pelos inúmeros negócios que realiza no mercado virtual, razoável que não se questionasse a regularidade da venda.
Assim, ao contrário do que a ré entende, ela deve ser responsabilizada pelas vendas que participa como intermediária, mas que não se formalizam, já que ela concorre para que a aproximação de comprador e vendedor ocorra e confere à transação credibilidade com a divulgação de notas ou opiniões de seus usuários.
Ressalto que apenas a culpa exclusiva do terceiro permitira a exclusão de sua responsabilidade neste caso (art. 14, §3o, II, CDC), o que não é o caso, pois é indubitável a sua participação no evento.
Ademais, se a ré não analisa efetivamente a idoneidade da empresa que participa de seu rol de anunciantes, deve ela ser responsabilizada pelos danos causados ao consumidor que se vale de seu sistema falho e pouco seguro. 
Por todo o exposto, o autor receberá da ré o valor pago pelo produto e ainda indenização por danos morais, já que são inquestionáveis os transtornos causados. 
A indenização será fixada no importe equivalente ao triplo do importe gasto, a fim de sancionar a ré e determinar que ela tome as devidas providências para garantir aos usuários de sus sistema a segurança desejada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 268,92, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 806,76, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
