

SENTENÇA

Processo nº:0015390-12.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Ferreira Dias
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

Recebo os embargos de declaração, posto que tempestivos.

A fls. 208/210 foi proferida sentença de cunho declaratório e condenatório, sendo que o Banco Itaucard S/A foi sucumbente. Por isso, foi condenado no pagamento da verba sucumbencial (custas e honorários). 

Sobreveio recurso. 

Na 2ª Instância, as partes se compuseram. Embora tenham se referido à honorária, nada mencionaram acerca das custas e despesas do processo. Sendo assim, no que toca a este ponto, prevalece a sentença de 1º grau. Diante disso, o pagamento das custas e despesas processuais deverá ser realizado pelo réu Banco Itaucard S/A. 

Vale lembrar que em nenhum momento houve a dispensa do recolhimento, mesmo porque o Juízo não poderia abrir mão dessa verba, porque não lhe pertence. 

Posto isso, acolho os embargos de declaração para consignar que as custas remanescentes certificadas a fls. 373 deverão ser pagas pelo Banco Itaucard S/A.  

Dessa forma, providencie o devedor o pagamento das custas. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
