

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0015050-82.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Manoel de Oliveira Filho
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ANTONIO MANOEL DE OLIVEIRA FILHO ajuizou ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando a condenação da ré a arcar com as despesas de seu tratamento oncológico (notadamente as sessões de radioterapia IMRT e honorários médicos), a ser realizado nas dependências do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, até alta definitiva.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser segurado da ré, através de seguro saúde empresarial, categoria especial (fls. 24), adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 25/27). Diz ser portador de câncer de próstata (fls. 28) e, para diagnóstico de evolução da doença, foi indicada radioterapia pela técnica IRMT (fls. 28). Após orçamento prévio(fls. 29), solicitou a cobertura do procedimento à ré, havendo recusa por ausência de previsão no rol da ANS (fls. 30). Expõe que o exame será realizado no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, pertencente à rede credenciada da ré (fls. 31/32). Indica que há urgência para realização do exame, tratando-se de paciente de alto risco, e que, conforme manual de segurado (fls. 33/58, cláusula 3."C" de fls. 35), há expressa previsão contratual de cobertura de sessões de quimioterapia e de radioterapia. Aduz que o rol da ANS não é taxativo e que a conduta d aré viola o disposto no Código de Defesa do Consumidor, na Lei nº 9.656/98 e na jurisprudência do TJSP.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 21/62.

A liminar postulada foi deferida (fls. 63/64).

Citada (fls. 134), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 75/76) e ofertou contestação (fls. 75/83). Suscita a ausência de obrigatoriedade legal ou contratual para a cobertura do procedimento, porquanto há expressa exclusão contratual de exames não constantes no rol da ANS. Articula que a radioterapia por IRMT não consta na resolução normativa nº 262/2011 (fls. 80) e que a ré cobre radioterapia através da técnica conformacional (comum), técnica que apresenta os mesmos efeitos terapêuticos da modalidade por IRMT (radiofrequência de intensidade modulada do feixe). Nos termos do art. 10, I, da Lei nº 9.656/98, tratamentos clínicos ou cirúrgicos de caráter experimental podem ter sua cobertura excluída contratualmente, e este é o caso dos autos.

Os documentos de fls. 84/130 vieram com a contestação. 

Houve réplica (fls. 137/147).

O autor informou a desnecessidade de dilação probatória e o desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 151/153). Instada, a ré silenciou (fls. 154).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

O autor é consumidor de vigente plano de saúde fornecido pela ré (fls. 24/27). E há expressa indicação médica (fls. 28) da necessidade do tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe ? IMRT.

Tal recomendação é justificada (i) pelo fato de que esse procedimento causa dano máximo às células cancerosas, com dano mínimo aos tecidos adjacentes saudáveis (fls. 05); e (ii) porque se trata de paciente de alto risco, exigindo tratamento especializado (fls. 28). 

Aliás, conquanto a ré afirme que a radioterapia comum traria os mesmos resultados, ela reconhece que a técnica por IRMT é adequada a alguns tipos de câncer, tais como o de próstata (fls. 79), mesma patologia que acomete o autor (fls. 29).

Ademais, o tratamento de radioterapia é expressamente previsto em lei como de cobertura obrigatória (art. 12, §1º, d, da Lei nº 9.656/98) e, não bastasse, está previsto no contrato (cláusula 3."C" de fls. 35). 

Também o nosocômio escolhido pelo autor pertence à rede credenciada da ré (fls. 31/32).

 Incompreensível, nessa conjuntura, a negativa da demandada.

Nem mesmo a ausência de previsão no rol da ANS ampara a negativa de cobertura, seja pelo que se vem de expor, seja porque a jurisprudência é aturada no sentido de que, coberta a doença, não cabe ao plano de saúde a escolha dos tratamentos, exames ou medicamentos, os quais devem ser custeados, desde que prescritos, sendo abusiva e nula de pleno direito, por violação ao artigo 51 n. IV c/c §1º ns. I e II do Código de Defesa do Consumidor, eventual disposição contratual em sentido contrário, mormente por caracterizar restrição a direito inerente à própria natureza do contrato. 



Esse entendimento está cristalizado na  súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Anote-se, todavia, que o pleito do autor a que a ré seja condenada a "autorizar e fornecer cobertura integral ao tratamento oncológico prescrito ao requerente" (fls. 19) deve observar as demais limitações contratuais, certo que, tratando-se de nosocômio pertencente à rede credenciada, o custeio do tratamento deverá ocorrer de forma direta pela ré.

Posto isto, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para, confirmando a tutela antecipada (fls. 63/64), condenar a ré a custear o tratamento oncológico prescrito ao autor, com radioterapia IRMT, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz.

Sucumbente, a ré suportará integralmente as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios devidos ao patrono do autor, arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
