

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0015994-55.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Rosicler Barbosa Teixeira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Rosicler Barbosa Teixeira em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo na qual se pretende ressarcimento por danos materiais e morais em decorrência de queda em calçada irregular ante a existência de buracos e escorregadia próxima a hospitais de grande circulação no centro de São Paulo. Aduz a autora que quando se dirigia para o Hospital, sofrera queda no local supramencionado e lesionou gravemente seu joelho, tendo sofrido intensa hemorragia até ser socorrida pelo serviço de Resgate.
Não foi feito pedido liminar.
Prefeitura do Municipio de São Paulo contestou o feito (f. 306/316). Aduziu que a autora não comprovara o nexo entre as condições da calçada e o dano com sua queda. No mais, não há prova da culpa do município a ser demonstrada por inércia injustificada a configurar negligência da Administração. Assevera não ser razoável imputar dever de fiscalização em uma cidade com 1.522,986  quilômetros quadrados, de forma que só haveria responsabilidade do ente se comprovado que para aquele desnível em específico tivesse comunicação para reparo e a municipalidade permanecesse inerte. Por fim, alega que a responsabilidade pela manutenção do passeio é do proprietário do imóvel lindeiro.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Não obstante o claro prejuízo à saúde da autora, bem como aos evidentes danos morais que o sinistro lhe causara, não se pode, no presente caso, atribuir responsabilidade à municipalidade, conforme pretendido. Isso porque o dever de cuidado do calçamento é do proprietário do imóvel, sendo a atividade fiscalizadora do ente público apenas secundária, consoante legislação municipal Lei 15.442/2011, art 7º e Lei 52.903/08, art. 7º) .
A matéria em apreço reporta à análise das modalidades de responsabilidade a que está sujeita a Administração Pública. Ainda que mais recorrente nas demandas judiciais as hipóteses em que se verifica a responsabilidade objetiva, que independente do elemento culpa, não há que se perder de vista a responsabilidade subjetiva, modalidade correta a ser confrontada com o caso concreto. O primeiro tipo remete-se à apuração de falta comissiva de agente estatal que tenha causado prejuízo a terceiro. No segundo, fala-se em existência de omissão do Estado para dever a ele vinculado e não cumprido e que, em razão de seu inadimplemento, tenha causado dano a outrem.
In casu, a requerente pretende ter verificada culpa do município ao não ter procedido à regularização do calçamento, arguindo que em razão dessa suposta omissão, ocorrera o acidente envolvendo a autora. Entretando, para que possa ser caracterizado o elemento da culpabilidade omissiva por parte da prefeitura, ter-se-ia de descrever a exata culpa no funcionamento do serviço público, p.e. previamente, ter sido levado a seu conhecimento a existência da irregularidade no calçamento, para somente após, se qualquer providência fosse adotada, ostentar o argumento de que houvera sua omissão. No caso em esteira, o que se verifica da peça inicial é absoluta devoção ao dano e à omissão, mesmo quando aborda o tema da culpa. Aponta-se-a apenas sob a forma de omissão, sem descrever em que momento negligenciara a omissão que deveria ter suprido, de sorte que não me parece possível admitir a estrutura jurídica da responsabilidade civil.
Não se pode, nesse passo, ainda partir-se do pressuposto de que o Estado é onisciente e que pode estar em todos os lugares, responsabilizando-o mesmo quando a obrigação primária  concerne a particular, como se depreende dos autos, em que o proprietário do imóvel deve responder pela existência de calçamento não adequado às normas de segurança do transeunte.
Como leciona Celso Antonio Bandeira de Mello:

"se o Estado não agiu, não pode logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo' ('Curso de direito administrativo', Malheiros Editores, São Paulo, 2002, p. 855)?.
Conforme alhures explanado, o dever legal de manutenção do passeio público é do proprietário do imóvel, restando à municipalidade o dever apenas secundário de fiscalização, o que por si só não presume culpa por omissão, sendo necessário comprovação de que, ciente da irregularidade, manteve-se a prefeitura inerte. Dessa forma, por não ter a autora comprovado a culpa da municipalidade, e por conseguinte, nexo causal entre essa culpa e o dano suportado pela requerente, forçoso o desacolhimento da pretensão de indenização por danos materiais e morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Rosicler Barbosa Teixeira em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
