

SENTENÇA

Processo nº:053.09.015134-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jodete Alves dos Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo






VISTOS.





JODETE ALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A., objetivando a condenação dos réus em razão de suposto direito à indenização referente ao imóvel que ocupava na Rua São Francisco, 31, Jardim IV Centenário, do qual foi retirada, de forma humilhante, pelos agentes das requeridas, para a construção do Complexo Viário Jurubatuba. Asseverou que recebeu da Prefeitura apenas R$5.000,00 pela referida desocupação, sendo que alguns bens móveis teriam sido inutilizados em razão da desocupação realizada sob a chuva, além das benfeitorias terem sido destruídas pelos tratores conduzidos pelos prepostos das rés. Afirmou que tanto o Estado de São Paulo quanto o Município de São Paulo teriam falhado no poder de polícia de impedir a instalação do loteamento irregular, onde morou. Mencionou que teria direito à concessão especial de uso do imóvel público por ela ocupado, com base no artigo 4º inciso V, 'h' do Estatuto da Cidade, já que a expressão até 30 de junho de 2001 contida em tal artigo seria inconstitucional por violação à norma do artigo 182 da CR. Por fim, aduziu que teria sofrido dano moral que estimou em trinta mil reais, e danos materiais na ordem de vinte e cinco mil reais. 

A empresa CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO CAMARGO CORRÊA S.A., citada, contestou (fls. 49/69), dizendo que é parte ilegítima, já que apenas foi contratada pelo Município de São Paulo para a realização das obras no local, não tendo participado (e nem poderia) do processo de desapropriação e de desocupação dos imóveis. Disse que a autora é parte ilegítima, já que não teria comprovado a propriedade do imóvel por ocupado e, ainda, que seu pedido é juridicamente impossível, além da falta de interesse de agir, posto ter recebido cinco mil reais da Prefeitura durante a desocupação. No mérito, sustentou que não haveria prova da conduta irregular dos seus funcionários. Com isso, requereu a improcedência do pedido. 

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, citada, apresentou defesa (fls. 103/110), deduzindo que o pedido da autora é juridicamente impossível e, no mérito, que a autora não tem direito à indenização, já que ocupava irregularmente imóvel público, pertencente, inicialmente, à FEPASA e, depois, à CPTM. Além disso, mencionou que algumas moradias estavam sobre o leito do córrego IV centenário. Informou que as demolições ocorreram depois de um prazo definido com os moradores e executadas com os imóveis livres de pessoas e de bens, sendo que alguns receberam verba de auxílio habitacional no valor de R$5.000,00, conforme Portaria 138/06-SEHAB.G. Assim, alegando que o Município de São Paulo agiu licitamente, em exercício regular de direito, requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 124/130). As partes, com exceção da co-ré CAMARGO CORRÊA (fls. 159/165), não especificaram provas (fls. 135/136 e 166).

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de conhecer os embargos de declaração interpostos às fls. 159/165, porquanto incabível o instituto em relação a mero despacho. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, suscitada pelo Município de São Paulo, confunde-se com o mérito, e neste contexto será analisada. 

No mais, pelo alegado na inicial, a autora, enquanto mera possuidora por onze anos do imóvel localizado na Rua São Francisco, 31, Jardim IV Centenário, teria sido expulsa dele por agentes das rés, para a implantação do Complexo Viário Jurubatuba. Informou que não teve indenizada a sua edificação (estimou o seu valor em R$25.000,00), tendo recebido do Município de São Paulo apenas a quantia de R$5.000,00 a título de ajuda de custo. 

Também aduziu que alguns de seus bens móveis foram destruídos durante a desocupação, e que se sentiu humilhada pela forma como os prepostos das rés agiram. 

Ora, a rigor, a autora pretende ser indenizada pela edificação que teria erigido no imóvel mencionado acima e, também, pelo dano moral sofrido pela humilhação verificada durante a sua retirada. 

Em primeiro lugar, não há dúvida na doutrina e na jurisprudência (RJTJSESP 132/303) de que o possuidor de bem expropriado, ao menos, tem direito à indenização das acessões e benfeitorias. Contudo, no caso em tela, o bem expropriado era público, pois pertencente à Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (sociedade de economia mista). 

Aqui, a doutrina nacional tem entendido que os bens das entidades da administração indireta afetados à realização de serviços públicos, como é o caso, são públicos, até porque a Administração Pública está sujeita, entre outros princípios, ao da continuidade dos serviços públicos (Maria Sylvia Zanella di Pietro, in Direito Administrativo, Editora Atlas, 10ª Edição, p. 343). Aliás, exatamente por isso, o artigo 242 da Lei das Sociedades Anônimas impede a penhora de bens afetados aos serviços públicos. No mesmo sentido é o pensamento de Hely Lopes Meirelles, in Direito Administrativo Brasileiro, 19ª Edição, 1994, p. 430/431. 

De outro lado, pelo que consta dos autos, não se sabe, efetivamente, se a edificação construída pela autora se encontrava na área pertencente à CPTM, objeto da desapropriação pelo Município de São Paulo, ou no terreno marginal ou no leito do córrego IV Centenário, de propriedade do Estado de São Paulo (artigo 26 inciso I da CF). 

Não se dúvida, também, que a posse irregular de bem público não passa de mera detenção, não gerando nenhum direito possessório, em especial o de indenização das acessões e benfeitorias, ainda que de boa-fé. 

Conclui-se, portanto, que a autora não tem direito à indenização da edificação que construiu em área pública, seja de propriedade da CPTM e que foi desapropriada pelo Município de São Paulo, seja a pertencente ao Estado de São Paulo (terreno marginal ou leito de córrego). 

Neste contexto, quanto ao pedido de desapropriação indireta, parece evidente que a empresa-ré, Construções e Comércio Camargo Corrêa S/A, é parte ilegítima, já que não promoveu a desapropriação do imóvel da CPTM para a implantação do Complexo Viário Jurubatuba (Decreto Municipal 47.282/2006), necessário à interligação dos bairros Pedreira, Campo Grande, Santo Amaro com os de Interlagos, Grajaú e Capela do Socorro. 

Também é parte ilegítima quanto ao pedido de indenização por dano moral, já que os seus agentes, se efetivamente atuaram na desocupação da área expropriada, fizeram-no em nome da expropriante (Município de São Paulo). Por conseguinte, prejudicadas as outras preliminares que foram levantadas por ela. 

Destarte, o processo deve ser extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à empresa Construções e Comércio Camargo Corrêa S/A, que, apenas, foi contratada pelo Município de São Paulo para realizar as obras viárias no local (fls. 96/101). 

No que toca ao pedido de indenização por dano moral, a alegação da autora de que teria sido humilhada durante a desocupação não restou comprovada, já que, segundo a informação da ré, as pessoas residentes no local desocuparam-no voluntária e pacificamente, sendo que as demolições só foram executadas com os imóveis livres de coisas e pessoas. 

Outrossim, não produziu a autora qualquer prova no sentido de demonstrar qualquer situação vexatória sofrida, permanecendo silente quando concedida a oportunidade para dilação probatória (fl. 166)

Além disso, a autora recebeu benefício habitacional, previsto na Portaria 138/2006 da SEHAB, no valor de R$5.000,00, como ela própria confessou na inicial.

Mesmo que a autora tivesse sido retirada à força de área pública, não haveria coação, segundo o artigo 153 do Código Civil, já que o Município de São Paulo teria agido no exercício regular de direito, não tendo sido comprovado, de outro lado, como dito acima, o abuso mencionado na inicial.

Ademais, o fato de o Poder Público Municipal não ter coibido a formação do loteamento irregular, onde residia a autora, como lhe cabia, não gera nenhum direito subjetivo desta em relação àquele, à vista da irregularidade da ocupação. Pode haver em relação a terceiros prejudicados por tal omissão, como bem esclarece a jurisprudência mencionada na inicial. 

Por fim, a concessão de uso especial para fins de moradia prevista na Medida Provisória 2220/2001, regulamentando o disposto no artigo 183 parágrafo 1º da CF, é destinada àqueles que, até 30 de junho de 2001, tinham a posse, por cinco anos ininterruptos e sem oposição, de imóvel público situado em área urbana, de até 250 metros quadrados, utilizando-o como sua moradia, desde que não sejam proprietários ou concessionários de outro imóvel urbano ou rural. Não é o caso da autora, que não tinha direito à concessão acima, ainda que em relação a outro imóvel (artigo 5º da MP 2220/2001), até porque tal transferência, segundo o artigo 5º da MP 2220/2001, em caso de o imóvel estar destinado a projeto de urbanização, é uma faculdade do Poder Público. 

Aliás, de qualquer forma, tal medida provisória, como bem sustentou Celso Antonio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 23ª Edição, p. 899, é flagrantemente inconstitucional, porque expedida fora dos seus pressupostos. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, no que toca à empresa CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO CAMARGO CORRÊA S.A., julgo EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em relação à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do mesmo diploma processual. 

Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$700,00 para cada ré (artigo 20, parágrafos 3º e 4º, do CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de que é beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). Custas na forma da lei. 

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
