

DESPACHO
MPS - M814843
Nº de autos e classe:0015534-12.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:André Luiz Rodrigues da Silva
Requerido:Golden Brasil Veiculos e Peças Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO

Em 23 de Maio de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (Márcia Prata Braconi) Assist.Judiciário. 





Vistos, etc.

 ANDRÉ LUIZ RODRIGUES DA SILVA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 172.586.478-99 propôs ação destinada a obtenção de indenização por dano moral cumulada com obrigação de fazer contra GOLDEN BRASIL VEÍCULOS E PEÇAS, inscrição perante Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas do Ministério da Fazenda sob o - CNPJ ? Nº 05.140.945/0001-22.

 Segundo a inicial (fls. 02/22) o autor alienou o veículo microonibus Marcopolo, ano 2000, placas DCH9409. Muito embora tenha sido vendido o veículo em dezembro/06 não houve transferência do bem, tendo recebido multa e cobrança por acidente envolvendo o veículo.Pretende: a) obrigar o réu a proceder a transferência do veículo; b) arbitramento de dano moral.

Deferida a medida liminar (fl. 45) a ré compareceu aos autos e ofertou defesa (fls. 73/97) onde sustenta: a)necessidade de retificação do polo passivo; b) ocorrência da prescrição trienal; c) somente comunicou a venda em 12.07.12; d) caberia ao autor comunicar a venda; e) inocorrência de danos morais; f)  há débitos oriundos de outro veículo pertencente ao autor que ensejaram seu lançamento no cadin; g) aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 101/106).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a estabelecimento de obrigação de fazer cumulado com pedido de perdas, danos e arbitramento de dano moral.

Acolho o pleito de retificação da requerida, mas não havendo dúvida de que a defesa foi ofertada por ela, nada mais há a se falar.

Proceda-se à retificação.

A alegação de prescrição não se sustenta.

Isso pois sendo o ilícito decorrente de omissão, se renova a cada dia em que deixa de cumprir com a obrigação de transferência do veículo.

Mas não é só.

O prazo para inscrição no CADIN inicia-se com a exclusão do lançamento e enquanto mantiver-se o nome do autor por ato que é atribuível ao réu, inexiste fluência do lapso, pois o ilícito se renova a cada dia.

Se não fosse suficiente, o prazo há de ser quinquenal diante do disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor e seu início decorre do dano sofrido, indicando que não há prescrição.

A requerida adquiriu o veículo descrito na inicial, o que é fato incontroverso, e portanto caberia proceder à transferência para seu nome nos 30 dias posteriores ao negócio, na forma do artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro.

Nem se diga que tal responsabilidade seria apenas daquele que adquiriu de si o veículo.

Muito embora o artigo 30 da Portaria DETRAN 1606/08 então vigente e felizmente já revogado dispense as empresas que atuam no ramo de venda e compra de veículos de procederem ao registro previsto no artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro, cabe-lhes comunicar cada venda ao órgão de trânsito na forma do artigo 134 do mesmo diploma legal, instruindo a comunicação com as notas fiscais de entrada e saída.

Nada fez neste sentido a empresa Elias.

Ademais a requerida é sabedora (ou ao menos deveria saber) que eventual omissão na transferência é capaz de ensejar danos de toda ordem ao antigo proprietário.

Se vendeu e liberou a entrega do onibus para terceiro ? adquirente secundário do veículo sem regularizar a documentação agiu com culpa in eligendo o veículo.

Arca, assim, com os ônus de eventual omissão quanto a transferência do veículo, já que o adquirente ? se houve omissão.

Caberia à requerida fiscalizar o efetivo cumprimento da obrigação de transferir o veículo que adquiriu para seu próprio nome e não o fazendo responsabiliza-se por eventuais danos à terceiros.

Ficou bem demonstrado que o veículo foi alienado pelo autor (fl. 30/31) que, por omissão, não realizou a transferência da titularidade do veículo que lhe cabia (artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro).

Não é dever do vendedor, consumidor, procurar o estabelecimento para promover a transferência do veículo, máxime se ao que tudo indica entregou o documento destinado a transferência para a ré, tanto que exibe documento assinado na época da venda (fl. 30/31).

É dever da revendedora proceder a transferência do veículo para si e, ainda, zelar para que o antigo proprietário não seja lesado.

Nada indica que tenha procurado o autor para regularizar a transferência, inexistindo documentos de época em tal sentido.

Em razão da omissão da ré, injustificável, como também pela ausência de fiscalização da transferência, falta de pagamento de ipva foi imputada ao autor (fl. 32).

Há decisão do Tribunal de Justiça Bandeirante em caso semelhante:
Apelação 992080616495 (1225507500) Relator(a): Orlando Pistoresi Comarca: Jundiaí Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/05/2010 Data de registro: 21/05/2010 Ementa: ... 134 do Código de Trânsito Brasileiro -Descumprimento que acarreta o dever de indenizar os danos morais sofridos pela proprietária anterior em virtude de comunicações de infrações de trânsito e muitas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel - Reconhecimento. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado ... 
Ementa: Sentença - Extinção do processo - Artigo 267 do CPC -Julgamento desde logo pelo Tribunal - Artigo 515, § 3o do CPC - Admissibilidade. Em caso de extinção do processo sem resolução de mérito (artigo 267 do CPC), o Tribunal pode julgar desde logo a lide, se estiver em condições de julgamento. Bem móvel - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de perdas e danos morais - Pessoa jurídica que comercializa veículos usados - Obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito competente acerca da venda do bem efetivada a terceiro - Reconhecimento - Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro - Descumprimento que acarreta o dever de indenizar os danos morais sofridos pela proprietária anterior em virtude de comunicações de infrações de trânsito e muitas aplicadas posteriormente à alienação do automóvel - Reconhecimento. Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito, sob pena de arcar com as conseqüências advindas de tal omissão. Recurso provido.

Cabe, também, a transferência pois embora após o cumprimento do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro estaria o autor isento do dever de realizar os pagamentos relativos ao veículo, bem como das penalidades administrativas eventualmente ocorridas, mas lhe imporá o ônus de ofertar defesa a cada autuação.

Desta forma, nos termos dos artigos 466-A e 466-B do Código de Processo Civil, substituo a vontade da ré e determino a transferência do veículo para seu nome, bloqueando-o até que haja vistoria administrativa para ultimar o procedimento de transferência de propriedade.

Nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, inviável a transferência da dívida ou pontos para a ré, respondendo o autor solidariamente, até a data da comunicação administrativa da venda do veículo e em sua ausência até a data do pedido de bloqueio por falta de transferência (fl. 33) a partir de quando caberá à requerida suportar todos os ônus relativos a inexistência de transferência para o efetivo comprador.

Possível, também, condenar a ré ao ressarcimento de todos os valores dos quais seja solidário ou esteja sendo cobrado ao veículo comercializado, devidamente corrigidos desde o pagamento, e com juros do total devido de 1% ao mês a partir da citação ou pagamento, caso este seja posterior à citação da ré na presente ação.

No que tange aos danos morais, o lançamento dos pontos na carteira da autora foi indevido pois caberia a ré a transferência do veículo para seu nome, evitando as conseqüências gravosas e danosas para o autor- antigo proprietário do bem.

Todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

As sucessivas infrações podem por atribuir pontos indevidos e exigem a oferta de defesas, podendo provocar a suspensão da habilitação, o que atenta contra sua liberdade ambulatória.

Atualmente a condução de veículos deixou de ser luxo para representar verdadeira necessidade da vida moderna, diante inclusive da precariedade do serviço público de transporte.

A imputação indevida de pontos é, portanto, capaz de gerar profundo desconforto e ofende a personalidade do autor, sendo fonte de dano moral.

Mas não é só.

Mesmo o ônus de ofertar defesa é capaz de provocar danos ao autor, já que trata-se de transtorno grande apresentar defesa em cada nova autuação administrativa do veículo já vendido há mais de sete anos.

Mas não é só. A inserção iminente no CADIN também tem o condão de abalar a imagem.

Em relação a fls. 92/95, percebe-se que as cópias de fls. 92, 94 e 95 referem-se ao mesmo veículo Kombi, ano de 2008 e a fl. 93 veículo Kombi ano de 2009, ambos de débito de IPVA.

Houve lançamento do Cadin em 2012 por tais valores, verificando-se no sítio https://www.fazenda.sp.gov.br/cadin_estadual/pages/publ/cadin.aspx que há seis lançamentos em desfavor do autor, sendo o primeiro do ano de 2010, enquanto que o débito relativo ao veículo alienado é objeto das quatro CDAs lançadas somente em 2013.

Em relação ao Cadin aplica-se a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, mas remanesce o dano moral decorrente da turbação supra indicada.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a comunicação prevista no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) DETERMINAR a transferência do veículo placas DCH-9409 para o nome da requerida, confirmando a liminar concedida, nos termos dos artigos 466-A e 466-B do Código de Processo Civil, mantendo-se o bloqueio administrativo do bem até a ré proceder a regularização administrativa da transferência.
b) DETERMINAR a transferência de pontos ou débitos, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma supra indicada, cabendo ao autor o ressarcimento das multas eventualmente pagas, com correção e juros moratórios, na forma supra- indicada;
c) CONDENAR à ré ao pagamento de quinze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do acolhimento do pleito condeno a requerida à arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Oficie-se confirmando a medida liminar, realizando-se a transferência de pontos e propriedade do veículo como determinado.

P.R.I.

Itaquera,  23 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
