

SENTENÇA

Processo nº:0015324-47.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Nunciação de Obra Nova - Alteração de Coisa Comum 
Requerente:Associação dos Concession., Emp. Aeronauticas Intervenientes e Usuarios do Aeroporto Campo de Marte - ACECAM
Requerido:Tecnisa S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



Trata-se de demanda de nunciação de obra nova, com pedido liminar de embargos proposta por ASSOCIAÇÃO DOS CONCESSIONÁRIOS, EMPRESAS AERONÁUTICAS INTERVENIENTES E USUÁRIOS DO AEROPORTO CAMPO DE MARTE em face de TECNISA S/A e ALSKA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS.

Narra o autor que a requerida está construindo um conjunto residencial com 08 pavimentos cada, além de subsolo e cobertura na Rua Cônego Amaral Mello, amparada em alvará expedido pela Prefeitura sob o nº. 2009/50548-00.

Afirma que a altura das torres coloca em risco os usuários do aeroporto, além dos moradores da região. Ao notificar os órgãos competentes, recebeu informação de que a altura de cada torre não poderia ultrapassar 37,9 metros de altura.

Porém, procurou um perito de sua confiança e encomendou um estudo, tendo constado que cada torre deveria possuir altura máxima de 28,66 metros, sob pena de interferência na atividade do aeroporto e risco à segurança de todos, por afetar o denominado Cone de Aproximação da pista.

Como cada uma das torres residenciais construídas terá 32 metros de altura, ingressa com a presente ação, com pleito liminar de embargo das obras e ao final a concessão de provimento jurisdicional para demolição e/ou desfazimento de toda e qualquer construção acima da altura de 28,66 metros de altura.

A inicial, que atribui a causa o valor de R$ 10.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 17/94).

A liminar foi concedida, determinando-se a suspensão da obra, sob pena de multa diária R$ 5.000,00 (fls. 121/122).

Citadas, as requeridas contestaram o feito (fls. 128/156). Afirma que obteve autorização para as obras com o IV Comando Aéreo Regional e com os demais órgãos necessários.

Ademais, houve registro da incorporação do condomínio e comercialização de todas as 152 unidades.

Desde o início das obras, o comando aéreo acompanhava os trabalhos, de forma a garantir que a altura máxima autorizada fosse cumprida.

Impugna, ainda, o parecer técnico juntado pela autora, alegando que o empreendimento não se situa dentro da ?superfície de aproximação? do aeroporto.

Defende, finalmente, a boa-fé da construtora e dos adquirentes, requerendo a condenação da requerente por litigância de má-fé.

Juntou documentos de fls. 151/373.

A liminar foi revogada (fls. 374).

Sem prejuízo à contestação, apresentou reconvenção (fls. 398/404 e 426/427) visando a condenação da reconvinda a reparar os danos emergentes e lucros cessantes experimentados pelo embargo da obra.

Réplica à contestação (fls. 435/439).

Contestação à reconvenção (fls. 457/462).

Réplica a esta contestação (fls. 490/494).

As partes manifestaram-se quanto as provas que pretendiam produzir (fls. 498/499 e 501/503).

Em audiência de conciliação, não foi possível acordo. (fls. 504).

É O BREVE RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

Os documentos juntados nos autos são suficientes para solução do litígio, razão pela qual passo a análise do mérito.

Em uma leitura atenta do quanto exposto na inicial, percebe-se que a requerente, apesar do nome dado à ação, pretende a demolição da obra com relação às construções e edificações que excedam 28,86 metros de altura.

Isto, pois, o conjunto imobiliário de responsabilidade da ré estaria localizado no cone de aproximação e decolagem das pistas do aeroporto campo de marte, colocando em risco a segurança dos usuários, pilotos e moradores.

Para amparar sua pretensão, produziu unilateralmente o parecer técnico de fls. 57/80.
Como colocado nos autos, o cone de aproximação é definido como sendo um raio de 04 km em linha reta em relação ao eixo da pista.

Segundo o próprio parecer (fls. 80), para regularidade do empreendimento, seria necessário parecer favorável do IV COMAR, órgão responsável pelas diretrizes relativas às condições de voo.

O próprio autor reconhece que tal órgão aprovou o projeto, em uma altura máxima de 37,9 metros (fls. 55).

Além disso, o mesmo órgão (fls. 192/193) confirmou que a construção de 04 torres estaria em conformidade com a legislação vigente, não autorizando a construção de outras duas torres pretendidas pela construtora.

O parecer produzido pela requerida concluiu que o empreendimento não se localiza dentro dos limites do cone de aproximação, o que foi confessado pelo assistente da autora (fls. 440).

Desta feita, entendo que todos os órgãos responsáveis autorizaram as construções e a requerida respeitou os limites dos alvarás concedidos.

O Comando da aeronáutica de São Paulo atesta que a obra não interfere na segurança do local e dos usuários do aeroporto campo de marte.

As obras do requerido já atingiram a altura máxima, não tendo infringido ou desobedecido o alvará concedido ou a autorização da aeronáutica.

Assim, não há como amparar a pretensão inicial.

Saliento que os documentos juntados com a inicial apenas apontam preocupação pelos usuários do campo de marte, sem qualquer relato de situação de risco ou perigo.

Não obstante, a autorização recomenda à construtora a instalação de luzes de baixa intensidade no topo, exatamente para possibilitar sua visualização noturna.

Portanto, por qualquer prisma que se observe, nitidamente, a construtora agiu em conformidade com a legislação local, amparada por autorização do órgão municipal e do comando da aeronáutica, que deferiu a realização da obra por entender que havia garantia de segurança a todos os envolvidos.

Sabidamente, a existência de aeroportos em São Paulo, encravados na metrópole, que cresceu ao seu redor, traz riscos à população e todos os usuários dos serviços, como bem comprovam os fatídicos e tristes acidentes recentes em Congonhas.

Contudo, cabe ao Poder Público adotar medidas que exterminem essa possibilidade, seja com a transferência da localização dos aeroportos, seja com medidas mais rígidas com relação à segurança.

Todavia, não cabe ao Poder Judiciário imiscuir-se nesta atividade, em especial no caso em comento, quando não houve qualquer ilegalidade praticada pela ré.

A legislação e as normas de aviação federal e municipal autorizam a construção na altura efetivada, razão pela qual o pedido de demolição não procede.

O órgão da Aeronáutica e a subprefeitura que emitiram a autorização são responsáveis pelo teor dos seus atos, assim como a requerida, de forma que a conveniência e oportunidade do ato administrativo não podem ser alteradas.

Com relação ao pedido reconvencional, contudo, razão não assiste à construtora.

Não houve qualquer ato ilícito praticado pela reconvinda a justificar a reparação de eventuais danos e prejuízos.

A autora, ao ingressar em juízo e formular pedido liminar, agiu em exercício regular de direito, não podendo ser punida por esta conduta.

Não obstante, a obra não foi suspensa ou embragada por decisão ou manifestação da requerente, mas sim em razão de decisão judicial.

Diferente seria se a reconvinda tivesse agido em exercício arbitrário das próprias razões, impedindo por sua própria conduta a atividade da construtora.

Jamais agiu assim. Acertadamente, em um estado democrático de direito, buscou a tutela jurisdicional, que foi liminarmente concedida pelo Estado.

Desta feita, caso a requerida/reconvinte entenda que tenha suportado eventual prejuízo em decorrência de erro judicial, deve buscar a reparação contra quem de direito, jamais contra quem apenas formulou o pedido.

Desta feita, não se pode imputar responsabilidade civil em razão do exercício regular de um direito, como bem já se manifestou a jurisprudência:

EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? COMUNICAÇÃO DE DELITO À AUTORIDADE COMPETENTE ? BOA-FÉ DO COMUNICANTE ? EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO ? RESPONSABILIDADE CIVIL INEXISTENTE ? ARTIGO 188, I, DO CÓDIGO CIVIL ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? DEVER DE INDENIZAR AFASTADO ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO. Não enseja pedido de indenização por dano moral a mera comunicação de crime perante autoridade policial, porquanto age o agente tão-somente no exercício regular de um direito. "Inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé" (RT 249/133).

?Freqüentemente, o abuso de direito tem sido invocado para justificar pretensões de reparação por dano moral. Entretanto, é evidente que o exercício regular de um direito, mesmo quando cause constrangimento ou dor psíquica a outrem, não serve de supedâneo à obrigação de indenizar, conforme dispõe o artigo supra mencionado da Lei Substantiva Civil de 1.916 em apreço (Qui iure suo utitur nemiem laedit). Foi exatamente o que ocorreu no caso sub judice. PROCESSO N°: 00036.2004.252.02.01-3 6ª TURMA. TRT da 2ª Região?.

Não havendo dolo ou má-fé da requerente, improcedente também o pedido reconvencional.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e O PEDIDO RECONVENCIONAL, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas da ação principal pela autora e da reconvenção pela reconvinte, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
