

SENTENÇA

Processo nº:0015551-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Nascimento Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Casas Bahia, porque, enquanto estipulante do contrato de administração do cartão de crédito que leva seu nome, tem responsabilidade por sua emissão e as respectivas consequências. Essa empresa participou da cadeia de fornecimento e, portanto, responde perante a consumidora.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual  com os réus, cabia a estes produzir prova da existência do contrato de administração de cartão de crédito, em razão do qual foi constituída a dívida que deu origem à emissão das faturas mensais, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com os réus.
Os réus não apresentaram nenhum documento comprobatório da existência de negócio jurídico com a parte autora. 
Portanto, não foi provada a existência do negócio jurídico e, como consequência, a autora nada deve aos réus.
É importante anotar que os réus não apresentaram nenhuma cópia da documentação apresentada para a contratação, o que autoriza concluir pela fragilidade dos métodos que usaram para conferir sua autenticidade. E, se os réus aprovaram o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço, de tal maneira que não pode pretender excluir sua responsabilidade por ato exclusivo de terceiro, porque, no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a parte ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pela parte ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora passou a receber cobranças de faturas por cartão de crédito que não contratou. 
O curioso é que as faturas, enviadas ao endereço da autora, vem sendo pagas com regularidade e integralmente. As faturas do cartão de crédito, embora tenham sido enviadas para o endereço da autora, foram regularmente pagas por alguém, que certamente não foi a autora, pois esta questiona sua contratação. Essa situação de pagamento integral e pontual das faturas não é compatível com a alegação de fraude feita pela autora.
Por outro lado, o réu banco afirma, em sua defesa escrita apresentada na audiência em 13/11/2013 que em seu sistema não consta cartão de crédito ativo em nome da autora. Só que a última fatura emitida tem por vencimento o mesmo dia 13/11/2013. Portanto, o cartão existe e está ativo, inclusive com parcelamentos de compras ativos. 
Pergunto: será que se trata de cartão emitido em favor de pessoa homônima da autora (atentando a que o nome do meio aparece apenas como "n." nas faturas), que está justamente pagando as faturas mensais, que podem ser obtidas diretamente em locais de atendimento pessoal? Certamente tal hipótese deveria ter sido investigada, pois, conforme acima apontado, fraudador de cartão de crédito não paga as faturas mensais integralmente em dia.
De todo modo, não cabe ao juízo responder tal questão, limitando-se ao que consta nos autos, cuja única solução possível é declarar inexistente a relação jurídica entre a autora e os réus, até mesmo diante da afirmação, feita pelo banco, de que em seu sistema não consta cartão de crédito ativo em nome da autora.
O pedido de indenização por danos morais também procede, pois a autora está sendo vítima da desorganização dos réus e, com isso, viu seus dados de nome e endereço serem utilizados sem sua autorização, situação que, neste caso concreto, não merecer a devida atenção dos réus sequer para esclarecer o que de fato ocorreu. Diante disso, reconheço o dano moral, cuja indenização deve servir como fator de estímulo aos réus para reverem a forma de atender ao consumidor que lhes apresenta uma situação tão séria como a da autora.
Arbitro essa indenização em R$ 2.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexistente o contrato de cartão de crédito entre a autora e os réus e, portanto, inexigível da autora qualquer quantia decorrente dos cartões de crédito mencionados neste processo;
b.) condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
