

CONCLUSÃO

Em, 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0015524-92.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitor Pais Rodrigues
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 948/11


Vistos.

VITOR PAIS RODRIGUES ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais e morais. Sua motocicleta foi roubada. Providenciou o registro da ocorrência do roubo. A Polícia, no entanto, deixou de apreendê-la, muito embora, tivesse tido a oportunidade para tanto. Além disso, providenciou a lavratura de auto por infração de trânsito, cuja autoria deveria ter sido atribuída ao condutor de sua motocicleta.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Policiais e Agentes Penitenciários agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros. 

Certo é que a responsabilidade estatal por ato omissivo decorre de comportamento ilícito, de sorte que se deve dar aplicação à teoria da responsabilidade subjetiva.       

Destarte, para a configuração da aludida responsabilidade estatal, não basta a simples relação entre a ausência do serviço e o dano sofrido. Mister se faz a existência de um componente a mais, vale dizer, a culpa ou o dolo no desempenho ou não do serviço, ensejadores do dano.

De igual sorte, não menos correta é assertiva de que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se trasmuda em objetiva, nos casos de ?culpa presumida?.

É de Celso Antônio Bandeira de Mello o ensinamento segundo o qual, em face do texto constitucional, o Estado só responde por omissões quando deveria atuar e não atuou. 

Cuida-se de responsabilidade por comportamento ilícito, subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência.

O contexto probatório não permite a conclusão de que a ré tenha agido, culposamente, ou que tenha negligenciado no ato de fiscalização. 

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou, ou, ao menos, não demonstrado pelo autor.

Conforme  informação prestada pela Secretaria de Segurança, foi apurada divergência entre as placas das motos. A autuada teria sido a EQP- 4643 e a de propriedade do autor era EQD-4643. 

Não havia registro de roubo em relação à moto, objeto da autuação. 

Justificada a falta de apreensão da motocicleta, por conta da ausência do registro de roubo da motocicleta.

A autuação do autor decorreu de equívoco da Administração, a qual ciente do erro providenciou o cancelamento da autuação. Porém, sem o condão de atentar contra a honra do autor, o que descarta a pretensa condenação da FESP no pagamento de indenização, em especial, porque o fato preponderante do suposto dano experimentado identificou-se com o roubo, fato esse de autoria de terceiro.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
