

SENTENÇA

Processo nº:0015539-49.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vespoli Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Rubens de Moura e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ajuizada por VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. em face de RUBENS DE MOURA e IVANI PEREIRA DE MOURA. 
Alega a autora, em síntese, que em 09 de janeiro de 2007 firmou com os réus compromisso de venda e compra de unidade imobiliária, pelo valor total de R$ 72.019,20, tendo os réus assumido o compromisso de pagamento da parcela final, de R$ 70.470,00, quando da entrega da obra. Ocorre que os réus, imitidos na posse do bem em 09 de janeiro de 2008, não efetuaram o pagamento a que estavam obrigados, razão pela qual requer a rescisão do negócio e a reintegração na posse do imóvel. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 50/59, na qual sustentaram que a obra não foi completamente entregue, pois apresenta falhas no abastecimento de água; que a negativa do financiamento decorreu de culpa exclusiva da autora; que à hipótese aplica-se o Código de Defesa do Consumidor; que, mediante a incidência da exceção de contrato não cumprido, não pode a autora exigir a plena satisfação da obrigação dos réus, pois não se desincumbiu de cumprir a sua. Requerem a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, firmaram as partes contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com entrada e duas parcelas mensais no valor total de pouco mais de R$ 1.500,00 e previsão de pagamento do saldo final, de cerca de R$ 70.500,00, quando da entrega da obra. 
Restou incontroverso que a entrega da unidade pela autora aos réus foi efetivada em 09 de janeiro de 2008, o que, aliás, encontra demonstração inequívoca pelo documento de fls. 29. 
A alegação dos réus de que não teria havido a entrega "total" da obra não se presta a afastar a sua obrigação. 
A uma porque receberam o imóvel sem ressalvas, conforme o já citado documento de fls. 29. 
A duas porque eventuais defeitos do bem não inviabilizaram a consecução dos objetivos do contrato, tanto que os réus residem no local há mais de cinco anos. 
A três porque  de tais defeitos devem ser objeto de ação apropriada para a sua solução definitiva ou redução do valor do negócio  o que, segundo a resposta, já teria sido providenciado. 
Por fim, se entendiam os réus que a autora não cumprira a sua obrigação, deveriam ter recusado o recebimento do imóvel e buscado, em juízo, a reparação dos eventuais danos, não se podendo admitir, sob pena de violação ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, que usufruam do bem e não efetivem qualquer pagamento ao compromissário vendedor. 
No que tange à alegação de que o financiamento junto à CEF somente não foi obtido por culpa da autora, melhor sorte não está reservada aos réus. 
Em primeiro lugar porque não trouxeram aos autos qualquer prova de sua alegação, que, à evidência, somente poderia ser documental. 
Em segundo lugar porque, nos termos do contrato  cláusula f.2. -, a escolha e as providências quanto à forma de pagamento da última parcela cumpriam aos réus, e não à autora. 
De fato, note-se a redação da cláusula respectiva: "SALDO FINAL  R$ 70.470,00 (setenta mil, quatrocentos e setenta reais) que deverão ser pagos à vista, com recursos próprios, e/ou com financiamento bancário, e/ou recursos do FGTS, conforme o disposto na cláusula terceira, em até 60(sessenta) dias após a conclusão das obras do edifício correspondente à unidade ora compromissada" (fls. 21 v.). 
Inequívoco, pois, que era atribuição dos réus  e não da autora  a obtenção dos recursos para o pagamento após o recebimento das chaves, não se podendo atribuir à vendedora a responsabilidade pela eventual não concessão de financiamento pela Caixa Econômica Federal, uma vez que não se obrigou a tanto. 
Logo, não há de se falar de exceção de contrato não cumprido, pois os réus receberam o imóvel, nele residem há mais de cinco anos e, durante todo esse período, realizaram ínfimo pagamento à autora. 
Nestas circunstâncias, caracterizada a mora e a infração contratual, impõe-se a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. em face de RUBENS DE MOURA e IVANI PEREIRA DE MOURA para decretar a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra firmado pelas partes, por culpa dos réus, e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel. 
CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50, em virtude do benefício da justiça gratuita que ora lhes defiro (fls. 276). 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora. Com o seu cumprimento, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 




São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
