

SENTENÇA

Processo nº:0015875-47.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neli Valerio de Souza
Requerido:Nova Casa Bahia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.


A requerida devidamente citada e intimada para comparecer a audiência de conciliação e apresentar defesa (fls. 10), compareceu apresentando contestação por negativa geral.
Reconheço a revelia, por ausência de contestação.  
Acresço, ainda, que não há na Lei 9.099/95 determinação de que a contestação só poderá ser apresentada na instrução, assim, o Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados, no Enunciado nº 16, fixou que não é obrigatória a designação de audiência de conciliação ou instrução. 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, o que não implica em necessária procedência do pedido.
A geladeira foi adquira pela parte autora em 12/05/2011, assim, o vício apresentado (fls. 09) foi posterior ao prazo da garantia.
Neste sentido, não é possível considerar o vício como sendo oculto, assim, considerado o tempo de vida útil do produto, não há qualquer indicação de que o vício apresentado seja original da fabricação, tendo em vista o razoável tempo de uso.
O fabricante e o comerciante têm a obrigação de prestar assistência técnica sobre o produto por prazo razoável, mas não implica em assegurar que dentro de um prazo razoável este não apresentará vício.

Forte nestas razões, entendo que não há obrigação da parte requerida em sanar o vício de forma gratuita.
Não havendo conduta ilícita do requerido, não há que se falar em compensação por dano moral, especialmente, porque o vício do produto não impede a sua utilização.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, § 1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
