

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015758-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniel Tiffer de Souza
Requerido:Espólio de Marcio de Abreu

Justiça Gratuita

Vistos.
DANIEL TIFFER DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra MARCIO DE ABREU, também qualificado, em que alega que é proprietário de um veículo (ônibus) descrito na inicial e que em 28.04.2011, por volta de 05h33min, o veículo (ônibus) do autor encontrava-se parado em um ponto para descida e ingresso de passageiros quando foi atingido pelo veículo do réu. Assim, dada a culpa desse último, pede a procedência da ação para que o réu seja condenado em danos materiais de R$ 3.000,00 pelas avarias no veículo, bem como pelos lucros cessantes no valor de R$ 18.800,00 em razão dos dias parados.
Dá-se à causa o valor de R$ 21.800,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/34.
Emenda à inicial a fls. 37, 40 e 48.
Citado (fls. 78), o réu oferece contestação de fls. 84/100, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 103/104.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 115), somente o réu se manifesta a fls. 116.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 115), o autor quedou-se silente (fls. 117).
O réu se manifestou a fls. 116, com a intenção de produzir prova testemunhal, porém instado a fornecer o rol (fls. 118), nada manifestou o réu conforme certidão de fls. 119.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor é proprietário de um veículo (ônibus) descrito na inicial (fls. 10) e que em 28.04.2011 (quinta-feira) por volta de 05h33min, o veículo (ônibus) do autor encontrava-se parado na Avenida Rio das Pedras, em um ponto para descida e ingresso de passageiros, quando o ônibus foi atingido na parte traseira pelo veículo do réu (fls. 13/15).
É de registrar que em razão do acidente, o réu veio a falecer (fls. 41).
O réu na defesa não nega essa versão e, em virtude da colisão traseira, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro. Eis o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 893).
Não há nenhum indício nos autos de que o ônibus tenha estacionado de forma abrupta, na intenção de pegar passageiros no ponto de parada.
Os danos materiais estão demonstrados pela nota fiscal de fls. 12, emitida em 10.05.2011 (terça-feira).
Quanto aos lucros cessantes, no valor de R$ 18.000,00, igualmente merece acolhida o pedido do autor, uma vez que deve ser ressarcido em decorrência do veículo ter ficado impossibilitado de trafegar por 12 dias.
O autor recebia R$ 3,00 por passageiro transportado, sendo que a linha transporta em média a quantia de 600 passageiros (fls. 12).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu no valor de R$ 21.800,00, corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o réu beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
