

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0015002-12.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Schlosser de Oliveira Mota  e  Michele Maria de Oliveira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Aos 10 de maio de 2012 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados do advogado Henrique Pires Arbache, OAB/SP. 273.834, a preposta da Tam, Marli Aparecida Rodrigues Abdalla, RG. 7673280, acompanhada do advogado Nilton Souza, OAB/SP. 76.401, que junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e cópia da ata.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Dada a palavra ao patrono dos autores, pelo mesmo foi dito: MM. Juíza: Com o devido respeito, a matéria de defesa alegada qualifica a atuação da ré como litigante de má-fé. Em primeiro lugar os autores não tem nada a ver com a propalada readequação da malha aérea, quando muito essa questão é qualificada pela jurisprudência como fortuito interno que não é apto a isentar-lhe de responsabilidade. A litigância de má-fé fica nítida e mais do que isso, a atuação desrespeitosa para com o consumidor, para com esse Juizado e com todos os interlocutores do feito, a partir do momento em que a ré impugna em mais de 01 lauda hipotéticos danos materiais que jamais foram requeridos na petição inicial. A petição inicial não deixa duvidas de que o entendimento da jurisprudencia é no sentido de que "se a empresa transportadora não prova que tomou e tomaram os seus prepostos todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano e que não lhes foi possivel tomá-las, é cabível a indenização (Recurso especial 182/183). Desta forma a procedência da  ação é gritante e os autores estavam acompanhados de criança pequena, aguardando com a criança no colo  por 07 horas. Chegaram em assunção com 04 horas de atraso depois de uma maratona em plena madrugada e certamente passaram o dia seguinte esgotados, quando deveriam aproveitar a viagem e realizar compromissos familiares". Sem mais aguardam que sejam acolhidos integralmente os pedidos elencados na petição inicial.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. O fato de que o vôo estava previsto para embarque às 22:55 horas e a decolagem somente ocorreu por volta das 03:00 horas da manhã é incontroverso, estando também comprovado pelos documentos que acompanharam a inicial. Por outro lado, a ré tampouco impugna a alegação dos autores de que durante todo esse intervalo de tempo em que houve a espera, não deu qualquer satisfação aos autores ou prestou alguma assitência, ao menos para fornecer alguma alimentação e melhores acomodações. É inegável que, ainda que o dano moral não tenha alcançado a dimensão que os autores dão de certa forma exagerada na inicial, efetivamente ocorreu. Isto porque a precariedade de acomodação nos locais de espera no Aeroporto Internacional de São Paulo é fato notório, não se podendo olvidar não só do desconforto físico dos autores e sua familia, mas, também, da sua aflição e angústia ao não receberem informações esclarecedoras sobre o que ocorria e estava ocasionando o atraso, valendo salientar, mais uma vez, que não só a ré não impugna de forma específica essa alegação, como tampouco trouxe prova em sentido contrário. Assim, a ré responde pelos danos enfrentados pelos autores, na forma do artigo 14 do CDC., valendo salientar que não milita em favor da ré qualquer excludente de responsabilidade prevista no art. 14, parágrafo 3º, do CDC., não só porque sua responsabilidade é objetiva, mas também porque sequer comprovadas suas alegações a respeito do atraso, ônus este que era da ré, na forma do artigo 333, do CDC.. Na fixação do valor de indenização, levo em conta os fatores já tratados, a capacidade economica da ré e a necessidade de que, se, por um lado, o valor da indenização deve cumprir sua função pedagógica para esta, por outro, deve cumprir sua função compensatória para os autores, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa. Desta forma fixo o valor de indenização por danos morais para cada um dos autores, em R$1.000,00, o que bem atende aos principios já mencionados e aos da razoabilidade e da proporcionalidade, sendo que valor inferior não se prestaria a cumprir sua função pedagógica para a ré, principalmente, e porque o valor pleiteado na inicial ou qualquer outro superior ao fixado seria desproporcional ao dano sofrido, que se resumiu, como já salientado, ao desconforto físico e à angustia pela espera e falta de informação, sem maiores repercussões na vida dos autores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar a cada um dos autores a importância de R$1.000,00, corrigida monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

                      MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR: 

AUTOR: 

AUTORA:

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A)-TAM:
