

SENTENÇA

Processo nº:0015692-55.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro de Sales
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







MAURO DE SALES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, sob fundamento de que com ele celebrou sucessivos contratos de crédito consignado, para pagamento mediante débito em conta corrente na data do depósito de seus vencimentos decorrentes do cargo que ocupa na Polícia Militar. Deixou o requerido de observar o limite legal de débito para pagamento de mútuo, correspondente a 30% da remuneração líquida. Pede a antecipação da tutela, a ser confirmada por sentença, que obrigue o réu a observar o limite de 30% de sua remuneração líquida para débito da parcela dos contratos de financiamento. Postula também condenação do réu a restituir-lhe os valores cobrados em excesso, bem como revisão do contrato para observância do limite legal de juros de 12% ao ano.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 17/29 entre eles demonstrativo de pagamentos e extrato de conta corrente, dos quais consta débito das parcelas de mútuo. 

Deferida a tutela antecipada (fl. 30), foi o réu citado por mandado (fl. 38).
Em contestação (fls. 40/61), defende a regularidade dos contratos e dos pagamentos realizados, porque, na qualidade de servidor estadual, é de 50% o limite do comprometimento da remuneração líquida. Argumenta inexistir limite legal para os juros remuneratórios e pugna pela improcedência do pedido.
Deixou o autor de se manifestar acerca da contestação.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir o requerido a observar o limite máximo de 30% de sua remuneração mensal líquida para lançar a débito em conta corrente as parcelas decorrentes de contrato de crédito consignado. Postula observância do limite anual de 12% dos juros remuneratórios e quer receber em restituição os valores cobrados a maior.
Resiste o réu a referida pretensão, na defesa da regularidade dos contratos e do valor das parcelas mensais, inexistente limite legal para os juros remuneratórios.
 
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.Tomo em conta, por primeiro, que ?é válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos com o usuário? (STJ, REsp. 738.563-RS, 2ª Seção, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 8/6/2005).
Contudo, o limite máximo de 30% do salário líquido para o valor das prestações não se aplica ao autor, que é funcionário público estadual e, por isso, está sujeito à incidência de lei específica ? nº 10.261/68, artigo 115 ? e ao limite fixado no Decreto Estadual nº 51.314/2006, de 50% do valor do salário líquido:

?Art. 6º - As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica.?

Reiterado o posicionamento da Corte paulista nesse sentido:
?Embargos infringentes. Declaratória. Mútuo bancário. Servidor público estadual. Consignação em folha. Limitação dos descontos em 50% vencimentos. Incidência dos decretos 51.314/06 e 55.357/10. Danos morais. Descabimento. Autorização expressa no contrato para efetuar o desconto integral das prestações. Cancelamento de limite de crédito, sem aviso prévio, que não gerou consequências externas gravosas, como a inclusão de dados nos cadastros de restrição ao crédito. Falta de prova do transtorno extraordinário que cause humilhação ou fira a dignidade da pessoa humana. Embargos rejeitados.? (EI .Embargos Infringentes nº 000832.9-82.2011.8.26.0400/50000, Rel. Des. Afonso Braz, j. 11.12.2013).

?Desconto em folha de pagamento. Funcionário público estadual. Limitação dos descontos a 50%. Decreto estadual nº 51.314/2006: De acordo com o Decreto Estadual nº 51.314/2006, é possível o desconto em folha de pagamento de até 50% dos vencimentos dos funcionários públicos estaduais. Recurso do autor não provido. Recurso do réu provido.? (Ap. 0027133-43.2009.8.26.0344, rel. Des. Nelson Jorge Junior, j. 15/8/2012).

Por outro lado, a remuneração líquida a ser considerada não é o valor efetivamente depositado em conta corrente pelo ente pagador, mas sim a remuneração bruta com dedução apenas dos valores correspondentes a contribuição previdenciária e imposto de renda. Assim, a renda mensal líquida do autor é de R$ 4.315,00 e o limite a ser deduzido para pagamento de crédito consignado é de R$ 2.157,50. 
Contudo, os débitos lançados em conta do autor atingem o valor de R$ 2.324,19, verificado excesso de R$ 166,69. Este o montante cujo débito deve ser suspenso. Os valores descontados em excesso deverão ser restituídos ao autor, mediante compensação com a primeira parcela que se vencer depois da sentença, atingindo as demais se insuficiente aquela, acrescidos de correção monetária e juros de mora.

IV.No que se refere aos juros remuneratórios incidentes sobre o valor mutuado, inexiste limite legal a ser observado pelo requerido.
Com efeito, sabe toda gente que o artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, foi revogado pela Emenda Constitucional 40 de 2003 e tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. As instituições financeiras não estão sujeitas à limitação dos juros contemplada no Decreto n. 22.626/33 (súmula 596, STF), uma vez que a Lei nº. 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor, em seu artigo 4º, inciso IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, qualquer outra restrição limitativa do teto máximo dos juros, salvo exceções legais (v.g. mútuos rurais), entre as quais não se insere o contrato de abertura de crédito bancário.
O advento da Lei nº 4.595/64, que disciplina de forma especial o Sistema Financeiro Nacional e suas instituições, afastou a incidência de normas anteriores no tocante à limitação dos juros, delegado ao Conselho Monetário Nacional poderes normativos para limitar referidas taxas. 
Em suma, as limitações impostas pelo Decreto nº. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras em seus negócios jurídicos, cujas balizas devem ser encontradas no contrato e nas regras de mercado, salvo as exceções legais (v.g. crédito rural, industrial e comercial).
A propósito, aplicável a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: 
?as disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Os instrumentos contratuais pelos quais se vincularam as partes não foram trazidos aos autos, de sorte a fazer desconhecida a taxa de juros remuneratórios pactuada. Certo é que o autor não classifica o percentual mensal ajustado como extravagante em relação à prática comum do mercado financeiro.  
Nada há para ser revisto e, menos ainda, reduzido.

V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão revisional acerca da taxa de juros remuneratórios, fixo em R$ 2.157,50 (dois mil, cento e cinquenta e sete reais e cinquenta centavos), equivalente atual a 50% dos vencimentos líquidos do autor, o limite máximo a ser observado pelo requerido para dedução, em conta corrente ou em folha de pagamento, de parcela devida em razão de crédito consignado.  Condeno o réu a restituir ao autor o valor que tiver superado referido patamar, acrescido o valor original, desde o lançamento a débito, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, bem como, a partir da citação, de juros de mora de 1% ao mês. O montante total assim apurado deverá ser compensado com a primeira parcela mensal que se vencer a partir do trânsito em julgado desta sentença, atingindo as subsequentes em caso de insuficiência daquela.
Porque foram as partes reciprocamente sucumbentes, determino que cada qual suporte os honorários de seus advogados e metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 26 de maio de 2014.


D A T A 
Em 26 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
