

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015350-78.2012.8.26.0011
Requerente:Christiane Antunes Szmoisz
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda
Preposta Sra.:Cinthya Christina Zeferino Mesquita, RG. 44.099.955
Data Audiencia:01 de abril de 2013, às 16 horas


Aos 01 de abril de 2013, às 16:25, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foram apresentados os atos constitutivos, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital e as mesmas declaram não ter outras provas a produzir. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A preposta da empresa ré confirmou em juízo os relatos da autora, ou seja, que o produto em questão nem sequer foi verificado pela empresa quando a consumidora questionou o surgimento dos vícios. Tal alegação nos permite concluir que a empresa ignorou por completo os reclamos da autora, descumprindo o disposto no art. 18, §1º do CDC. Na verdade, a ré tinha a obrigação de analisar o produto antes de negar a sua reparação. Não lhe cabia simplesmente ignorar esta consumidora que tinha o direito de ter explicações técnicas a respeito do ocorrido. Assim, razoável agora que haja a substituiação do produto, pois a omissão da ré impediu que ela reunisse elementos para demonstrar o alegado mau uso do produto. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela é cabível na hipótese, em razão dos transtornos sofridos por esta consumidora decorrentes do descaso da ré. Porém, o seu importe deve ser arbitrado com razoabilidade, a fim de que a indenização em questão não seja banalizada. Reputo justo e adequado fixar o seu valor no exato importe pago pelo produto. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consitente em substituir o aparelho Iphone 4 por outro novo, sem qualquer custo à autora, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 2.000,00. Condeno ainda a ré a lhe pagar o valor de R$949,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a prolação da sentença até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juros legais de mora contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. A ré deverá retirar o aparelho da residência da autora no mesmo dia em que houver a entrega do produto novo, sob pena do perdimento do bem em favor da consumidora. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
