

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0015310-76.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Safra S/A
Requerido:Roberto Stroschone




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


                                                    VISTOS.

Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por BANCO SAFRA S/A em face de ROBERTO STROSCHONE, com fundamento no Decreto-Lei nº 911/69, visando ao bem descrito na inicial, alienado fiduciariamente em garantia a uma cédula de crédito bancária, da qual é credor, figurando como devedor o requerido. Sucede que com a inadimplência contratual das parcelas pactuadas mensalmente, a partir de abril de 2010, e a não devolução do bem, operou-se o vencimento antecipado do crédito e caracterizada restou a mora do réu, comprovada pela notificação extrajudicial.
Deferida a liminar pretendida, mas antes de seu cumprimento, o réu e ingressou nos autos apresentando contestação, oportunidade em que alegou, preliminarmente, a inexistência dos requisitos autorizadores da concessão da liminar de busca e apreensão; a inexistência de inadimplemento contratual e o vício na constituição em mora. No mérito, sustentou a improcedência da ação, aduzindo o pagamento integral do débito, tanto que julgada procedente ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de danos morais que ajuizou contra o réu perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional. 
Houve réplica.
Diante dos documentos juntados pelo réu, determinou-se a suspensão da liminar.

                                                    É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, por versar apenas matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pelo réu.
A existência ou não de inadimplemento contratual é matéria afeta ao mérito, a ensejar a procedência ou improcedência da ação, razão pela qual será apreciada oportunamente.
O alegado vício na constituição da mora, ainda que se trate de matéria prejudicial ao mérito, neste caso não impede o seu julgamento, porquanto ausente qualquer vício na notificação extrajudicial expedida ao réu com vistas à sua constituição em mora. 
Conforme já restou pacificado, é válida a notificação para efeito de constituição em mora do devedor se efetuada em seu domicílio, ainda que não lhe entregue pessoalmente (cf. RT 811/311, LEX-JTA 145/10, 166/210, RSTJ 147/280). 
Posto isto, no mérito a ação é improcedente.
Com efeito, a cédula de crédito bancária celebrada entre as partes e garantida com a alienação fiduciária sobre o veículo, tinha por objeto o financiamento deste mesmo bem no valor total de R$ 12.600,00, a ser pago em 12 parcelas mensais, vencendo a última prestação em 09.04.2010.
Muito embora o autor tenha ajuizado a presente ação em agosto de 2010, noticiando o inadimplemento da última parcela vencida em 09.04.2010, o réu logrou comprovar, através da juntada de todos os boletos de pagamento das prestações que lhe incumbiam, inclusive da última, vencida em abril de 2010 (fls.55/71), a quitação integral do contrato.
Aliás, do comprovante de quitação de fls.71 extrai-se que a parcela nº 12, com vencimento para 09.04.2010, foi paga no próprio dia 09.04.2010, ou seja, sem qualquer dia de atraso e muito tempo antes da data da propositura desta ação.
Instado a se manifestar particularmente sobre tal documento, o autor alegou que após a distribuição da presente demanda, a parte ré reconheceu sua dívida inadimplida e celebrou um acordo para pagar a parcela de nº 12 que estava em aberto, o que ocorreu em 25.03.2011, com a conseqüente atualização do contrato, mas não quitação da dívida em sua integralidade. Nesta ocasião, ainda requereu a extinção da ação pelo reconhecimento da dívida e purgação da mora.  
Com todo o respeito, são absurdas e completamente dissociadas da realidade destes autos as alegações apresentadas pelo autor, conforme se extrai de tudo quanto acima exposto.
Teria sido muito melhor se o autor tivesse reconhecido o equívoco, já constatado inclusive pelo Juízo da Vara do Juizado Especial Cível deste Foro Regional ao reconhecer, em junho deste ano, a inexistência de dívida do réu para com o autor e declarar a quitação do contrato entre as partes.
Mas não. Preferiu o autor sustentar a mendaz assertiva de transação extrajudicial e de purgação da mora efetuada em 25.03.2011, com o pagamento da parcela de nº 12, vencida em 09.04.2010. Nada mais incoerente, à vista da documentação encartada nos autos.
Daí se infere que a conduta do autor é de clara litigância de má fé, pois a alteração da verdade dos fatos indica ausência de lisura na atuação processual, configurando uso do processo para conseguir objetivo ilegal, com manifesto prejuízo à parte contrária, que foi obrigada a ingressar em Juízo para reconhecer a inexistência da dívida que lhe é insistentemente atribuída, mesmo depois de sentença já proferida. 
Tais circunstâncias autorizam, sem sombra de dúvidas, a condenação do autor como litigante de má-fé (art.17, II e III do CPC).
Como conseqüência, impõe-se ao autor a multa de 1% sobre o valor da causa, nos moldes do artigo 18 do Estatuto de Ritos.
A propósito, como brilhantemente analisou o Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira: o processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos de cidadania (STJ ? 4a Turma, Resp. 65.906 ? j. 25.11.97 ? DJU 02.03.1998, p. 93, in RUI STOCO, Abuso do Direito e Má-Fé Processual, pág. 12).
Rui Stoco realça em sua brilhante obra acima referida que: É certo que o Código de Processo Civil contém inúmeros mecanismos visando coibir essa prática. Contudo, há uma forte timidez dos julgadores em reconhecer a atuação de má-fé e aplicar esse instrumento legal inibidor. De nada adianta termos um arsenal legislativo eficiente nesse aspecto, se ele não for aplicado e colocado em prática. Essa forte retratação e inibição, ou pusilanimidade, está permitindo a proliferação de ações temerárias, de recursos infundados ou repetitivos e a inviabilização do Poder Judiciário, que já não consegue distribuir justiça no tempo certo e desejável, não obstante os referidos mecanismos de controle postos à disposição. Corremos, pois, o risco de inviabilizar e banalizar o processo e ver o Judiciário desacreditado, enquanto instituição e poder moderador, controlador e pacificador das tensões sociais (Ob. Cit., pág. 13).
Finalmente, Rui Stoco cita acórdão do Supremo Tribunal Federal sobre o tema em análise: O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé ? trate-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizada da essência ética do processo (STF ?2a Turma ? ED 246.564-0 ? Rel. Min. Celso de Mello ? j. 19.10.1999 ? RJTJ 270/72, in ob. cit., pág. 80). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o presente processo e, em consequência, REVOGO a liminar de busca e apreensão outrora deferida. Pela litigância de má-fé ora reconhecida, CONDENO o autor ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 17, incisos II e III do mesmo Código. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da ré, que ora fixo, à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
                                                    São Paulo, 17 de agosto de 2011.


                                                   Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                     Juíza de Direito
