

SENTENÇA

Processo nº:0015099-46.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Antonio de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 3 de novembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.





Vistos.








ANTONIO DE OLIVEIRA ajuizou ação de revisão de contrato em face de BANCO BRADESCO S/A., aduzindo, resumidamente que em dezembro/2007, as partes celebraram contrato de financiamento para aquisição de um caminhão, placas GVJ 4302, no valor total de R$ 139.203,84, que deveria ser pago em 48 parcelas. Em 29.04.2009, as partes subscreveram um aditamento contratual. Na oportunidade, foi assinada pelo autor uma nota promissória no valor de R$ 139.03,84.

Argumentou que o aditamento deveria ter sido feito pelo valor do saldo devedor à época, R$ 81.914,23 e não pelo valor originário. Ademais, houve desvalorização do bem. Está sendo exigida uma importância de R$ 16.730,00 superior ao valor devido. Houve excesso de garantia que redundou em abuso de direito. Há capitalização de juros e cobrança indevida de comissão de permanência. Aludiu às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação para redução do valor das parcelas, mantendo-o na posse do bem. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação intempestiva, cujo desentranhamento foi determinado.

As partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

Referiu-se o autor à cobrança excessiva que vem praticando o réu, que no aditamento contratual, considerou o valor originário da dívida, e não apenas do saldo devedor. Afirmou, outrossim, que há exigência de encargos ilegais. 

Citado regularmente, o réu não apresentou contestação.  Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
A revelia é aplicável apenas à matéria de fato. Todavia, a lide versa acerca de matéria de direito, de sorte que os efeitos da revelia ficarão mitigados.

O autor instrui o feito com o contrato celebrado em 2007 e com o aditamento, datado de 2009 (fls. 25/27).

0 valor financiado era igual a R$ 97.880,15, em 2007. Foi apresentada dupla garantia: o caminhão, em alienação fiduciária; e, uma nota promissória, no valor de R$ 139.203,84. Este valor não era o do financiamento, mas sim da dívida, considerando o longo prazo de pagamento, computados os encargos financeiros.

O autor não comprovou se efetuou o pagamento de alguma parcela do contrato celebrado em 2007, porém, consta do aditamento, que a inadimplência teve início em 17.05.2009. Vale dizer que do contrato anterior, somente 13  parcelas  foram pagas. A inadimplência teve início em 17.03.2009.

No aditamento, datado de 20.04.2009, constou que o saldo devedor, à época, era igual a R$ 81.914,23. Foi ajustado o pagamento da dívida em 35 parcelas.

Assim, não se vislumbra qualquer irregularidade no valor constante do aditamento. Foi computado efetivamente o valor do saldo devedor, à época.

Contudo, considerando que esse montante, mais uma vez, seria parcelado por um longo período, os encargos financeiros foram embutidos nas parcelas.

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 


Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contém previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...



Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)


CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


No que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Imperioso ressaltar que as parte celebraram contrato de financiamento. O bem se constituiu em garantia da dívida. Está desatrelado do valor financiado.

Foi o autor quem optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. O autor não foi enganado. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda. 

Por fim, a despeito da revelia, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo réu.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
