

SENTENÇA

Processo nº:0015002-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

LIBERTY SEGUROS S/A ajuizou a presente AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, objetivando, em resumo, a condenação da ré por inadimplemento defeituoso de contrato de transporte aéreo nacional, considerando o extravio e avaria de cargas, que levaram a autora a suportar indenizações securitárias no valor de R$ 9.174,86, montante que pretende seja a ré compelida a lhe ressarcir, com os acréscimos legais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/79).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 89/103), sustentando basicamente que: a) a relação entre as partes não possui natureza de consumo, mas sim comercial, devendo ser aplicado o Código Brasileiro de Aeronáutica, ao invés do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista não estarem preenchidos os requisitos da vulnerabilidade do consumidor e a autora ou sua cliente serem consideradas consumidoras finais dos produtos supostamente extraviados; b) de acordo com o Código Brasileiro de Aeronáutica, há uma limitação legal de indenização por dano material; c) o frete do transporte foi pago de acordo com o peso (e não o valor) da carga despachada, caso que, se houvesse optado pelo valor, deveria ter sido paga taxa suplementar.

Sobreveio réplica (fls. 114/118).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Cuida-se de ação de responsabilidade contratual do transportador em conduzir e fazer chegar a seu destino, incólume, a carga que tenha pagado o respectivo frete de viagem.

No caso concreto, é incontroverso nos autos, tanto diante do teor da contestação, como pelos documentos que instruem o pedido, que as mercadorias transportadas foram extraviadas. 

Tratando-se de dano ou de extravio de carga de transporte aéreo nacional não se aplica o disposto no art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, que limita o valor da indenização a 3 OTN'S por quilo, salvo se o expedidor tiver feito declaração especial de valor. A indenização tarifada só incide nas hipóteses em que o dano ou extravio da carga decorre de acidente aéreo, hipótese não verificada nos autos.

Assim, havendo falha no transporte, responde a transportadora objetivamente, ficando obrigada à reparação integral do dano causado.

A propósito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Responsabilidade Civil- Transporte aéreo nacional de carga- Extravio de mercadorias- Fato não decorrente de acidente aéreo- Não incidência da indenização limitada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica- Direito à reparação integral, quer se trate de relação de consumo ou não- Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça- Ação regressiva procedente- Apelação improvida? (Apelação Cível n. 7.019.724-1, Relator Alexandre Marcondes, Décima Quinta Câmara de Direito Privado- D do Tribunal de Justiça).

Não bastasse isso, nenhuma justificativa há para o extravio da carga entregue à ré, o que equivale reconhecer a existência da proclamada CULPA GRAVE reclamada pelo Código Brasileiro de Aeronáutica para afastar a limitação indenizatória prevista no art. 262, com a aplicação da regra do art. 248 do mesmo codex.  

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em situações absolutamente análogas, já decidiu pelo cabimento da indenização integral da carga extraviada:

TRANSPORTE AÉREO, transporte doméstico Mercadoria. Extravio.Seguradora. A seguradora tem ação regressiva para receber da transportadora que extraviou culposamente a mercadoria, sem a limitação indenizatória. Recurso conhecido e provido. (STJ- RESP 327495/SP - Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - DJ DATA: 29/04/02);

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Mercadoria. Culpa grave. Reconhecida a culpa grave da transportadora aérea pelo extravio de mercadoria oriunda do exterior, não há limitação na responsabilidade da companhia de transporte. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido. (STJ -RESP 244995/SP ? Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR ? DJ DATA: 15/04/2002).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 9.174,86 (nove mil, cento e setenta e quatro reais e oitenta e seis centavos), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencida a ré, pagará as custas, despesa e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
