

SENTENÇA

Processo nº:0015412-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Deise Rufino da Costa
Requerido:Tim Celular S/A





CONCLUSÃO :
Aos        31.7.2013                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


DEISE RUFINO DA COSTA ajuizou ação ordinária em face da TIM CELULAR S/A, visando à declaração de inexistência de débito e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega ter solicitado serviço de internet rápida e, diante da insatisfação com o resultado, promoveu cancelamento. Nada obstante, houve cobrança de valores, seguida de inclusão indevida em órgãos de cadastro. Pretende receber indenização por danos materiais, correspondentes à contratação de causídico, além de R$ 20.340,00 pelos danos morais.
Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou, apresentando proposta de acordo. No mérito, afirmou a ocorrência de erro sistêmico involuntário, solucionado tão logo soube da ação. Questiona a existência e extensão dos danos morais e patrimoniais. 
Houve réplica, com recusa à proposta de acordo.
É o relatório.
Deixo de designar audiência de conciliação, pois já houve proposta de acordo recusada pela autora e a experiência revela ser improvável composição diante dos termos da pretensão da autora.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que os fatos são incontroversos: não há débito pendente, a ré reconheceu erro sistêmico.
Resta analisar as consequências desse erro. E, nesse passo, a pretensão indenizatória é parcialmente procedente.
Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Essas falhas, 'erros sistêmicos', geram dever de indenizar. A simples menção à expressão erro já corresponde à culpa, ou seja, à má prestação do serviço. O fato de não haver intenção de falha elimina o dolo, mas não a falha, própria de um sistema automatizado que gera lucros vultosos para a requerida. A ré errou de forma crassa ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho. 
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
No caso, a autora diz  e a ré não questiona  ter alertado os funcionários, questionando a cobrança. No entanto, a ré somente reconheceu a falha após a concessão da liminar. Há graves falhas sistêmicas, inclusive no que diz respeito ao fato de ignorar as reclamações dos consumidores que não ingressam com ação judicial.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Como a autora decaiu de menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados à razão de 70%, pela ré, e 30%, pela autora.
P. R. I. C. 
São Paulo, 1 de agosto de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
