

C O N C L U S Ã O
Em 01 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0015583-58.2010.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sharliane Lima
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

SHARLIANE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. e CONSULCRED SERVIÇOS DE CRÉDITO E COBRANÇA LTDA., também qualificadas, alegando, em síntese, que no final de 2009 tentou fazer a compra de um geladeira e não obteve êxito, visto que seu nome se encontrava inserto no cadastro do SCPC. Asseverou que nada mais devia à época para a primeira ré, visto que já havia quitado um débito anteriormente pendente. Aduziu que a segunda ré, responsável pelas cobranças de créditos da primeira, falhou em sua organização. Mencionou que ambas erraram ao não se atentarem para a quitação da dívida e manutenção da negativação do nome da autora. Postulou a declaração de inexigibilidade do débito, a imposição às requeridas para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção creditícia e a condenação em indenização por danos morais. Com a inicial advieram os documentos de fls. 13/25.


no tocante sofreu indevida inclusão de seu nome na lista de maus pagadores por ato da ré, pois, apesar do pagamento da prestação vencida em 10.07.09, acabou sendo reputada como inadimplente, injustamente. Postulou, liminarmente, o cancelamento da negativação de seu nome perante o Serasa e, a final, a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 352,37, bem como a condenação em indenização por danos morais consistente em R$ 25.500,00. Com a inicial advieram os documentos de fls. 12/20. 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 31).

Emendada a inicial (fls. 46/47).

Apresentada a contestação pelo Panamericano (fls. 58/79), aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, asseverou inexistir provas do acordo alegado pela autora e dos pagamentos efetuados. Sustentou que os documentos juntados com a inicial não sinalizam a quitação do débito que gerou a negativação reclamada. Mencionou sobre a culpa concorrente da requerente, o intuito de enriquecimento ilícito desta e a ausência de danos morais. Pediu a improcedência do pleito inicial.

Protocolizada a contestação pela Consulcred (fls. 93/104). Alegou ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, discorreu sobre o acordo entabulado com a autora e os pagamentos atrasados feitos por ela, com posterior repasse ao Banco. Narrou que o Panamericano rompeu o pacto diante dos atrasos significativos cometidos nas últimas parcelas pela requerente, e exigiu a devolução de boletos bancários, sendo que tentou contatos com a autora e não obteve êxito. Refutou os danos morais postulados e requereu a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 105/178). 


Réplica a fls. 181/183.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes pela produção de novas provas.

Prefacialmente, afasto as questões processuais suscitadas.

Incabível a arguição de inépcia da inicial. O pedido guarda liame com os fatos narrados no corpo da petição inicial. Não há que se falar em documentos essenciais à propositura da ação, como aventado pelo corréu Panamericano. Certamente, o déficit probatório, no presente caso, conduziria à improcedência do pedido propriamente dito, e não à extinção sem aprecição do mérito.

Igualmente, inviável a ilegitimidade passiva indigitada pela Consulcred. Seu vínculo jurídico com a demandante é visível, de modo a repelir sua exclusão desta lide.  

No mérito, merece parcial acolhimento o pedido deduzido pela autora.

Os documentos de fls. 21/22, consistentes em boletos emitidos pela Consulcred, sinalizam para um pacto firmado entre as partes com previsão de pagamento de dívida em prestações mensais. Já os comprovantes de fls. 15/17 apontam múltiplos depósitos realizados pela requerente em favor da Consulcred.

A ré supracitada, por sua vez, corroborou o acordo avençado com a autora, bem como o pagamento atrasado de todas as prestações. E pelo que se denota dos documentos acostados com sua contestação, estava ela autorizada a firmar com a demandante o pacto celebrado e também a receber os respectivos valores parcelados.

Ao receberem as requeridas valores da autora, fora dos vencimentos previstos e, uma vez não considerando mais a existência do pacto por culpa da devedora, tinham a obrigação de comunicá-la a respeito. E não é isso o que se depreende destes autos. Observe-se que as notificações extrajudiciais enviadas à autora em 2010, constantes a fls. 24/25, sequer esclarecem a razão das importâncias que estavam sendo cobradas. Em momento algum fizeram prova de que a haviam comunicado acerca da recusa do Banco aos pagamentos efetuados por ela serodiamente.

A requerente, de sua parte, apesar dos pagamentos realizados fora de seu tempo, não poderia adivinhar que não haviam os réus dado por quitado seu débito. Assim, não tinha obrigação alguma de perscrutar junto às instituições se havia naquele período, ainda, alguma pendência.  

Assim, falharam ambos os demandados, que deveriam ter excluído o registro do nome da autora dos arquivos dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida anteriormente contraída. Se porventura possuíam crédito em face do acordo entabulado, incumbia-lhes antes cientificar a requerente, com os devidos esclarecimentos, concedendo-lhe prazo razoável para quitá-lo. Agiram mal e tiveram culpa na manutenção da restrição relatada na inicial, de sorte que deverão responder solidariamente por seus consectários.

Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que lhe impossibilita de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. 

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição dos ofensores, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SHARLIANE LIMA em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., para declarar inexigível o débito que gerou a restrição creditícia, impondo-lhes a obrigação de excluir o nome da autora dos órgãos de proteção creditícia, bem como para condenar os réus a pagar à autora, solidariamente, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

                                               Em razão da sucumbência mínima da requerente, arcarão os requeridos com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.
