

SENTENÇA

Processo nº:0015507-70.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:REGIS ISSAO KIMURA
Requerido:MARCOS COSTA DE SOUSA e outro



Juiz de Direito: Dr. Renato de Abreu Perine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citados e intimados conforme certidões do oficial de justiça de fls. 26 e 30, os réus não compareceram à audiência de conciliação (fl. 31), sendo de se aplicar ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia, que leva a conclusão do desfazimento do negócio por culpa dos réus, os quais devem responder pelos danos suportados pelo autor. 

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 702,68. A quantia mencionada deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (setembro/2011) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível do Jabaquara, sito à Rua Joel Jorge de Melo, 424, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no Juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
