

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015942-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Laercio Nuzzi
Requerido:Cívin Comércio e Intermediação de Veículos Nacionais e Importados Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

LAÉRCIO NUZZI, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cancelamento de Protesto (cheques nº 0008, 0009 e 0014 - fls. 19/21), em face de CIVIN ? COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS NACIONAIS E IMPORTADOS LTDA., também qualificado, visando em síntese, o cancelamento do protesto dos títulos descritos na inicial por ser indevido, uma vez que a cobrança também é indevida, não existindo qualquer relação jurídica entre as partes. 

Alegou o autor que eles se referiam ao pagamento da compra de um veículo, o qual foi devolvido, já que o negócio não se aperfeiçoou. Todavia, como ficaram alguns cheques pendentes, o autor negociou com a ré para resgatá-los, mas, depois de receber os valores, os apresentou para protesto. Todavia, os títulos estariam, já quando desta apresentação, prescritos, pois que tal se deu após os trinta dias em que isto seria eficiente. 
Aduziu que a conduta da ré lhe trouxe danos morais, que seriam indenizáveis. 
Requereu a concessão de tutela antecipada, para a sustação dos respectivos protestos, e ao final pugnou pela procedência da ação com o cancelamento definitivo destes, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como às verbas sucumbenciais. Eu à causa o valor de R$ 6.050,00.

Com a inicial foram apresentados documentos (fls. 18/21).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 32).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 96/102), onde sustenta a legalidade dos protestos tirados e questiona a superveniência dos pretendidos danos morais.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 94).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de Ação de Cancelamento de Protesto, visando, em suma, o cancelamento dos protestos tirados as fls. 19/21, referentes a cheques que foram emitidos pelo autor, notadamente porque este teria se dado após o prazo em que tal seria lícito.
 A ação é improcedente. 
No caso vertente, o autor não negou a emissão dos títulos. Apenas afirmou ser o caso de incidência dos efeitos do transcurso do tempo na relação havida entre as partes.
Na realidade, o que se verifica dos autos, pela descrição dos fatos e do pedido deduzidos na inicial, que fixa os limites da demanda e da prolação da sentença (art. 460, do CPC), é que não é possível chegar a uma conclusão lógica e segura a respeito da emissão das cártulas. Ao que parece, foram emitidas quando do pagamento de negócio que teria sido desfeito. 
Consabido, em geral não se admite a discussão a respeito da causa subjacente envolvendo cheques, por ser ordem de pagamento à vista. Em situações excepcionais, como no caso em tela, é admitido o questionamento, em especial, quando se tratar de cheque prescrito e a cobrança ou a anulação envolver as partes do negócio ou a origem da dívida que estaria representada na cambial, quando o título circulou.
Ademais, inegavelmente, o cheque é ordem de pagamento à vista, ainda que "pós-datado", com os predicamentos dos títulos de crédito. Em alguns casos bem delineados, demonstrados os fatos e circunstâncias que justifiquem, pode-se afastar a exigibilidade da cártula, mas não é o caso presente, notadamente pela ausência de comprovação da existência do negócio subjacente QUE NÃO FOI DESCRITO NAS INICIAIS.
O cheque, como toda e qualquer cambial, goza das características próprias da literalidade, cartularidade e abstração. Mas é possível ao emitente a contra-ordem e revogação, se tiver fundadas razões de direito, como estabelece o art. 35 da Lei 7351785, impedindo o pagamento e se opondo por consequência ao protesto (sustação).
Nesses casos, o que se estaria examinando não seriam os princípios da cartularidade, literalidade e abstração, próprios das cambiais, mas sim a existência ou não da dívida em razão da não conclusão do negócio. Nestes autos é difícil concluir pela inexistência da dívida, nos termos alegados, mormente, repita-se, pela ausência de descrição da causa de pedir na inicial, o que implica no não acolhimento do pedido inicial.
Portanto, não é possível acolher a tese da nulidade e afastar a exigibilidade da dívida representada pelos cheques por vários motivos: existe divergências a respeito da dívida propriamente dita e não há descrição do negócio que se pretende discutido de modo a obstar o acolhimento do pedido.
A inicial é mesmo genérica e não esclarece qual o negócio entabulado e nem tampouco o motivo pelo qual não foi cumprido. Mesmo em réplica a autora foi omissa. O ônus da prova é do autor, que deveria comprovar, à luz da inicial, que os títulos sustados não têm base fática para serem exigidos. Ora, se não se sabe qual o negócio jurídico firmado e nem tampouco o motivo do seu não aperfeiçoamento, como deferir dilação probatória, que é despicienda e extrapolaria os limites da lide.
Neste caso, devem prevalecer os predicamentos das cártulas (literalidade e abstração), servindo de título diante da origem confirmada. 
Sem embargo, o protesto ?é o ato formal extrajudicial, que objetiva conservar e ressalvar direitos? (Amador Paes de Almeida, Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, Saraiva, 25ª ed., p. 385). Isto é, por meio do protesto o portador do título busca a conservação de seus direitos cambiários e a caracterização da impontualidade do devedor. 
Contra o devedor principal, o protesto, além de facultativo, não tem prazo para ser efetivado. É ato de liberalidade do credor, que pode usar o protesto como forma exclusiva de constituir em mora o devedor. 
Portanto, a inobservância dos prazos legais para o encaminhamento do título a protesto acarreta a perda do direito de crédito contra os coobrigados, como endossantes e seus respectivos avalistas. Isto não quer dizer que o credor fica impedido de protestar o título fora do prazo contra o devedor principal que, no caso do cheque, é seu emitente. 
É certo que o protesto contra o devedor principal não é necessário para fins de conservação do direito credilício. Por outro lado, certo também que não há proibição legal para que se encaminhe o título até mesmo prescrito a protesto, visando a constituição em mora do devedor que deixa de cumprir a obrigação cambial. Nesse sentido: AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO (CHEQUE) CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SUSTAÇÃO DE PROTESTO. CHEQUE PRESCRITO. "CAUSA DEBENDI". Perfeitamente possível o protesto de cheque prescrito, posto que a prescrição para ação executiva apenas afasta a exigibilidade do título de crédito, permanecendo hígida a sua certeza e liquidez. A prescrição não elimina a finalidade própria do protesto, que é a de comprovar, entre outros fatos, o inadimplemento. Ademais, os créditos prescritos perdem sua eficácia executiva, não desaparecendo o direito. Precedentes jurisprudenciais (...) (Apelação Cível nº nº 70010245512, 16ª Câmara Cível do TJRS, Antônio Prado, Rel. Des. Claudir Fidelis Faccenda. j. 23.02.2005, unânime). 
Em resumo, seria abusivo o protesto fora do prazo previsto no art. 48, da Lei n° 7.357/85, se apontado contra os coobrigados, onde o ato é obrigatório. Para o devedor principal e avalistas, como é facultativo (pois sempre serão responsáveis pelo pagamento), o prazo do art. 48 pode ser ignorado. Nesse sentido: MEDIDA CAUTELAR. SUSTAÇÃO DE PROTESTO. CHEQUE. Pedido de sustação fundado no fato de o título ter sido remetido para apontamento após o decurso do prazo de apresentação. Exegese do artigo 48 da Lei do Cheque. Hipótese de protesto facultativo e não do obrigatório como previsto naquele dispositivo. Ausência de plausibilidade do direito invocado. Decisão indeferitória da petição inicial da medida cautelar mantida. Recurso improvido (Apelação Cível nº 7.083.613-0, 24ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Paulo Pastore Filho. j. 08.02.2007, unânime). 
Quanto à relação jurídica pretérita, vale ressaltar que o cheque é classificado como título de crédito, pois é documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado. Assim, conforme a doutrina de Direito Cambiário, deve ser orientado por três princípios básicos: cartularidade, literalidade e autonomia. 
O princípio da literalidade está diretamente relacionado ao caso dos autos. Entende-se, com base neste princípio, que ?não terão eficácia para as relações jurídicos-cambiais aqueles atos jurídicos não instrumentalizados pela própria cártula a que se referem as partes? (Fabio Ulhoa Coelho, Manual de Direito Comercial, 14ª ed., p. 230).Ou seja, ?o que não se encontra expressamente consignado no título de crédito não produz conseqüências na disciplina jurídico-cambiais?. 
Assim, a quitação pelo pagamento de obrigação representada por um título de crédito deve constar do próprio título, sob pena de não produzir os efeitos jurídicos desejados. 
Diante de tal fundamentação, conclui-se que o portador de um título de crédito presume-se credor da quantia nele mencionada, até prova em contrário, admitindo-se nesse sentido apenas a prova da quitação ou da desconstituição da relação jurídica que originou a emissão da cártula. E, tais provas, descaracterizadoras do crédito, devem ser apresentadas pelo devedor. 
No caso dos autos, o autor não apresentou prova da quitação do débito, o que deveria constar do título.
Portanto, válidos os protestos, não havendo como se infirmá-los, e por haver relação de prejudicialidade entre este pedido e a decretação da nulidade dos atos que ora se questiona, prejudicado o requerimento de indenização por danos morais.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação anulatória e de cobrança de danos morais. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência e pelo princípio da causalidade, arcará o autor com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
