

SENTENÇA

Processo nº:0015369-11.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdineide Moraes da Silva Santos
Requerido:Jabaquara Com Livros Informática Ltda (Microcamp)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
Decreto a revelia da ré, em razão de sua ausência à audiência de conciliação, para a qual foi validamente intimada a apresentar contestação e não se manifestou (fls. 38).
A falta de defesa, no momento oportuno, torna os fatos narrados na inicial incontroversos, por isso, a presunção de veracidade prevista em lei, como conseqüência da revelia.
No caso, a revelia da ré faz presumir verdadeira a alegação de que o aluno não freqüentou o curso e denunciou ao contrato, em abril de 2012.
No mais, a questão é de direito, em especial, de interpretação das cláusulas contratuais que regem a relação entre as partes, uma vez que a autora juntou ao processo o instrumento particular de contrato e distrato celebrados entre as partes.
A ré se utiliza de conhecido sistema, ao vender seus cursos, dividindo o preço cobrado do aluno em livros e prestação de serviço, a fim de evitar prejuízos com futuras desistências, já que a compra e venda se aperfeiçoa no momento da contratação e não comporta arrependimento, correspondendo a cerca de 80% do total do preço cobrado do consumidor.
Ao contrário do que imagina a ré, as disposições contratuais, reconhecidamente expressas e claras, não impede que seja reconhecida a unicidade do objeto do contrato, pois, o que o consumidor pretende adquirir, desde o princípio, é o curso, única finalidade de também adquirir as apostilas ou livros pertinentes.
Os livros não têm utilidade ao consumidor desacompanhadas das aulas do curso. A contratação é única e, portanto, o preço deve ser tratado como único.
A autora não tem direito de reaver as mensalidades adimplidas até a data da denuncia ao contrato. O serviço sempre esteve à disposição de seu filho e o fato de não freqüentá-lo não retira da ré o direito de receber pelos serviços disponibilizados.
A multa compensatória pela rescisão do contrato se encontra nele prevista e corresponderia a 15% do saldo vincendo.
O valor total do contrato era de R$ 4.495,00, do qual a autor adimpliu, até a data da rescisão, R$ 1.258,60, restando em aberto R$ 3.236,40, o que implicaria em multa no valor de R$ 485,46.
A multa compensatória é devida e não se mostra em valor abusivo (15% sobre o preço do contrato), pois, a ré reserva uma vaga ao aluno, abre número de turmas adequado para fazer frente à quantidade de alunos matriculados, contrata professores, faz uma projeção de faturamento e, com a desistência, passa a arcar com o custo dessa estrutura sem dispor da contrapartida esperada.
Não é o caso de desconstituir o contrato, pois, nenhum vício de nulidade ou anulabilidade foi alegado.
Não assiste à parte autora direito a receber em dobro o valor que pagou à parte requerida e que ora é declarado indevido, pois ausente a má-fé do fornecedor. 
A aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe a inexistência de engano justificável, entendida pela jurisprudência como má-fé do fornecedor. Nesse sentido, jurisprudência consolidado do e. Superior Tribunal de Justiça: (...) A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista  no  art.  42,  parágrafo  único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. (...) (REsp 1032952/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/03/2009, DJe 26/03/2009). 
A cobrança de valores previstos em contrato não caracteriza a má-fé do fornecedor, ainda que a cláusula em que tal cobrança se baseia venha a ser declarada nula por decisão judicial. Também é esse o entendimento no e. Superior Tribunal de Justiça: (...) I - A declaração de ilegalidade da cobrança de encargos insertos nas cláusulas contratuais, ainda que importe a devolução dos respectivos valores, não enseja a repetição em dobro do indébito, diante da inequívoca ausência de má-fé. Este entendimento estriba-se no argumento de que a consecução dos termos contratados, a considerar a obrigatoriedade que o contrato encerra, vinculando as partes contratantes, não revela má-fé do fornecedor, ainda, que, posteriormente, reste reconhecida a ilicitude de determinada cláusula contratual; (...) (REsp 1060001/DF, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 24/02/2011). 
No que tange à pretensão da parte autora em ser compensada pelos danos morais que teria sofrido, esta não procede. 
A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. 
Em que pese a revelia da ré, a autora não descreveu qualquer fato apto a caracterizar a ocorrência de danos morais, além de meros aborrecimentos, transtornos e inconvenientes normais à vida em sociedade.
O dano moral somente se caracteriza quando o fato em questão atinge os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis. Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar parcialmente nula a cláusula 12, revisando-a para que o direito de denúncia ao contrato abranja a integralidade de seu objeto (livros e prestação de serviços) e a multa compensatória recaia sobre a integralidade do preço em aberto até então, totalizando o valor de R$ 485,46, condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 114,54, acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação, declarar inexigível o valor da multa compensatória que superar o de R$ 485,46, em especial, o de R$ 500,00, representado por cheque emitido pela autora em favor da ré, condenar a ré a restituir à autora a referida cártula (cheque n.º 0000044, sacado contra o Banco Bradesco, agência 3134-8, conta corrente 123785-3), no prazo de trinta dias, ficando já fixado, como perdas e danos, no caso de não restituição no prazo previsto, o valor de R$ 600,00. Por conseguinte, extingo esta fase do processo, com apreciação do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
