

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0015456-70.2012.8.26.0001

Requerente:Anesia Maria Pinheiro

Requerido:Marumby Mudanças e Tranportes Ltda.

Em  02 de outubro de 2013, 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Aluisio Moreira Bueno, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Anesia Maria Pinheiro (RG 7.166.542-0), acompanhada do Dr. Alessandro Martins Peres (OAB/SP 196.165),  e o preposto da ré, Sr. Ciro Cesar da Costa Lopes (RG 27.367.498-5), acompanhado do Dr. Clemente Nobrega Abreu (OAB/SP 246.250). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Foi ouvido um depoimento do informante do juízo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi encerrada a  instrução processual. Em seguida, dada a palavra as partes, elas reiteraram os termos da petição inicial e da contestação, a título de alegações finais.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ANESIA MARIA PINHEIRO, ajuizou a presente ação de ressarcimento por danos materiais e morais em face de MARUMBY MUDANÇAS E TRANSPORTE LTDA, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Juntou documentos. Citada, a ré apresentou contestação (fls. 66/70), aduzindo em síntese, a avaliação dos objetos pela autora e da existência de outros depositados. Afirma a inexistência de dano moral. Ao final, pede a improcedência da ação. Juntou documentos. Réplica as fls. 77/83. Conciliação infrutífera (fls. 94). Nesta oportunidade, foi ouvida a Sra. Maura como informante do juízo. É o breve relatório. FUNDAMENTO. DECIDO.  A ação é parcialmente procedente. Com efeito, restou incontroverso nos autos a existência do contrato de depósito voluntário, com previsão no artigo 627 do CC. A relação é de consumo, uma vez que a ré é prestadora de serviços e a autora destinatária deles, mediante contraprestação paga mensalmente pela guarda dos objetos. Deste modo, a responsabilidade da demandada é objetiva, o que vale dizer que responde pelos danos ,independentemente da existência de culpa. Pelo dever de guarda, é dever do fornecedor de serviços indenizar a autora pelos danos sofridos quando ocorre a impossibilidade do cumprimento natural da obrigação, qual seja, a devolução dos objetos depositados. Deste modo, o pedido indenizatório pela não devolução dos objetos é procedente. Quanto ao valor desta indenização, deverá ser estabelecido em liquidação de sentença, e não por estipulação sugerida tanto pela autora quanto pela ré, pelo documento de fls. 72, porquanto preenchido unilateralmente os valores, considerando que o Código Civil estabelece que a indenização corresponderá ao efetivo dano provocado, ou prejuízo sofrido (artigo 944, CC). Quanto ao pedido de devolução das quantias pagas, entendo que não procede. Pois bem, o contrato de depósito firmado com profissional é oneroso, segundo dispõe o artigo 628 do Código Civil. Portanto, trata-se de contrato bilateral, com obrigações recíprocas. Na hipótese de descumprimento contratual, restará à parte autora buscar perdas e danos, ou seja, a indenização pelo descumprimento do objeto do contrato, não se podendo falar em restituição da contraprestação de contrato bilateral, pois devido pela própria natureza do contrato, sob pena de enriquecimento sem causa, já que, bem ou mal, o serviço foi prestado e, por isso, deve ser remunerado. Assim, neste ponto específico, não procede a ação. Quanto ao pedido de dano moral, entendo cabível dada as peculiaridades do caso concreto, notadamente pela perda de objeto de valor sentimental, a que ele que decorre de familiares, como no caso da avó da autora. Outrossim, a perda desses objetos domésticos emerge em sentimentos de desgosto, impotência, dissabor, além de transtornos causados, com a quebra da paz e tranquilidade, rompendo equilíbrio dos momentos cotidianos da autora, e que reclamam indenização de ordem moral. É verdade que o patrimônio moral das pessoas físicas,  não pode ser transformado em fonte de lucro ou polo de obtenção de riqueza. Não se admite a indenização como instrumento de enriquecimento ilimitado da vítima, transformando-se o direito ao ressarcimento em loteria premiada, ou sorte grande, de forma a tornar um bom negócio o sofrimento produzido por ofensas. É certo igualmente, que a indenização extrapatrimonial tem caráter pedagógico, todavia, deve-se observar a proporcionalidade e a razoabilidade na proporção dos valores atendidas as condições do ofensor, ofendido e do próprio bem jurídico lesado. Cabe, pois, ao julgador dosar a indenização de maneira que, suportada pelo patrimônio do devedor, consiga no propósito educativo desta indenização, inibi-lo de novos atos lesivos, por sentir a gravidade e o peso da condenação; de outro lado, a vítima, pelo grau de participação no círculo social e pela extensão do dano suportado, deve sentir-se razoável e proporcionalmente ressarcida. Nesta circunstâncias, considerando, ainda, que o caráter punitivo do réu restou diminuido pela confissão dos fatos, o que contribuiu sobremaneira para a solução da lide, e considerando-se que normalmente entendo que não ocorre dano moral por descumprimento contratual, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00. Delineadas todas as questões postas em juízo, resta-nos apenas a ditar as conclusões dos fundamentos acima alinhavados. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  a ação, para condenar a ré, a título de dano  material, a indenizar a autora de todos os objetos depositados junto a ela, e que estão relacionados as fls. 3 da inicial, a ser definido os valores por meio de liquidação de sentença. Sobre eles incidirá correção monetária, pelos índices do TJSP, a contar do pedido de devolução dos objetos, bem como juros moratórios de 1% ao mês, contadas da citação, por se tratar de relação contratual (artigo 405 CC). Julgo PROCEDENTE o pedido de dano  moral, condenando a ré a indenizar a autora a quantia de R$ 5.000,00, corrigidas monetariamente pelo mesmo índice acima, a contar desta sentença (Súmula 362 STJ), e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Por fim, julgo IMPROCEDENTE o pedido de devolução das importâncias pagas a título de transporte e guarda. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Dada a sucumbência na maior parte, pagará a ré dois terços do valor das custas e despesas processuais, um terço por conta da autora, bem como pagará a ré, a título de honorários advocatícios, considerando a mesma sucumbência na maior parte, 10% do valor atualizado da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registra-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.


Autora:
Advogado da autora:
Preposto da ré:
Advogado da ré:
