

SENTENÇA

Processo nº:0015596-07.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena Souza Pompeo
Requerido:Cristina de Cassia Fernandes Zanello de Bittencourt

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS.



1. MARIA HELENA DE SOUZA POMPÊO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CRISTINA DE CÁSSIA FERNANDES ZANELLO DE BITTENCOURT. Afirmou que tem recebido em seu celular diversos telefonemas de pessoas desconhecidas, desde 23 de março de 2012. Todas as ligações têm o intuito de encontrar Patricia Paixão, garota de programa, pessoa que a autora desconhece. Em um desses telefonemas, foi informada de que seu número de celular constava em sítio de acompanhantes de nome ?www.brasilianclass.com.br?. Sustentou que pesquisou na ?internet? e encontrou seu número no sítio mencionado, e que a pessoa responsável pela inclusão do telefone fora a ré. Entrou em contato com esta por ?email? para a retirada imediata do número, porém sem obter êxito. Procedeu, inclusive, à realização de boletim de ocorrência. Aduziu que a situação como um todo lhe trouxe inúmeros constrangimentos, pois, além de receber telefonemas constrangedores, viu sua filha com problemas de saúde mental por vezes atendendo às ligações. O abalo emocional e a vergonha por que passou ensejam a indenização por danos morais como forma de ressarcimento. Requereu a condenação da ré na retirada do número de seu celular do sítio ?www.brasilianclass.com.br?, sob pena de multa diária, e no pagamento de indenização por danos morais não inferior a R$24.880,00. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 39/42 e 61, juntou os documentos de fls. 08/34 e 43/55.

Deferiu-se tutela antecipada (fls. 64/64 verso).

A ré ofertou contestação (fls. 85/90), instruída com os documentos de fls. 91/93. Sustentou que desconhece o sítio da lide, não guardando qualquer relação com o mesmo. Jamais assinou qualquer documento nem celebrou qualquer contrato com o provedor, o que configura uso indevido de seu nome. Destarte, não é parte legítima para figurar no polo passivo. Não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização, pois não cometeu ato ilícito, tendo sido igualmente vítima de publicidade indevida de seu nome. Ademais, a autora não trouxe aos autos indício que possa levar à presunção de existência do dano moral. Requereu a improcedência da ação.

A autora ofertou réplica (fls. 96/98), instruída com os documentos de fls. 99/106, sobre os quais a ré se manifestou à fl. 109. 

Protocolaram-se ofícios às fls. 123/124 e 127/138, sobre os quais apenas a autora se manifestou (fls. 142/143). 

Protocolaram-se ofícios às fls. 150/152 e 156/158, sobre os quais nenhuma das partes se manifestou.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Inicialmente, observo que a preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, por não haver outras provas a produzir.

A autora busca a condenação da requerida à obrigação de fazer de retirar seu número de telefone de site e a indenização por dano extrapatrimonial em razão da divulgação de seu número de telefone em site de acompanhantes na internet (www.brazilianclass.com.br), que lhe causou constrangimento, em razão da grande quantidade de ligações atendidas por ela e por sua filha com problemas de saúde mental, à procura de uma suposta garota de programa de nome Patrícia Paixão.

A autora, obteve, por pesquisa na internet, através do site ?registro.br? o nome da ré, Cristina de Cássia Fernandes, como sendo a responsável pelo conteúdo no domínio ?brazilianclass.com.br? (fl.18).

A ré, cujo nome completo é Cristina de Cássia Fernandes Zanello de Bittencourt, negou qualquer responsabilidade em relação à divulgação do telefone da autora no site de acompanhantes, inclusive, alegou o total desconhecimento dos fatos, bem como refutou qualquer ligação com o provedor, de modo que formalizou Boletim de Ocorrência (fls. 92/93) face à utilização fraudulenta de seu nome.

Para aferição da responsabilidade civil, o ordenamento jurídico vigente exige o preenchimento de determinados requisitos, sem os quais não se pode falar em reparação civil, ou seja, a existência de uma ação ou omissão culposa que dê causa a um dano e o nexo de causalidade entre ambas.

É público e notório que não havia, na época, qualquer disciplinamento legal a respeito do conteúdo publicado na ?Internet? e a consequente responsabilização civil e criminal quando da ausência de verossimilhança das informações difundidas.

Em que pese a gravidade dos fatos narrados na petição inicial, inclusive a comprovação que o número de telefone da autora fora verdadeiramente divulgado para realização de encontros íntimos (fls. 20/30), tendo a ré refutado sua a responsabilidade quanto ao conteúdo publicado no site ?brazilianclass.com.br?, tornaram-se controvertidos os fatos apresentados, especialmente no que concerne à ausência de demonstração da vinculação de seu nome ao referido site.

A ré não tem como provar fato negativo. Quanto à prova da suposta fraude sofrida, tomou as providências cabíveis, noticiando o fato para autoridade policial que registrou o caso como feito ?não criminal?, não tendo a ré como promover a persecução penal por conta própria, diante da fraude noticiada.

Nestes autos, buscou-se, ao máximo, a reunião de informações sobre a noticiada página e o responsável por seu cadastramento.

As respostas aos ofícios ao site ?Registro.br? (fls. 123/124) e ao provedor ?Nomer.com? (fls. 128/138), não trouxeram aos autos qualquer prova, ou documento subscrito pela ré de modo a caracterizar sua responsabilidade civil quanto ao conteúdo e as informações divulgadas no site da internet.

Alegaram que o cadastro foi feito de forma totalmente eletrônica, não tendo qualquer documento do solicitante do registro.

Analisando os cadastros, verifica-se que foram feitos com nome incompleto da requerida e indicaram endereço inexistente, visto que não foi localizado pela diligência oficial de fls.163.

Demais disto, o endereço do cadastro não confere com qualquer endereço da requerida localizado pelo sistema BacenJud e Infojud. ( fls.58 e 66).

Assim, pelos elementos dos autos, não há como verificar a responsabilidade da ré pelos fatos narrados na petição inicial, sendo plausível a alegação de culpa exclusiva de terceiro.

Logo, não demonstrada qualquer relação entre a ré e o site ?brazilianclass.com.br?, não há como se estabelecer qualquer correspondência da mesma com o objeto da demanda.

Em verdade, como se percebe, diante do frágil conjunto de provas coligidas, em juízo, conclui-se que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovação dos fatos constitutivo de seu direito, na forma como lhe competia (artigo 333, inciso I do CPC).

Portanto, não caracterizados danos morais ou qualquer outra infração ao ordenamento jurídico, pela ré, não há como se acolher a pretensão. 

No presente caso, a única medida cabível é a retirada do conteúdo indevido pelo provedor e administrador do cadastro em ação a ser proposta em face destes, se voltarem a incluir as informações.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido, revogando a antecipação de tutela concedida.

Em face do princípio da causalidade, condeno a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que comprove que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50; 


P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2014.
