

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0015992-22.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Fernando Verrone Federico
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

LUIZ FERNANDO VERRONE FEDERICO, qualificado nos autos propôs Ação de Obrigação de fazer c/c indenização contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que possui plano de saúde com a ré e que em razão de sua enfermidade, necessita usar o medicamento REVLIMID, o que não foi concedido pela ré. Juntou documentos e deu valor à causa.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, como também o pedido de justiça gratuita.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação rebatendo todos os argumentos apresentados na inicial.
Houve réplica.
A ré interpôs Agravo de Instrumento.
É o relatório.
DECIDO.
Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.
Primeiramente, a saúde é valor de alçada constitucional. Cabe ao Estado garanti-la ao cidadão que possui tal direito. Quando o Estado delegou às pessoas jurídicas do feitio da ré, herdaram-nas as mesmas responsabilidades cabentes ao Estado. 
No mérito, de rigor, o acolhimento da pretensão do autor. A seguradora tem a obrigação constitucional de cuidar ou prover o melhor tratamento e restabelecimento do segurado. 
A tese da ré versa sobre a exclusão contratual, é absolutamente risível, uma vez que se o contrato prevê a cobertura para o tratamento oncológico. Assim, não há qualquer razão para que a ré deixe de arcar com o medicamento solicitado pelo médico para a recuperação do segurado.
Nesse sentido já decidiu o TJSP:

Ementa: Agravo de instrumento. Ação cominatória. Plano de saúde. Tratamento para mieloma múltiplo. Fornecimento do medicamento Revlimid. Tutela antecipada indeferida. Prescrição de médico especializado. Ausência de razoabilidade na recusa de medicamento quando há cobertura para o tratamento da doença. Recurso provido. (02365815020118260000, Relator(a): Pedro Baccarat, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/11/2011). 

Tutela antecipada Plano de saúde Custeio de tratamento de câncer Medicamento Revlimid- Admissibilidade Recurso não provido. Infere-se dos autos a verossimilhança nas alegações, pois, ao que parece, a cobertura do seguro compreenderia o tratamento médico pretendido pelo Agravado. Já o perigo de dano irreparável decorre da gravidade da doença (102865720118260000, Relator(a): João Pazine Neto, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/04/2011). 

Portanto, desde que provadas a situação de enfermidade do autor e provadas as necessidades de exame e internação e tudo o que diz respeito à pronta recuperação da saúde do segurado, a seguradora está obrigada ao pagamento. 
A ré ao responder a ação faz alegações quase alienígenas. Sim, porque tece uma série ponderações sofistas para justificar sua recusa. Insta afirmar até que se trata de uma sucessão de sofismas. 
Com respeito ao dano moral, provado está o nexo causal entre a conduta do réu e os efeitos lesivos por isto na pessoa do autor, em sua vida social, especialmente em sua esfera íntima, onde foi obrigada a sentir uma série de sensações e sentimentos absolutamente indesejáveis e desnecessários, sentimentos, estes, de apreensão, angustia, preocupação, tristeza, porquanto passa a experimentar uma grande sensação de insegurança advinda de tudo isso, e de maneira especial dado o seu estado de saúde, observando que estes sentimentos influenciam diretamente nesse estado de saúde e podem causar até quadro de agravamento da doença, daí o dever de indenizar. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.200,00 a título de indenização por dano moral. Sobre esta quantia incidirão juros de mora contados a partir da citação e correção monetária contadas a partir da propositura da ação. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor final da condenação. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 07 de dezembro de 2011.

D A T A 

Em 7 de dezembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
