

SENTENÇA

Processo nº:0015535-80.2002.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sudameris Arr Mercantil S/A
Requerido:Verona Ind e Com de Embalagens - Me e outro

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE MUNÕZ.
Eu, (Luzeti Aparecida Gardiano), escrevente.

Vistos.

Sudameris Arrendamento Mercantil S/A ajuizou ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de Verona Ind e Com de Embalagens - Me, Pérsio Antonio Panucci, decorrente de contrato de arrendamento mercantil de veículo, marca Fiat, modelo Uno Smart, ano/modelo 2000/2001, chassi nº 9BD15828814149562, placa CYQ 3483, para pagamento em parcelas as quais restaram inadimplidas desde 23/11/2001. Em razão deste inadimplemento, teria ocorrido a rescisão do contrato, caracterizando-se o esbulho possessório. Argumenta que desembolsou capital para adquirir o veículo, motivo pelo qual formula pretensão visando ser ressarcidos das perdas e danos que os réus deram causa. Requereu a reintegração de posse do bem e a condenação em perdas e danos, além de nos ônus de sucumbência (fls. 02/06).Juntou documentos (fls. 07/25). 
Deferida a liminar, a reintegração de posse foi infrutífera diante do fato de não ter sido encontrado o veículo e nem os réus..
Dessa forma, foram citados por edital, sendo-lhe nomeada curadora especial, a qual contestou o feito por negativa geral.
É o  relatório. Fundamento e decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a causa não necessita de produção de outras provas que não as já constantes dos autos, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A parte requerida embora citada por edital, ofertou contestação por negativa geral.
Porém, esta não pode subsistir frente à documentação apresentada pela autora. Nesse contexto, a relação jurídico-obrigacional entre as partes está demonstrada pelos documentos que instruem a inicial, dando conta da contratação do arrendamento mercantil de veículo para pagamento em parcelas que foram inadimplidas.
De outra parte, a mora está evidenciada pelo seu desinteresse em Juízo e pela prévia constituição em mora.
Outrossim, como dito, ante a não localização do bem, resta apenas a autora a conversão em perdas e danos, inclusive quanto às perdas mencionadas na inicial, observando-se que os valores deverão ser apurados em liquidação de sentença.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para reconhecendo a rescisão contratual, condenar a parte ré ao pagamento de perdas e danos no seu equivalente em dinheiro, em montante a ser apurado em liquidação de sentença.
CONDENO a parte vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRI.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
