

SENTENÇA

Processo nº:0015858-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Regina Petro Fleury
Requerido:Condomínio  Alameda Morumbi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A prática de infração condominial foi cabalmente demonstrada pelo condomínio-réu nestes autos.
Os documentos de fls. 52/60 demonstram a divulgação pelo "Facebook" e por dois outros websites de festas ("Feest" e "All Events.In") da festa "Alameda Party I", no dia 14 de setembro de 2012, no Condomínio Alameda Morumbi.  
Tal festa contava com a organização de Fernando Fleury, filho da autora, e eram cobrados valores para ingresso (R$ 20,00 para homens e R$ 15,00 para mulheres) (fls. 52).
O pagamento deveria ser feito apenas aos organizadores. 
Consta, ainda, que o preço do ingresso sofreria acréscimo caso fosse adquirido no dia da festa (fls. 58). 
Ao contrário do que sustenta a autora, não se tratou de festa em que cada um dos convidados contribui com um valor para aquisição de itens como bebidas, comidas, pagamento de serviço de música etc.
Tratou-se, na verdade, de verdadeira festa em que se cobrou valor pelo ingresso, a qual contou com a presença de mais de 100 (cem) pessoas, conforme depoimentos das testemunhas trazidas pelo réu, ouvidas em audiência de instrução e julgamento.
A autora não demonstrou que a lista de convidados tenha sido apresentada previamente na portaria, tal como determinado em Convenção (art. 6º, parágrafo 16, inciso VII ? fls. 115).
A testemunha Sérgio Salmaso acrescentou, aliás, ter sido a autora quem autorizou o ingresso de pessoas cujo nome não constaria da suposta lista prévia.
Por sua vez, ambas as testemunhas trazidas pela ré relataram que, após a retirada de alguns dos convidados (em razão da superação da capacidade do local), muitos indagaram "E meu dinheiro?", o que comprova que todos os presentes haviam pago valores para ingressar na festa. 
Aliás, ambas relataram que os "convidados" tinham "pulseirinhas", adereço utilizado para identificar aqueles que já pagaram e que podem consumir bebidas à vontade.
Os relatos dos moradores do condomínio demonstram que houve, inclusive, tumulto e agressões físicas durante o evento (fls. 63/85).
Vê-se, portanto, ter havido infração ao disposto no art. 6º, parágrafo 16, principalmente incisos VII e VIII, da Convenção Condominial (fls. 115), razão pela qual a multa à unidade condominial da autora foi corretamente aplicada, com base no parágrafo 18, alínea e, do mesmo dispositivo (fls. 116).
Em consequência, não tem ela direito à declaração de inexigibilidade da multa por infração condominial, nem tampouco ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 491,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
