

SENTENÇA

Processo nº:053.10.015342-1 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Thebes Henrique e outros








CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 19 de agosto de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.10.015342-1 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Thebes Henrique e outros











Fazenda do Estado de São Paulo - FESP opôs estes embargos à execução que lhes move Alba Cecilia Garbin de Grande, Cacilda Maria de Jesus Massud, Carmen Bassotto Cury, Cilene de Castro Dano, Cleny de Lourdes Sant  Ana Dias, Encarnação Arenas de Faria, Eunice Celia Albertini Nani, Euridice Capaldi Pasquarelli, Francisco Pinheiro Neves, Gilvania Cavalcante de Carvalho, Irma Nascimento Pelizzon, Ivany Cury Calil, Ivete Puntoni, Lazara Menha Zugliani Henriques, Leila Dilea Martins Valota, Márcia Biembengut Moreti, Maria Apparecida e Carvalho Furquim Leite, Maria Celina Scali, Maria Sirley Scali, Maria Thereza Biembengut Ferreira, Marieli Sponton de Castro Nakashima, Nadir Marques de Oliveira, Neide Thereza Mattavelli Ceron, Neusa Andrade de Souza Moretti, Neusa de Lourdes Pereira Aziz, Neuza do Nascimento Zanotto, Neyde Sartini Muniz, Sebastiao Manoel Henriques, Thebes Henrique e Zilda Garcia de Castro Freitas, visando impor a aplicação da Lei 11290/09. Os embargados sustentam que essa lei se aplica apenas aos processos ajuizados em sua vigência, mas terminam concordando com os cálculos da embargante.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A rigor, deveriam ser rejeitados os embargos, pois não há excesso de execução. De fato, a Lei 11960, de 29 de junho de 2009, só se pode aplicar aos processos iniciados após sua promulgação, pois trata ela de direito material, relativa a critérios de correção monetária e juros de mora, cuidando-se, pois, de direito novo, que não pode retroagir.
Nesse sentido, já se firmou a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, como exemplificam as ementas seguintes:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? Alegação de omissão quanto à alteração das regras de correção monetária e juros de mora determinada pelo art 5" da Lei Federal nº 11960, de 29 de junho de 2009 ? Novos critérios, contudo, que somente serão adotados para as ações propostas após a vigência do referido diploma legal - Embargos acolhidos para o fim de complementar o julgado nos termos acima alinhavados, porém, sem efeito modificativo. (Embargos de Declaração 994090042603, Relator(a): José Santana);
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Questionamento quanto à incidência da Lei 11960, de 29 de junho de 2009, dando nova redação ao artigo 1°-F da Lei 9494/97 para submeter a atualização das condenações impostas à Fazenda Pública aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados às cadernetas de poupança. Novo comando legal que não se aplica aos processos iniciados antes da sua vigência. Precedentes do STJ. Embargos acolhidos, para integrar o acórdão embargado com esta decisão. (Embargos de Declaração 994093817104, Relator(a): Edson Ferreira);
VENCIMENTOS - Servidor Público Adicional por tempo de serviço (qüinqüênio) - incidência sobre o valor do padrão acrescido das vantagens incorporadas - juros da mora no percentual de 6% ao ano - inaplicável à hipótese dos autos a lei 11960/2009 -segurança concedida - Recurso improvido.(Apelação 994092637000, Relator(a): Franklin Nogueira);
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Omissão - Ocorrência - Acórdão que silenciou a respeito da Lei Federal 11960/09 - A Lei Federal 11.960/09, por conter norma de caráter material, não pode ser aplicada às ações iniciadas antes de sua vigência - Embargos acolhidos sem modificação do resultado (Embargos de Declaração 994070823416, Relator(a): Reinaldo Miluzzi).
No entanto, os embargados concordaram com os cálculos da embargante, o que só pode ser entendido como renúncia. Por isso, o valor deve ser reduzido, conforme a conta apresentada com a inicial, não havendo, entretanto, sucumbência dos embargados.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido, reduzido o valor da execução. 
Cada parte arcará com as custas que adiantou e com os honorários de seu patrono.
Prossiga a execução.
PRI.
