

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015916-19.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Barbara Vicente Bensi, CPF 345.405.258-08
AdvogadoThais Jurema Silva   OAB/SP 170.220
Requerido:Luana Fabiola Pinto    CPF 369.837.538-95
Requerido:Barbara Tamires Pinto   CPF 345.405.258-08
AdvogadoRodrigo Costa Amarante    OAB/SP 232.122
Data da audiência:24/11/2011 às 15:30h


Aos 24 de novembro de 2011, às 15:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foi juntada contestação. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra. Dina Liberman, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou vizinha da autora e resido no Condomínio em que os fatos ocorreram. Moro no 1º andar do edifício e, quando eu cheguei em casa, fui pendurar as roupas. A minha varanda fica próxima à garagem e ouvi uma gritaria. Quando desci, vi que havia uma briga e uma confusão entres as partes. Ajudei a separar a briga junto com outros moradores do prédio. Não fiquei sabendo o motivo da briga, que era entre a autora e as rés. Só sei que a autora estava entrando na garagem e as rés saindo com a mãe delas. Tentei acalmar a autora. As rés estavam sendo acalmadas pela mãe delas. Não vi se as agressões foram mútuas e de quem partiram. Só vi a autora machucada. Não sei se ela também agrediu as requeridas. Vi a autora muito amedrontada. Não sei se os xingamentos foram recíprocos, se partiram só das requeridas ou se a autora também efetuou xingamentos. Às reperguntas da autora: No momento em que eu estava presente, não vi a autora xingando as rés. As requeridas estavam nervosas. Não vi as requeridas indo para cima da autora. Vi outros moradores tentando apartar a briga e afastar as partes. Pelo que escutei no prédio, a preferência é de quem entra, por ser difícil retornar à rua. Ficaram indeferidas as seguintes perguntas,  "se a testemunha conhece a pessoa de Cícero e a pessoa de José Pedro". A autora foi encaminhada para um hospital. Não sei se as requeridas foram encaminhadas a um hospital. Não vi se as requeridas tinham ferimentos. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha das rés, Sr. José Pedro Martiliano da Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei a briga envolvendo as partes. Eu estava próximo ao portão que liga a garagem à via pública. Vi que a autora estava chegando na garagem do prédio com o veículo dela, ao mesmo tempo em que a Sra. Márcia, mãe das requeridas, estava saindo. Pelo que vi, a Sra. Márcia já tinha passado mais da metade da rampa de acesso ao portão, mas a autora não deu passagem,. Por isso, iniciou-se uma discussão entre as partes. A Sra. Márcia pediu que a autora desse passagem, mas a requerente não deu e passou a xingá-la de "vagabunda". Luana, em razão disso, disse que ela não xingasse a Sra. Márcia. A autora se aproximou de Luana, colocando o rosto para dentro do carro da mãe das requeridas. Em seguida, Luana, que estava dentro do carro, empurrou o rosto da autora. Em seguida fui para a portaria, porque não poderia deixá-la sem funcionários. Depois, voltei para a garagem e tentei apartar a confusão. As partes continuaram discutindo entre elas, de forma recíproca. Às reperguntas das rés: Sei que o regulamento prevê que a preferência é de quem sai, porque há uma rampa íngreme. Pelo que presenciei, foi a autora que proferiu o primeiro xingamento, antes de iniciar toda a confusão, conforme dito acima. Não vi se a autora apresentava algum ferimento após a briga. Às reperguntas da autora: Sou empregado do Condomínio. Vi as filmagens da briga. Eu apareço nas filmagens. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha das rés, Sr. Cícero Miguel da Silva, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Cheguei no fim da briga. Vi que ainda havia uma discussão entre as partes, mas estava bem mais calma, pelo que fiquei sabendo depois. A discussão dizia respeito à autora estar entrando na garagem e a Sra. Márcia, mãe das rés, estar saindo, e àquela não querer dar passagem. Não vi se houve agressão entre as partes e não ouvi os xingamentos proferidos. Quando cheguei ao local, as partes não estavam proferindo xingamentos em face das outras. Às reperguntas das rés: Eu não tenho um bom relacionamento com a autora, porque ela nem me cumprimenta. Com relação aos outros funcionários, não posso dizer nada. Às reperguntas da autora: Não fiquei sabendo se a autora ficou ferida ou machucada. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Deixo de reproduzir o DVD com as gravações das imagens captadas no estacionamento do edifício em que as partes residem, pois este Juizado não conta com os mecanismos adequados para tanto, sendo necessário, no caso, que a parte que o produziu apresente a degravação ou meios para que seja possível ter acesso ao seu conteúdo, o que não ocorreu no presente caso. No mais, incabível a prova pericial no Juizado, hábil à degravação da mídia. Não há outras questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que foi agredida verbal e fisicamente pelas rés, porquanto tinha preferência de entrada na garagem, que não foi respeitada pela genitora das requeridas, havendo uma discussão entre as partes. Alegou que, em razão das agressões sofreu danos morais, pois teve até de ser levada ao hospital. As rés, de outro lado, alegam que a autora não tinha bom relacionamento elas e com a mãe delas e que houve uma discussão entre as partes, mas que foi iniciada pela requerente. Sustentam que também sofreram danos morais com os xingamentos proferidos pela autora e pelo mau relacionamento com esta e seus familiares. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve um entrevero entre as partes, por causa da preferência de entrada na garagem. No entanto, as circunstâncias da briga restaram controvertidas. Isso porque cada parte apresentou versão contraditória acerca da forma com a briga ocorreu e a atuação de cada parte. As testemunhas trazidas pelas partes afirmam que houve uma grande discussão e briga recíproca entre a autora e as rés, mas não presenciaram agressões e não souberam especificar as palavras utilizadas. Assim sendo, ao que indicam as provas dos autos, a autora e as rés proferiram xingamentos e agressões verbais recíprocos. Apesar de a testemunha José Pedro ter afirmado que a autora teria instigado a discussão, ao xingar a mãe das requeridas de ?vagabunda?, a ré Luana, no calor da discussão, acabou empurrando o rosto daquela, afastando-a do veículo, prosseguindo-se a briga entre as partes, até chamar a atenção de moradores do edifício, que vieram apartá-la. Quanto à agressão física que a autora alegou ter sofrido, entendo que não há provas de que efetivamente ocorreu, posto que não foi juntado laudo médico neste sentido. O empurrão não configura agressão, mas vias de fato, decorrente da própria discussão e provocações feitas pelas partes, incluindo a requerente. Destarte, sendo recíprocas as agressões, não há se falar em responsabilidade civil de cada qual, nem em indenização por danos morais. Por fim, o fato de ser a entrada ou a saída da garagem preferencial, ou não, não interfere nos caso dos autos, pois não justifica o destempero das partes, que levou a uma briga que chamou a atenção de todo o condomínio. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por BARBARA VICENTE BENSI em face de LUANA FABIOLA PINTO e BARBARA TAMIRES, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Requerido:         




Adv. Requerido:
