

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.015172-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Javier Crexxell Roca, CPF 085.090.478-12
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Data da audiência:08/07/2010 às 14:45h




Aos 08 de julho de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o autor ou quem o representasse. Presente o preposto da ré, ROGÉRIO GONÇALVES, RG. 18413523, acompanhado de seu patrono, Dr. ALEKSANDER SILVA DE MATOS PEGO, OAB 192075, que requereu a juntada da carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou prejudicada ante a ausência do requerente.  A seguir, pelo advogado da ré foi oferecida contestação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  FRANCISCO JAVIER CREXXELL ROCA ajuizou ação de indenização por ato ilicito cumulada com obrigação de fazer em face ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Sustentou  que está em dia com os pagamentos das contas mensais de energia elétrica não se justificando  aviso de negativação de crédito ou ameaça de corte  no fornecimento. Afirmou que a conta com vencimento em 05/02/2009 foi paga conforme documento fls. 14/15. Entendeu indevido o comportamento da empresa e pediu indenização por dano moral. De forma cumulada requereu ainda obrigação de fazer consistente em na retirada de poste da rede elétrica instalado em local indevido, de fronte a garagem de sua residência. Noticiou que solicitou os serviços a ré, a qual apresentou orçamento pelo serviço, cujo pagamento entende indevido. Pediu a realização do serviço sem pagamento da contraprestação, bem como condenação em perdas e danos. A inicial veio acompanhada de documento de fls. 09/15. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 16/17). Nova manifestação do autor a fls. 19/20. Nesta audiência frustrada a tentativa de conciliação pela ausência do requerente, ofertou a ré contestação alegando que houve atraso no faturamento e expedição das contas dos meses de dezembro de 2008 e janeiro de 2009, sendo que ambas as contas foram emitidas com data de vencimento para 05/02/2009, respectivamente nos valores de R$ 56,02 (conta no mês de dezembro de 2008, corretamente quitada conforme fls. 14/15) e R$ 46,81 (conta de energia referente a janeiro de 2009, também com vencimento para 05/02/2009, que permanece não paga até a presente data. Nesse sentido, defendeu a empresa ré ser inequívoca a inadimplência do consumidor, razão pela qual correta a cobrança e a negativação de crédito. Igualmente defendeu a improcedência do pedido de remoção de poste, pois foi feito orçamento das despesas relativas aos serviços, cujo poste encontra-se instalado em local adequado, sendo que eventual remoção por interesse exclusivo do autor é serviço que deve ser remunerado em seus custos.    Até porque não teria ficado provado que o imóvel é anterior a instalação da rede. Inviável a isenção do pagamento da remoção. Nessa ótica sustentou ausência de direito a indenização pleiteada. É o relatório Decido. Prescinde o feito de dilação probatório. A questão ficou provada pelos documentos apresentados, revelando desnecessário prova testemunhal, bem como prova pericial não requerida na petição inicial. O pedido inicial é improcedente. Com relação ao  alegado dano moral por negativação do nome indevido em órgão de proteção ao crédito, ficou provado pelo documentos da contestação que o consumidor autor está mesmo inadimplente com o pagamento da conta mensal de energia referente ao mês de 2009/01 (janeiro/2009, vencida no 05/02/09, no valor de R$ 46.81. Não socorre o autor o documento de fls. 14/15, pois cuida-se da  conta referente a dezembro/2008). Conforme corroborado pelos termos da contestação houve atraso na geração das faturas relativas aos meses indicados, sendo que ambas foram emitidas com a mesma data de vencimento, para o mês posterior, sem prejuízo ao consumidor. Pagou entretanto o autor apenas uma das faturas. E estando inadimplente correta a cobrança e a inscrição  em órgão de proteção ao crédito. Legitimo o comportamento da empresa não se verifica de dano moral. Com relação ao pedido de remoção do poste constata-se tratar de serviço complementar sujeito a previo ajuste  e pagamento proprio, não se confundindo com prestação mensal do serviço de fornecimento de energia elétrica. Aliás não houve recusa da ré na sua realização, mas sim inconformismo do autor quanto ao pagamento pela contraprestação de um serviço extraordinário. Ora, sem prova de que o imóvel foi construído antes da instalação da rede não há como pretender obrigar a empresa a remoção sem que o interessado os custos dos serviços. Igualmente não restou provado tenha sido o poste instalado em local inadequado ou que esteja fora das normas técnicas. Se os serviços é mera conveniência do autor a ele incumbe arcar com os custos. Nada há de ilegal na cobrança do serviço extraordinário em homenagem ao equilíbrio contratual e ao interesse público. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o vencido nas custas e honorários de advogado, arbitrados em R$ 600,00, observado o beneficio da justiça gratuita.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO


08/07/2010 15:31




Requerida(s): (por seu preposto)

Adv. Requerida(s):
