

SENTENÇA

Processo nº:0015252-26.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Lacerda de Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.






ANTONIO LACERDA DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra ITAÚ UNIBANCO S/A e BANCO ITAUCARD S/A, também qualificados, alegando, em resumo, que passou a receber cobranças em relação a contrato de financiamento para aquisição de veículo que jamais firmou com os réus. Aduz que estão sendo lavradas em seu nome inúmeras infrações de trânsito. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do contrato e a condenação do réu a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 02/10).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46), as rés foram citadas e ofertaram contestação a fls. 51/63, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, haja vista que tomaram todas as cautelas quando da contratação e que, se fraude houve, foram tão vítimas quanto o autor.

Réplica a fls. 69/78.

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova pericial grafotécnica (fls. 92/vº).

A perícia foi declarada preclusa em razão do não depósito dos honorários periciais pelas rés (fls. 144).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.

Aduz o autor que jamais firmou com as rés contrato de financiamento para aquisição de veículo.

As rés, de seu turno, sustentam que tomaram todas as cautelas quando da contratação e que, se fraude houve, são tão vítimas quanto o autor.

Ocorre que com a defesa não foi juntado qualquer documento que tivesse sido apresentado quando da contratação.

Registre-se, ainda, que pela decisão de fls. 92/vº, foi deferida a produção da prova pericial grafotécnica, a qual foi declarada preclusa (fls. 144), por não terem as rés providenciado o recolhimento dos honorários periciais.

De efeito, nos termos do artigo 389, II do Código de Processo Civil, era ônus das rés comprovar a autenticidade da assinatura e a consequente regularidade da contratação.

Porém, as rés permaneceram inertes, devendo arcar com as consequências da não produção da prova.

Ademais, o autor acostou aos autos laudo grafotécnico realizado pelo Instituto de Criminalística, não impugnado pelas rés, no qual foi reconhecida a falsidade da assinatura do requerente no contrato de financiamento impugnado (fls. 139/141).

Portanto, conclui-se que as rés não tomaram as cautelas devidas quando da contratação, devendo arcar com as consequências da falha na prestação dos serviços, já que permitiram a formalização de contrato fraudulento, gerando prejuízos ao autor, maior vítima de todo o ocorrido, que passou a receber cobranças em relação a contrato que jamais realizou, além de ter em seu nome imputadas infrações de trânsito que não cometeu.

Os danos morais pretendidos, assim, procedem.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 12.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do contrato de financiamento acostado a fls. 19/22 em relação ao autor, devendo as rés tomar as providências necessárias para retirada do nome do requerente como proprietário do veículo, bem como condenar as rés a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 12.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da contratação fraudulenta), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 46.

Sucumbente, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
