

SENTENÇA

Processo nº:0015833-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivone Martins
Requerido:ACSC - Hospital Santa Catarina e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral







Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada, uma vez que a alegação depende da análise de provas, o que implica ingressar no mérito da causa, conforme se verá adiante.

A autora alega que, em razão da recusa da Amil em custear tratamento, o Hospital réu efetuou cobrança do tratamento, levando seu nome a rol de inadimplentes. A Amil não refutou tais alegações, as quais restaram incontroversas, não havendo sequer qualquer explicação para não custear o tratamento, conforme previsão contratual.

O Hospital, ao não receber o valor do tratamento, agiu em exercício regular de direito ao fazer a cobrança e levar o nome da autora a rol de inadimplentes, pois a relação contratual entre a autora e a Amil não vincula o Hospital.

Reconhece-se, contudo, que o que levou o Hospital a agir desta forma foi a inadimplência contratual da Amil, a qual deve ser responsabilizada pelos danos causados à autora.

Com efeito, reconhecendo-se o exercício regular de direito do Hospital, o pedido é improcedente quanto a ele, devendo este réu aguardar o cumprimento de sentença pela requerida AMIL para que proceda à nova cobrança contra a autora, sob pena de ser responsabilizado futuramente em nova ação.

Em relação à Amil, deve esta ré evitar que o dano (inscrição do nome da autora) se perpetue, razão pela qual deve ser condenada à cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar o custeio do tratamento cobrado pelo Hospital. Tal medida deve ser tomada pela ré independentemente do trânsito em julgado, para que os efeitos da tutela antecipada não sejam violados.

Ademais, em relação à indenização por danos morais, deve haver a reparação, isso porque em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao réu HOSPITAL SANTA CATARINA, bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à AMIL para o fim de condená-la ao custeio do tratamento da autora citado na inicial, sob pena de multa de R$ 3.000,00 caso não seja cumprida esta decisão no prazo de 10 dias, independentemente do trânsito em julgado, bem como para condená-la o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
