

SENTENÇA

Processo nº:0015791-59.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Suely Neves Marques Pereira
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Suely Neves Marques Pereira, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer contra Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A, igualmente qualificada.
Alega que, desde 1999, é mantém contrato de seguro de vida com a ré. Afirma que a ré se nega a renovar tal seguro após o vencimento do contrato. Requer seja a ré compelida a renovar o contrato, bem como condenada ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 63/79, com documentos também.
Houve réplica a fls. 101/102.
É a síntese.
Decido.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Alega que, desde 1999, é mantém contrato de seguro de vida com a ré. Afirma que a ré se nega a renovar tal seguro após o vencimento do contrato. Requer seja a ré compelida a renovar o contrato, bem como condenada ao pagamento de danos morais.
A ação procede.
A ré aponta que a renovação do seguro de vida é uma faculdade sua, não estando ela obrigada a renová-lo, em razão da autonomia da vontade. Contudo, como já observado no deferimento da medida liminar, incide no caso o que em alemão se  denomina erwirkung (ou seja, a surrectio), que consiste na criação de um direito subjetivo de renovação à segurada em razão do comportamento anterior da seguradora, qual seja, as anteriores renovações e até mesmo a contratação do seguro. Como ensina a doutrina, a suprerrecio, que tem fundamento na boa-fé objetiva, representa fonte de direitos para a parte em virtude de um comportamento do outro contratante. Em outras palavras, as prorrogações anteriores geraram a expectativa da perpetuação do contrato.
Além disso, o princípio da boa-fé objetiva proíbe que o contratante tenha comportamento contraditório, em razão do ?Non Venire Contra Factum Proprio?. Sendo assim, a seguradora age de forma contraditória ao contratar o seguro de vida, renová-lo por diversas oportunidades e, em seguida, deixar de renová-lo por motivos de conveniência.
A vedação da negativa de renovação de seguro de vida contratado por longo lapso temporal é matéria pacificada na jurisprudência. Leia-se:
Face o entendimento pacificado pela Segunda Seção desta Corte, é abusiva a negativa de renovação do contrato de seguro de vida, mantido sem modificações ao longo dos anos, por ofensa aos princípios da boa fé objetiva, da cooperação, da confiança e da lealdade, orientadores da interpretação dos contratos que regulam relações de consumo. (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO: AgRg no Ag 1219273 MG 2009/0153910-9).
Além disso, o princípio da autonomia da vontade, consagrado por legislação infraconstitucional, deve ser interpretado conforme a Constituição Federal e, principalmente, conforme o princípio da dignidade humana, valor maior de nossa ordem constitucional. A boa-fé objetiva gera a expectativa de prorrogação e, portanto, a cláusula de prazo se torna abusiva. Quando mais jovem, a autora era de interesse da seguradora, agora mais idosa transforma-se em segurada descartável. Os interesses econômicos da ré e sua atitude de rescisão abrutalhada em razão da idade da requerente ferem o princípio da dignidade humana que lastreia todos os contratos.
Além disso, a negativa da ré é exercício irregular de direito ensejador de danos morais, em razão da natureza eminente social do contrato de seguro de vida. O desamparo sofrido pela autora em razão da não cobertura gera especial dano, que extrapola os meros efeitos negativos de uma inadimplência contratual. Ademais, a conduta reiterada da seguradora em praticar tal ilícito traz à tona o caráter preventivo da reparação civil.
Estando o seguro do autor vigente a partir de setembro, não pode a ré efetuar cobranças dos meses anteriores a este, nos quais o réu não estava comprovadamente segurado. Dano moral excepcionalmente configurado em razão da conduta reiterada da ré em não renovar as apólices do autor, a despeito de decisões judiciais anteriores (TJRS - Recurso Cível: 71003531746 RS).
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."

Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a ré mantenha a autora no avença de seguro de vida pactuada, nas condições em que foi rompido pelo requerida, confirmando a liminar, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
