

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015350-87.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Cristina Carvalho Delgado, CPF 300.959.748-73
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:07/03/2013 às 14:00h



Aos 07 de março de 2013, às 14:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Josileia Ramos Lauredo ? OAB 267175, e o réu, representada pela Sra. Fabiana Moura Bastos ? RG: 24.133.815, assistida de advogado, o Dr. Fernando Lourenço Montagnoli ? OAB 214.725. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal a autora disse que: seu acordo de pagamento de débito era referente a saldo negativo em conta corrente. Continuou a movimentar a conta após o acordo. Não movimentou a conta após o atraso do pagamento de duas prestações do acordo. Não sabia que poderia continuar pagando as prestações acordadas com atraso, desde que pagasse os juros. Assim, fez uma renegociação no caixa eletrônico. Não se recorda a data desta renegociação. Neste mesmo dia, consultou funcionário do banco que lhe disse que a renegociação abrangia o débito anterior. A renegociação era para o pagamento de seis prestações de R$136,00, sendo que a dívida era de aproximadamente R$600,00. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aline Cristina Carvalho Delgado em face de Banco Itaú S/A. O pedido é improcedente. A autora afirma na inicial que fez renegociação para pagamento do débito em seis prestações. Alega que pagou as prestações, mas que seu nome continuou inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que o contrato cujo débito foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito é diferente do mencionado na inicial, que a dívida existe e que a inscrição é lícita. Assiste razão ao réu. Em depoimento pessoal, a própria autora confirmou que celebrou um acordo, atrasou o pagamento de duas parcelas e, por tal motivo, renegociou sua dívida em seis prestações de R$136,00. Os documentos as fls. 13/19 demonstram a celebração de um acordo em 31.01.2008, com o pagamento de R$106,49 em 13.05.2008, de R$101,11 e R$94,70 em 16.05.2008, de R$92,01 em 03.06.2008, de R$89,12 em 19.06.2008 e de R$89,53 em 21.07.2008. Em suma, a autora começou a pagar o acordo celebrado em janeiro de 2008 somente em maio daquele ano, quando deveria ter tomado tal providência a partir de fevereiro. Evidente, portanto, que a autora quebrou o acordo. Neste interim, em 28.04.2008 (fls. 70), a autora renegociou o débito no caixa eletrônico, para o pagamento de seis prestações de R$134,18. Porém, ao invés de pagar o novo acordo, a autora deu continuidade ao primeiro que já não estava mais em vigor. Este primeiro acordo contemplava prestações mais baixas e juros menores. Logo, conclui-se que a autora não pagou a integralidade de sua dívida e, portanto, a manutenção de seu nome em órgãos de proteção ao crédito até o ajuizamento da demanda era lícito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Aline Cristina Carvalho Delgado em face de Banco Itaú S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 746,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
