

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015372-60.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Sales da Silva, CPF 426.761.425-34
Advogado:Cesar Augusto Tomás da Costa Caldeira  OAB/SP 157.856
Requerido:Jonas Caetano da Silva Neto  CPF 301.521.998-70  RG 44.428.218-X
Advogado:Amanda Laura Matello de Freitas   OAB/SP 322.657
Data da audiência:06/03/2013 às 14:00h




Aos 06 de março de 2013, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu declara que não teve a intenção de ofender a honra do autor e, se houve qualquer mal entendido pede desculpas formalmente. O réu, por mera liberalidade e para por fim ao litígio, pagará a importância de R$ 1.500,00, dividida em 15 parcelas de R$ 100,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de abril/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 8058, conta-corrente 00975-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
