

SENTENÇA

Processo nº:0015263-02.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Souza Sinni
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Sustentou a autora que os serviços de internet não foram prestados pela ré em seu domicílio do mês de maio até setembro de 2010.

No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs, nos termos do contrato firmado.

Pretende a autora indenização pelos danos materiais sofridos na quantia de R$4.000,00, sem especificar, contudo, esse valor.

Menciona a autora que perdeu ao menos uma aluna de seu curso on-line, o que também foi mencionado nos depoimentos das testemunhas, ouvidas como informantes. 

O documento de fl. 37 indica o cancelamento do curso por uma aluna residente no Japão no mês de agosto de 2010 em razão de problemas com a internet. Assim, deve ser fixada a indenização por danos materiais em R$720,00, valor correspondente às duas mensalidades do curso referentes ao período em que não houve a prestação de serviços de internet.

No mais, não há provas nos autos do efetivo cancelamento do curso por outros alunos e que tais cancelamentos ocorreram em virtude da ausência da prestação de serviços de internet. Junta a autora contratos de prestação de serviços educacionais aos autos, mas de sua análise se verifica que em sua maioria se referem a cursos presenciais e não on line, não havendo provas, ademais, que demonstrem que houve cancelamento dos contratos firmados.

Outrossim, não há como se acolher o pedido em relação à perda de eventuais alunos que seriam indicados, pois os danos materiais devem ser concretos e documentalmente comprovados.

No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 

 Contudo, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIELA SOUZA SINNI em face de NET SÃO PAULO LTDA. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$720,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
