

SENTENÇA

Processo nº:0015309-32.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes Abreu de Sousa
Requerido:Avante Veículos Ltda

CONCLUSÃO :
Aos 5.3.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA DE LOURDES ABREU DE SOUZA ajuizou ação ordinária em face de AVANTE VEÍCULOS LTDA. visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de conduta indevida da ré. Em síntese, alega que se interessou pela aquisição de veículo através de financiamento. Na ocasião, a ré teria exigido pagamento de 50% do valor do IPVA e R$ 393,00 referentes à documentação do automóvel. A ré teria informado que devolveria o valor pago, em caso de não aprovação do financiamento. O financiamento não foi aprovado e a ré não devolveu o dinheiro. Por isso, requer a devolução em dobro dos valores e indenização por danos morais, no montante de R$ 29.860,00. 
Citada, a ré depositou o valor pago e afirmou que não promoveu a devolução porque a requerente se recusou a apresentar seus dados bancários para viabilizar o depósito e, também, a emitir recibo. No mérito, afirma não ser caso de devolução dos valores em dobro e sustenta a inexistência de danos morais.
Houve réplica.
Infrutífera a conciliação em audiência, não houve requerimento de provas. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são parcialmente incontroversos. A ré não nega ter exigido o pagamento de R$ 1.493,00, nem o fato de não ter se concretizado a avença, razão pela qual, desde logo, depositou o valor pago pela requerente.
Argumentou que não devolveu o dinheiro porque a autora se recusou a emitir recibo.
Sem razão, contudo.
A devolução do dinheiro é direito do consumidor e teria de ser feita tão logo houvesse a notícia da recusa ao financiamento. Se, no caso, a autora pretendia receber mais do que a ré entendia ser devido, competia-lhe ingressar com a ação consignatória para se livrar de sua obrigação.
Assim, deve-se reconhecer que a ré reteve, indevidamente, o valor pago inicialmente.
Resta analisar as consequencias desse ato e sua responsabilidade pelos danos alegados.
Reconheço a necessidade de condenação à devolução em dobro. Com efeito, o documento de fl. 21 confere verossimilhança à tese de que o valor antecipado pela autora se refere ao "IPVA + documento", valores que não poderiam ser exigidos do consumidor como condição de verificação do financiamento. Por essa razão, a exação foi ilegal. E "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável" (CDC, art. 42, parágrafo único).
Não houve engano justificável, tanto que a ré sequer apresenta motivos para a retenção do valor antecipado.
Por outro lado, contudo, não reconheço a existência de dano moral. Houve um prejuízo patrimonial, em razão da cobrança indevida (porque a ré não poderia exigir antecipação de IPVA ou de valor referente à documentação) de valores e da demora na devolução. Mas esse fato, por si só, é insuficiente para abalar a esfera anímica da requerente. Não houve prova de humilhação ou de qualquer atitude vexatória por parte da requerente. Essa prova competia à autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 2.986,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar do pagamento indevido. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
