

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0015503-98.2013.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Gato Preto LTDA
Requerido:Fabio Roberto de Camargo Cazelli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS, ETC.




VIAÇÃO GATO PRETO LTDA move a presente ação de reparação de danos contra FABIO ROBERTO DE CAMARGO CAZELLI, alegando, em síntese, que em 11 de março de 2013, o veículo de sua propriedade, conduzido na ocasião por Adalcir Ferreira Lima, ao reduzir a velocidade ao se aproximar de uma bifurcação, teve sua traseira abalroada pelo veículo de propriedade do réu, que não observou o fluxo de veículos. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe os danos materiais decorrentes do acidente (fls. 2/5).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 61/69, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o culpado pelo acidente foi o motorista do veículo de propriedade da autora, que freou bruscamente, não conseguindo o requerido evitar a colisão. Formulou, ainda, pedido contraposto, para que a autora fosse condenada a arcar com o conserto dos danos causados em seu veículo.

Réplica a fls. 83/84.
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.
Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, fundada em acidente de veículo.

De rigor o decreto da procedência do pedido inicial e da improcedência do pedido contraposto.

Aduz a autora que o motorista do veículo de sua propriedade, ao reduzir a velocidade ao passar por uma bifurcação, teve a sua traseira abalroada pelo veículo de propriedade do réu.

O requerido, de seu turno, confirma que bateu na traseira do veículo da autora, alegando que assim agiu porque o motorista daquela freou bruscamente e repentinamente, não tendo como evitar a colisão. 

Como é cediço, há a presunção de culpa do motorista que colide pela traseira, apenas elidível por provas que lhe são entregues como ônus. 

Por entendimento pacífico da jurisprudência, presume-se a culpabilidade do veículo que colide na traseira de outro, invertendo-se o ônus probatório, ao réu cabendo demonstração de que a culpabilidade estaria, de alguma forma, com o ato do veículo que lhe ia à frente. É tranquilo o entendimento jurisprudencial no sentido de que quem abalroa um veículo pela traseira age, normalmente, com culpa, invertendo-se os ônus da prova desta (RJTJSP, vol. XI, p. 135) e ainda é presumida a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo (RJTJSP, vol. 42/106).

No caso em apreço, o réu confirma que colidiu na traseira do veículo da autora. A freada repentina do veículo da frente, mesmo que fosse demonstrada, não teria o condão de afastar a responsabilidade do requerido, haja vista que competia a ele guardar distância e observar atentamente o tráfego à sua frente, ante a previsibilidade da ocorrência de freada repentina.

No extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, dessa forma já se decidiu: ?É perfeitamente previsível a parada repentina de veículo que segue à frente, agindo com culpa o motorista que trafega em sua esteira, sem guardar distância suficiente a evitar a colisão, em caso de diminuição de marcha ou frenagem de emergência. Em tais circunstâncias, o motorista que abalroa o outro pela traseira age com desatenção, falta de cautela; o fato é previsível e evitável (Ap. 425.951-6 - SP, 1ª Câm., v.u., j. 13.11.89, Rel. Juiz Celso Bonilha). no mesmo sentido: Ap. 419.3071 - SP, 1ª Câm. Especial de Julho/89, v.u., j. 18.07.89, Rel. Juiz Celio Filocomo; e, finalmente, Ap. 486.301-8, j. 23.04.92, v.u., Ap. 532.5519, Ap. Sum. 611.313-1, de S. Paulo, v.u., Ap. Sum. 682.123-2, Ap. 689.651-9, 6ª Câm. Esp. Jul/96 e Ap. Sum. 746.781-0 - 6ª Câm. Esp. Jan/98, todos sendo Rel. Juiz Oscarlino Moeller.

Ao motorista que caminha atrás compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhe segue à frente. No caso dos autos, não agiu o réu com a diligência necessária, de modo que veio a abalroar, desatentamente, a traseira do veículo da autora, que seguia à frente.

Assim, sendo o réu o culpado pelo acidente, deve arcar com os prejuízos materiais sofridos pela autora, os quais estão devidamente comprovados com os documentos juntados com a inicial e não foram impugnados de forma específica pelo requerido, totalizando a importância de R$ 3.369,03.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.369,03, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do evento danoso (data do acidente ? Súmula 54 do C. STJ). Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerido beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
