

SENTENÇA

                              CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.


Processo nº:0015382-54.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Platinan Franquias Ltda. e outros
Requerido:Delicias no Prato Comercio de Alimentos Ltda e outro




Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato

Vistos.

Platinan Franquias Ltda, Alberto Bonfiglioli Neto e Nilson Marques Junior ajuizaram ação de indenização por dano moral contra Delicias no Prato Comércio de Alimentos Ltda e Eduardo Chaves Neto. Relataram que foi firmado contrato de franquia entre a empresa autora e a empresa ré. Em princípio, o contrato tinha duração de 05 (cinco) anos, mas, passados 03 (três), viu-se a empresa ré devedora de mais de R$ 115.000,00. Por isso, as empresas chegaram a um acordo em que o contrato de franquia foi extinto e, para pagamento parcial da dívida, foram entregues os bens móveis situados na unidade franqueada. 

Para surpresa da empresa autora, os correqueridos encaminharam, em 21/06/2010, uma notificação extrajudicial contendo calúnias, difamações e injúrias para com os autores. Por conta disto, requerem a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.

Às fls. 310/312, foi apresentada petição a fim de incluir no pedido que o correquerido Eduardo removesse do seu sítio eletrônico www.sosfranquia.com.br e educhaves.net o nome/marca "BonGrillê".

A petição foi recebida como aditamento à inicial. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, bem como a decretação de segredo de justiça (fl. 315).

Embargos de declaração às fls. 321/323, rejeitados à fl. 325.

Às fls. 343/347, os autores renovaram o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, que restou novamente indeferido na decisão de fl. 363.

Contestação às fls. 384/393. Inicialmente, os réus suscitaram carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. Alegaram ilegitimidade de parte, já que o corréu Eduardo não teria assinado a notificação desabonadora. Refutaram a existência de acusação que pudesse causar danos aos autores. Afirmaram que todas as informações contidas na notificação eram verdadeiras. Requereram a improcedência da ação.

Da decisão de fl. 363, os autores agravaram (fls. 499/519), o agravo foi recebido com efeito ativo determinando que o corréu Eduardo retirasse a imagem ou termo da marca "BonGrillê" dos sítios eletrônicos por ele administrados (fls. 520/521).

Às fls. 536/538, os autores requereram a incidência de multa por não ter o réu Eduardo providenciado a retirada da marca BonGrillê de seu sítio eletrônico (certidão de (fl.558) indicando a intimação do corréu Eduardo para cessar a menção da marca BonGrillê.

Réplica às fls. 560/570.

As partes foram intimadas para manifestação acerca de provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 576).

Às fls. 578/580, os autores noticiaram descumprimento da liminar. À fl. 627, o corréu foi intimado para cumprir a liminar.

Às fls. 629/632, o corréu informou que já havia cumprido a liminar.

Às fls. 660/665, os autores demonstraram interesse na produção de prova oral mediante oitiva de testemunhas e dos réus. Insistiram na fixação de multa em desfavor ao corréu Eduardo.

À fl. 737 foi determinado que a empresa "Google" fornecesse os dados do proprietário do sítio eletrônico www.franquiabg.com. Outrossim, foi determinado que a empresa Telefônica fornecesse nome e endereço do proprietário do telefone (011)3093-1800. À fl. 742 foi reconsiderada a ordem de expedição de oficio à empresa Telefônica. À fl. 748, foram requisitadas mais informações da empresa Google. 

À fl. 753, a empresa Google informou a impossibilidade de fornecer informações do sítio eletrônico www.franquiabg.Com.

Foi designada audiência para tentativa de conciliação entre as partes          (fl. 781), mas não houve acordo entre as partes (fl. 792).

Decisão saneadora às fls. 796/797, quando foram afastadas as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e de ilegitimidade do corréu Eduardo. Foram fixados os pontos controvertidos (existência de danos morais aos autores, por conta da notificação e das informações veiculadas pelos réus na rede mundial de computadores e a extensão dos danos). Para elucidação dos pontos, foi deferida a produção de prova oral e documental.

Os réus agravaram retido da decisão saneadora (fls. 830/834). 

A decisão foi mantida e foi deferida a utilização de prova emprestada       (fl. 835).

Em primeira audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais do co-autor Nilson e dos réus, além de ter sido ouvida a testemunha arrolada pelos autores, Sérgio Freire (fls. 887/893). Foi determinada a continuação da instrução para a oitiva dos demais co autores e testemunhas. Houve a ordem de expedição de ofício para a empresa Google tirar do ar a página eletrônica www.franquiabg.com.  

Contra a decisão prolatada em audiência houve agravo pelos réus (fls.912/918).

À fl. 926, a decisão foi mantida. A instrução teve prosseguimento, mas foi designada nova audiência para oitiva de uma testemunha arrolada pelos réus (fls. 957/959).

Às fls. 989/990, a empresa Google informou ser impossível retirar o sítio pretendido do ar, já que não administrado por tal empresa.

Na data da audiência, foi declarada preclusão da oitiva da testemunha Miguel Parada porque não foi fornecido o seu endereço correto. Foi declarada encerrada a instrução e as partes requereram a conversão dos debates orais em memorais escritos (fl. 1021).

Memoriais dos autores (fls. 1040/1044) e dos réus (fls. 1059/1062).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Mantenho a decisão que afastou as preliminares arguidas pelos réus em contestação.

A decisão saneadora fixou os pontos controvertidos: existência de danos morais, por conta da notificação e das informações veiculadas pelos réus na rede mundial de computadores e extensão dos danos.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

Por tudo que foi produzido nos autos, não restou demonstrado configuração de dano em relação à empresa-autora.

Não se ignora o Enunciado 227, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que declara: ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. O entendimento, contudo, deve ser conjugado com o Enunciado 189, aprovado pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal que apregoa: ?na responsabilidade civil por dano moral causa à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado?. (Grifei).

Lembro, ainda, o posicionamento sólido do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de só reconhecer a existência de dano moral de pessoa jurídica quando a imagem empresarial sofre abalo.

Neste sentido:

EMENTA: BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Se pelos elementos dos autos não restou demonstrada a venda do veículo pela autora para terceiro, que acabou por firmar contrato de financiamento com a ré com cláusula de alienação fiduciária, de rigor a declaração de inexistência do gravame. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora, pessoa jurídica, abalo a sua imagem empresarial, no meio comercial em que atua, incabível a indenização por dano moral, destinada a efetiva reparação do dano sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação n° 990.09.285993-5. Órgão Julgador: 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 16/12/2009). (Grifos meus).

BEM MÓVEL - AQUISIÇÃO DE VEICULO EM LEILÃO - BEM POSTERIORMENTE APREENDIDO EM RAZÃO DE VÍCIO OCULTO ? NEGÓCIO DESFEITO PELAS PARTES - DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DESPESAS HAVIDAS COM A COISA - TRANSAÇÃO - QUITAÇÃO - VALIDADE ? LUCROS CESSANTES QUE NÃO SE PRESUMEM ? AUSÊNCIA DE PROVA - VERBA INDEVIDA - DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - SITUAÇÃO NARRADA QUE NÃO PREJUDICOU O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE EMPRESARIAL DA AUTORA ? PADECIMENTO MORAL NÃO CONFIGURADO ININDENIZABILIDADE - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - SENTENÇA CORRETA, ORA CONFIRMADA. (Apelação n° 992.08.014620-0. Órgão Julgador: 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Edgar Rosa. Data do Julgamento: 01/12/2010). (Grifos meus).

A empresa-autora não produziu nenhuma prova do abalo sofrido em sua atividade empresarial por conta da notificação extrajudicial enviada pelos réus, ou por conta dos sítios eletrônicos desenvolvidos pelo corréu Eduardo.

O fato de os réus terem atribuído condutas ilícitas à pessoa jurídica não implica prejuízo à sua imagem. Era imprescindível demonstração de que o fato causou abalo em sua atividade empresarial.

Às folhas 848/851, constam cópias de depoimentos prestados por testemunhas ouvidas em processo similar. A prova emprestada foi deferida (fl. 835). A testemunha Roberto (fls. 848/849) relatou ter recebido a notificação enviada pelos réus e que houve um mal estar entre os franqueados, gerando desconfiança. Disse que foi  indagar os autores daquela ação, e recebeu a informação de que não havia sobrepreço, além de ter recebido esclarecimentos sobre o procedimento utilizado. A testemunha Maurício disse que a repercussão do recebimento da notificação foi péssima porque fez com que vários franqueados questionassem a confiabilidade do negócio (fls. 850/851).

A testemunha Sérgio Freire relatou que trabalhava na empresa-autora, à época do envio da notificação, e afirmou que ela gerou vários questionamentos do conselho de franqueados e que muitas pessoas desistiram de celebrar negócio com a empresa, mas que, durante o período em que trabalhou na empresa (entre 2005 e 2009) não detectou o fechamento de número anormal das lojas da franquia. Informou saber de fechamento de lojas por problemas no ponto, problemas pessoais de franqueados e administração dos franqueados.

A documentação juntada pelos autores tampouco demonstra abalo/prejuízo de imagem sofrido pela empresa autora em razão da notificação ou dos sítios eletrônicos.

Portanto, em relação à empresa autora, por absoluta falta de provas em relação ao dano moral sofrido, a ação deve ser julgada improcedente.

Em relação aos autores, pessoas físicas, entendo possível presumir os abalos psíquicos sofridos em razão dos assuntos veiculados na notificação enviada pelos réus e nos sítios eletrônicos desenvolvidos pelo corréu Eduardo. Natural que tenham sido questionados pelos franqueados, ante as sérias informações transmitidas.

Não lograram demonstrar, contudo, a culpa/dolo dos réus na produção do resultado (dano).

Inicialmente, verifico que, em nenhum momento, houve ofensas injuriosas ou difamatórias às pessoas dos co-autores.

A notificação e os sítios eletrônicos limitaram-se a expor os fatos de conhecimento do corréu Eduardo sem ofender a honra subjetiva dos requerentes. Evidentemente, houve acusação de prática de atos pouco abonadores que afetaram a honra objetiva dos requerentes (a notificação informava que houve cobrança de sobrepreço; que os autores estimulavam os franqueados a praticarem sonegação fiscal, por meio de utilização de um sistema informático; que havia um cartel entre a empresa autora e os fornecedores).

Entretanto, de tudo que foi produzido nos autos, não restou caracterizado que as imputações tenham sido deliberadas, com o simples intuito de macular a imagem dos requerentes.

Ao enviar a notificação aos autores, os fornecedores e aos demais franqueados, os réus buscaram transmitir informações que detinham. Tão-só. De se destacar o seguinte: a notificação foi enviada somente a quem, diretamente, tinha pleno interesse às informações lá contidas.

Em Juízo próprio, é perfeitamente possível discutir a veracidade das imputações que foram feitas contra os autores. Neste diapasão, há notícia de que foi instaurado inquérito policial para apurar a prática de crime de sonegação fiscal (fls. 416/480).

O direito à informação é assegurado a todos (artigo 5.º, XIV, da Constituição da República).

De tudo que restou comprovado, os réus apenas exerceram o direito de informar, sem a intenção de, infundadamente, macular a honra dos autores.

Finalmente, cabe analisar o pedido dos requerentes quanto à exclusão do nome/marca Bon Grillê dos sítios eletrônicos desenvolvidos pelo corréu Eduardo Chaves Neto.

Neste diapasão, entendo ser o caso de acolher o pedido. De tudo que foi produzido, é possível verificar que a investigação da prática de crime tributário ainda está em sede investigativa (fls. 416/480). O acesso à rede mundial de computadores é ilimitado e irrestrito. A veiculação do modo como feito pelo corréu Eduardo (fl. 313) tem clara intenção de macular a imagem da co-autora.

Não há contradição de raciocínio. Nesta sentença, está-se reconhecendo a licitude da conduta dos réus em enviar a notificação extrajudicial aos autores, aos fornecedores e aos outros franqueados, em homenagem ao direito de informação garantido a todos. De outro lado, está-se reconhecendo a impossibilidade de exposição de marca/nome de pessoas na rede mundial de computadores acerca de fatos que estão sendo investigados. Aqui existem dois direitos constitucionais em evidente colidência: de um lado, o direito à informação. De outro lado, o direito à intimidade.

Deve-se preservar o direito à intimidade, pelo menos, até que haja maior certeza dos fatos que estão sendo imputados aos autores. Como exposto na fundamentação, dúvida não há quanto à ofensa à honra objetiva dos requerentes em relação às acusações que lhe estão sendo feitas. Só não se reconhece a ilicitude da conduta dos réus em noticiar os fatos a quem tinha interesse direto.

Situação outra é admitir que as notícias sejam veiculadas indistintamente, a qualquer pessoa que busque na rede mundial de computadores notícias sobre a empresa autora.

Há de se preservar a imagem da empresa até que os fatos sejam examinados com a necessária profundidade.

A fim de elucidar qualquer dúvida, a decisão prolatada pela Superior Instância foi devidamente cumprida pelo corréu Eduardo.

Caberá aos autores buscar as vias próprias para descobrir quem é o responsável pelo sítio eletrônico www.franquiabg.com. À folha 730, há informação de quem é o administrador do sítio e não se trata do corréu Eduardo.

O sítio eletrônico www.suafranquiabr.com tampouco estava sob a administração do corréu (vide folha 728).

O pedido dos autores era claro: determinar que o corréu Eduardo removesse de seu website www.sosfranquia.com.br ou www.educhaves.net o nome/marca Bon Grillê (vide folhas 310/312). Isto já ocorreu, conforme os próprios autores informaram na petição de folhas 536/539 e bem elucidou o réu às folhas 629/632.

Descabe, nesta presente ação, tentar descobrir quem é o administrador de outros sítios eletrônicos. A documentação juntada demonstra claramente que não é o corréu Eduardo. Por isso, impossível impor a ele que retira tais sítios da rede mundial de computadores.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada por PLATINAN FRANQUIAS LTDA, ALBERTO BONFIGLIOLI NETO e NILSON MARQUES JÚNIOR contra EDUARDO CHAVES NETO e DELÍCIAS NO PRATO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA para determinar que o corréu Eduardo remova, definitivamente, de seus sítios eletrônicos www.sosfranquia.com.br ou www.educhaves.net o nome/marca Bon Grillê. Houve prova de que a decisão foi devidamente cumprida (fl. 541) e caberá aos autores, por vias adequadas, providenciar a retirada de outros sítios eletrônicos ofensivos à marca Bon Grillê. Julgo EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Por serem sucumbentes reciprocamente, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa. Cada qual, arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013
