

SENTENÇA

Processo nº:0015691-19.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Dário Rodrigues Pereira
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB

CONCLUSÃO
Em 21/05/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação de manutenção de posse com pedido de liminar cumulada com perdas e danos ajuizada por DÁRIO RODRIGUES PEREIRA contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP, sustentando em síntese que adquiriu a posse por meio de contrato de promessa de compra e venda e que efetuou o pagamento das parcelas por intermédio da ACETEL  ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS DO CONJUNTO SANTA ETELVINA. Alega estar sofrendo turbação, já que houve ajuizamento de ação rescisória pela COHAB contra a mutuária, primeira cedente, tendo sido proferida sentença de procedência. Pugna pela antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/58)
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Evidente a falta de adequação da via eleita.
Admite o autor que é cessionário dos direitos relativos ao imóvel descrito na inicial e que este foi financiado junto à COHAB. Admite, ainda, que efetuou pagamento das parcelas não diretamente à COHAB, mas à ACETEL e que houve ajuizamento de ação rescisória ajuizada pela ré, tendo sido proferida sentença de procedência.
Não há turbação. 
Há exercício regular do direito, mormente porque o imóvel estava financiado e, ante o inadimplemento, admissível o pedido de rescisão cumulado com reintegração.
Não houve pagamento direto do autor à COHAB, sendo certo que deixou de comprovar o repasse da ACETEL ao agente financiador e, por via de consequência, a ausência de inadimplemento.
Assim, quando muito, admitir-se-iam os embargos de terceiro, a depender da hipótese, mas não a ação manejada.
Inadequada a via eleita, ausente o interesse de agir.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Condeno o requerente ao pagamento das custas, suspendendo a exigibilidade destas por ser beneficiário da Justiça Gratuita.
Transitado em julgado, desde já, autorizo o desentranhamento dos documentos que acostaram a inicial. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
