

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0015077-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Messias Pires de Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MESSIAS PIRES DE CARVALHO ajuíza ação em face de BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS.

Alega, em síntese, que foi correntista do Banco do Brasil há muito tempo, tendo fechado sua conta. No entanto, foi surpreendido por uma cobrança, referente a essa conta, o que gerou o ajuizamento de ação de exibição de documentos. O banco nada exibiu, justamente porque não havia débito em aberto. Porém, ele veio a ceder o suposto credito à corré, que remeteu o nome do autor aos cadastros de maus pagadores. Por isso, pede a declaração de inexigibilidade da dívida, a condenação ao dobro do ilicitamente cobrado e em indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, excluindo-se a anotação.

Devidamente citado, o corréu Banco do Brasil não apresenta contestação. Já a corré apresenta defesa, afirmando ter agido de boa-fé e cumprido a obrigação de notificação. Nega, ademais, a existência de danos morais e materiais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A hipótese versa sobre responsabilidade civil, tanto da cessionária de crédito, quanto da instituição financeira cedente, decorrente da indevida cobrança de crédito, com consequente apontamento do nome do devedor em entidade de proteção ao crédito. 

Convém, inicialmente, frisar que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes e, a teor do que dispõe o artigo 14 da Lei 8.078, é objetiva a responsabilidade civil das rés, já que prestadoras de serviços a destinatário final. Com efeito, dispõe referido dispositivo legal que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.  

E, sendo objetiva a responsabilidade das rés, há que se lhe imputar os riscos inerentes à atividade por ela desempenhada. E, dentro deste contexto, constata-se que ambas falharam na prestação de seus serviços, na medida em que concorreram para o apontamento do nome do recorrido em bancos de dados de entidades de proteção ao crédito por débito inexigível.

Embora tivessem autor e instituição financeira mantido relação negocial, não se dignou este corréu ? revel - a sequer especificar e discriminar a origem do suposto crédito discutido nestes autos, também objeto de cessão à outra ré. Não o fez, quer aqui, quer na cautelar de exibição de documentos. Com isso, acabou conferindo credibilidade à versão do autor sobre a inexigibilidade do débito. 

Com tal premissa, também não aproveita à Securitizadora a tese de ausência de responsabilidade. Em princípio, porque foi a responsável pelo apontamento do nome do autor em entidade de proteção ao crédito. Ademais, na condição de cessionária do crédito, passou a integrar a relação de consumo, razão pela qual deveria se certificar da integridade do crédito cedido antes de promover sua cobrança. Vale realçar, ainda, que inexistindo expressa notificação do devedor ? os documentos juntados não provam essa notificação -, não se pode desconsiderar exceção pessoal dele contra o cedente. 

Bem caracterizada, portanto, a responsabilidade solidária das recorrentes.  

Quanto aos danos morais, é devida a indenização. Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.

A inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.

ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).

Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que ?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).

No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Este também é o entendimento de YUSSEF SAID CAHALI para quem ?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade? (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Atento a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a cinco vezes o valor da anotação (fl. 39), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelos réus. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.

Por fim, não procede o pedido de condenação em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Pois aí se exige pagamento da quantia indevida. E pagamento, na hipótese, não houve.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarando inexigível o débito cobrado e condenando os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.190,45, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data desta sentença.  Dada a sucumbência, na maior parte do pedido, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e com honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação por danos morais.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
