

SENTENÇA

Processo nº:0015356-44.2005.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cia Metropolitana de Hab do Est de São Paulo - Cohab-sp
Requerido:Bernardete Maria Santos Bispo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe a presente Ação de Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de BERNARDETE MARIA DOS SANTOS BISPO, alegando, em suma, haver cedido à permissionária ré o uso de uma loja comercial na Rua Fernando Ganga, nº 30, para instalação e funcionamento de uma Bomboniere. A requerida, contudo, deixou de retribuições mensais devidas à autora. Sustentou que o contrato expirou-se em dezembro de 2004. Por fim, alegou que deixou de receber a quantia de R$ 5.666,09. Desse modo, pede a citação d ré, para que venha acompanhar o feito, que a final deverá ser julgado procedente, reintegrando a autora na posse do imóvel, bem como condenando o requeridos ao pagamento dos débitos existentes sobre o imóvel e em perdas e danos.
Às fls. 125 foi incluída no pólo passivo Instituição Beneficente Comunitária e Cultural Abolição. 
Às fls. 166 a corré Bernardete foi citada e apresentou contestação às fls. 169/171, aduzindo, em resumo, que cedeu o imóvel ao Sr. José Paulo Santos, o qual assumiria as obrigações. Requereu a improcedência dos pedidos.
Citada, a corré Instituição Beneficente apresentou contestação às fls. 205/207, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, uma vez que não ocupa o imóvel, o qual está em poder do Sr. José Paulo dos Santos como procurador da corré Bernardete. No mérito requereu a improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Isso porque foi constatado que a instituição requerida estava na posse do imóvel (fls. 90/93). O sr. José Paulo Santos a quem a corré atribui a legitimidade passiva é o seu representante e, também, procurador da corré Bernardete. A despeito disso, os efeitos da sentença devem atingir terceiras pessoas, pois do contrário as inúmeras invasões ou cessões dos imóveis tornaria inócua a prestação jurisdicional.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de  reintegração de posse, em face da inadimplência dos réus, os quais firmaram Contrato para utilização do imóvel, mas não cumpriram a obrigação quanto ao pagamento das parcelas. 
A corré Bernardete recebeu o imóvel objeto da lide para a sua exploração econômica e deixou de pagar os valores que lhe incumbia (contrato de fls. 47/49).
Posteriormente, a ré Bernardete cedeu o imóvel ou o entregou ao Sr. José Paulo dos Santos, que também representa a instituição requerida. A requerida ou o terceiro não realizaram o pagamento do débito mensal para utilização do imóvel.
Os réus, ainda, não contestaram a existência da inadimplência. Não impugnaram especificadamente os fatos articulados na petição inicial. Não comprovaram o pagamento do débito.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de reintegração de posse promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO - COHAB, reintegrando a autora na posse do imóvel em questão e para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 5.666,09, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado.

Defiro o pedido de tutela antecipada. A presente ação foi distribuída em 22/06/2005 e até o presente momento o imóvel permanece em poder de terceiros. A manutenção da posse acarretará riscos de danos à autora. Assim presentes os requisitos do artigo 273, do CPC, antecipo a tutela para determinar a reintegração de posse da autora no imóvel. Concedo aos requeridos e eventuais terceiros ocupantes do imóvel prazo de 30 dias para desocupação voluntária. Decorrido o prazo, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
