

CONCLUSÃO
Em 8 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0015832-31.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Associação Educacional Cultural e Esportiva Américanópolis
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama




VISTOS.


Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Associação Educacional Cultural e Esportiva Américanópolis em face de Prefeitura Municipal de São Paulo na qual se requer a condenação ao pagamento de valores devidos, no entanto não repassados, referente aos meses de julho a setembro de 2009, que somam o importe de R$160.000,00. Ademais, requer a condenação ao pagamento de danos materiais no importe de R$100.000,00 e danos morais no valor não inferior ao de R$100.000,00. Estabeleceu-se convênio entre as partes mediante repasse mensal de R$39.704,00 no ano de 2007, com o objetivo de desenvolver atividades para o atendimento de crianças. Outro convênio com idêntico objetivo foi firmado ao fim de 2007, mediante repasse no valor de R$23.787,00. Sem embargo, a Prefeitura deixou de fazer o devido repasse das verbas por 05 meses, fato que ocasionou transtornos e problemas financeiros quanto ao pagamento de salários, bem como a manutenção dos Centros de Educação Infantil/Creches (CEI). Posteriormente houve notificação da Prefeitura acerca de denúncia da exigência de dinheiro a pais e alunos pela utilização dos CEI's. Alega, ainda, que o convênio foi extinto sem comunicado prévio e seus funcionários demitidos, e apesar disso manteve as unidades de creches em funcionamento mesmo sem receber as verbas devidas até a transferência dos CEI's. Por fim, sem receber os recursos devidos, as rescisões trabalhistas provocaram o ajuizamento de inúmeras ações contra a autora e em decorrência da falta de pagamento, os alugueres do imóvel locado para os CEI's estão atrasados, ensejando outra ação judicial.
Foi indeferida a liminar no que se refere a gratuidade processual (fl. 235). Interpôs-se agravo de instrumento (fls. 250 a 258), no qual alega-se que a associação não tem fins lucrativos e que está mergulhada em graves problemas financeiros, o que justificaria a pretensão do benefício da gratuidade da justiça. Requereu-se a tutela antecipada recursal. Manteve-se a decisão agravada (fl. 259). Foi negado provimento ao recurso AI 0251079-54.2011 - ASSOCIAÇÃO X MSP - Acórdão 07/12/2011 - negou provimento - Trânsito em julgado 15/02/2012 (fls.281 a 283).
Prefeitura Municipal de São Paulo contestou o feito (fls. 300 a 315). Alegou-se que não foi apresentado extrato do fundo de provisão (conta poupança onde a mantenedora está obrigada a efetuar depósitos mensais, destinado exclusivamente para garantir o pagamento do 13º salário, férias e 1/3 dos encargos oriundos de rescisão trabalhistas) e, portanto, ficou sem efetuar a prestação de contas mensal de julho/09 do convênio, fato que culminou com a retensão do repasse do período de 01/08/2009 a 25/09/2009. Declara que não houve prestação de contas finais e que a autora deve ao erário municipal o montante de R$172.988,02 referente ao convênio nº 114/2007 e R$91.402,70 referente ao convênio nº 211/2007. Sustenta-se no mérito que os convênios recebiam verbas do adicional e prestavam contas, demonstrando seus gastos ou devolvendo a parte não utilizada. A ausência de prestação de contas do mês e a cobrança pelos serviços teria justificado a suspensão do repasse. Alega que desde julho/2009 não foram apresentados o extrato do fundo provisionado, demonstrando que o uso indevido do dinheiro do fundo foi anterior à suspensão do repasse, tampouco recibos de pagamento nem comprovantes que demonstram onde e quando gastou o dinheiro depositado em conta poupança do fundo. Rechaça o pedido de indenização relativo ao período em que a autora alega ter mantido os serviços depois de rescindido os termos conveniais, visto que as rescisões eram legítimas. Quanto ao contrato de locação alega que cabe a conveniada as despesas decorrentes do pagamento de aluguel sobre o imóvel. Sobre danos morais, aduz que não há demonstração dos constrangimentos alegados. Ao fim, requer seja julgado improcedente.
Apresentou-se reconvenção (fls. 386 a 391). Afirma-se que a conexão existe pois a reconvinte inverteu os fatos e as consequências afirmando que é a reconvinda que deve o valor de R$264.390,72. Trata-se de ação entre mesmas partes, com a mesma causa de pedir. Requer condenação a devolução do valor de R$264.390,72
Apresentou-se contestação à reconvenção, na qual se justifica a recorrência ao Fundo de Provisão pois não havia outra alternativa a não ser o uso do dinheiro para manter as necessidades básicas da associação, tendo em vista que não recebia repasses durante 05 meses. Requer a improcedência da reconvenção (fls. 474 a 477).
Em réplica (fls. 482 e 483), reitera-se os argumentos expostos em reconvenção.
Possibilitado às partes especificação de provas a serem produzidas (fl. 485), nada manifestaram.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de procedimento ordinário através do qual se discute consequências da falta de repasse mensal em convênio estabelecido entre as partes, bem como do possível uso indevido do fundo de provisão.
No ano de 2007 foram assinados dois termos de convênio estabelecido entre as partes, a saber, convênio nº 114/SME/2007 ? RP e 211/SME/2007 ? RI, cujos objetos destinavam-se ao atendimento de crianças por meio do Centro de Educação Infantil/Creche (CEI), de maneira gratuita aos usuários, conforme descrito em cláusula primeira, subitem 1.1 (fls. 45 e 54).
Em que pese o argumento da autora de que não recebeu o repasse no mês de julho de 2009, não é o que se verifica dos documentos apresentados pela ré. Em extratos de empenho referente aos dois convênios (fls. 353/354) confirma-se a alegação de que foram realizados os repasses mensais em julho de 2007, nos valores de R$ 27.705,00 e R$ 57.134,72.
O repasse dos recursos mensais condiciona-se à apresentação de documentos pela conveniada a título de prestação de contas pelos serviços realizados, conforme pela cláusula quarta, subitem 4.2, VII. Sabe-se, portanto, que a partir do momento em que a autora não cumpriu com o dever de prestação de contas, a ré deixou de efetuar os repasses, no período do mês de agosto até 25 de setembro de 2009. É imperioso ressaltar que a correta destinação das verbas públicas inibe conduta adversa realizada pela ré, assim, a falta de apresentação de contas quando não atendida requer o corte do repasse. Foi então que a autora utilizou-se do fundo de provisão para a manutenção de suas atividades, violando, novamente, a finalidade a qual foi dada ao fundo em questão. O fundo de provisão/fundo de reserva é uma conta poupança com o intuito de garantir pagamentos referentes ao 13º salário, férias e encargos oriundos de rescisões trabalhistas, conforme cláusula quarta, subitem 4.2, XXII,  do convênio estabelecido.
Seguindo-se os acontecimentos, arguiu a autora que em razão da falta do repasse requereu aos pais de alunos usuários dos serviços dos CEI's contribuição financeira, pois passava por graves problemas financeiros. Constata-se, porém, que as denúncias de pedidos de contribuição datam desde março de 2009, período anterior ao alegado pela autora. De qualquer modo, a cláusula primeira do convênio, em seu subitem primeiro é expressa ao declarar que:
"O atendimento será inteiramente gratuito para o usuário, priorizada a demanda da região onde está instalado o CEI/Creche."
Desse modo, é evidente que a partir da assunção do convênio com a ré, a autora se comprometeu a exercer sua atividade conforme o previsto, sob pena de extinção do convênio, o que assim procedeu. Uma vez estabelecido que o atendimento seria gratuito, o pedido de contribuição financeira não deveria ter outra consequência que a extinção do convênio, o que foi realizado de forma legítima, afastando-se a alegação de danos morais, posto que realizado de maneira adequada e, além do mais, não houve qualquer dano à instituição.
Por fim, quanto ao pagamento de alugueres, é expresso no convênio que devem ser arcados pela conveniada.
No que se refere à reconvenção, sabe-se que após o término do convênio a reconvinda manteve a creche até a entrega a outra entidade, portanto, é notória a utilização do fundo de provisão para a manutenção, em razão da falta de repasse por conta da conduta errônea assumida pela reconvinda no sentido de utilizar-se do fundo sem destiná-lo ao seu fim previsto. Portanto, ainda que de maneira irregular, o serviço continuou a ser prestado após a extinção do convênio. Daí porque inexiste cabimento em condenação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal e reconvenção, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Os honorário de sucumbência, em decorrência da dupla improcedência, restam compensados entre si.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Lucas Alcântara
Estagiário de Direito
