

C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0015355-52.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:New Oldany Indústria  Metalúrgica Ltda
Requerido:Virtual Participação Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

NEW OLDANY INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO, TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, em face de VIRTUAL PARTICIPAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que a empresa-ré emitiu nota fiscal no valor de R$ 459,00, sem que jamais tivessem celebrado qualquer contrato de prestação de serviço ou venda, gerando a duplicata de nº 8726A. Afirmou que o título foi enviado a protesto. Relata que encaminhou telegrama à ré, porém este foi devolvido, informando que a empresa não se encontrava mais estabelecida no endereço que constou no título do protesto. Requereu a tutela antecipada para o fim de cessar os efeitos do protesto do título, bem como a declaração, a final, da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída de documentos (fls. 23/40).

A liminar foi deferida com natureza cautelar, para fins de suspensão dos efeitos do protesto. 

Devidamente citada (fls. 69), a ré ofertou contestação (fls. 88/93). Aduziu que o título foi recebido como forma de pagamento da empresa SJG Materiais Elétricos Ltda-EPP, e que acabou se tornando credora da autora. Alegou que a autora tem conhecimento de que o título que se encontra sobre seu poder e que chegou a contatar a antiga credora para fins de pagamento. Postulou a improcedência do pedido, bem como a condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 94/110.

Réplica a fls. 114/118. 

O réu protestou por provas (fl. 128/129). 

Em audiência de conciliação as partes não se compuseram (fl. 135).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré sustentou ser detentora de um crédito perante a autora, oriundo de uma cessão de crédito avençada com a empresa SJG Materiais Elétricos Ltda-EPP. No entanto, nada demonstrou que pudesse infirmar a pretensão da autora.

O fato é que não há prova alguma da compra e venda firmada entre a autora e a empresa cedente, que pudesse justificar a emissão da duplicata mercantil e de seu respectivo protesto (fl. 34).
A expedição da nota fiscal (fl. 94) em nome da New Oldany não lhe compromete, visto que não se descarta a possibilidade de uma fraude cometida por outrem que, passando-se pela compradora, teria entabulado o negócio espuriamente com a SJG.

As caixas de e-mails das pessoas em geral, distintamente do que foi discorrido na contestação, não constituem nichos seguros e insuscetíveis de qualquer intromissão alheia. Pelo contrário, por vezes se observa, pela máxima de experiência, a invasão de endereços eletrônicos por terceiros cujo contato não é desejado pelo titular. Logo, tendo ou não havido contato eletrônico entre as partes, tal fato não possui o condão de carrear presunções deste Juízo acerca da existência da relação jurídica e da dívida debatida neste processo.

Cabia à ré, entrementes, trazer corroboração sólida sobre a aduzida compra feita pela autora, mediante juntada do correspondente comprovante de entrega de mercadoria ou de outro documento equivalente. Este elemento probante, particularmente, ratificaria o recebimento do produto pelo comprador, obstando-lhe de reclamar acerca da inexistência da relação jurídica.

 Não se assomando razoável exigir do demandante a prova de um fato negativo, isto é, de que não teria realizado o negócio com a cedente SJG, remanesce o reconhecimento de que não existiu a compra e venda, nada devendo à ré.

Saliente-se, outrossim, que incumbia à demandada, antes mesmo de receber o título das mãos da cedente, aferir sua legitimidade ou, pelo menos, antes de implementar sua cobrança e protesto, perscrutar acerca da real existência da dívida. Cuida-se de cautela que não deve jamais ser descartada. Mas, pelo que se dessume destes autos, não se precaveu a ré e acabou enveredando pelo protesto indevido contra a requerente, assumindo assim todos os riscos decorrentes de sua atitude.    
 
 

O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que impossibilita a qualquer pessoa de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. 

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato do protesto, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo transtorno imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição à ofensora, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por NEW OLDANY INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA. em face de VIRTUAL EMPREENDIMENTOS LTDA., para declarar a inexigibilidade da duplicata protestada discriminada na inicial e cancelar definitivamente o protesto tirado contra a autora, confirmando assim a liminar concedida anteriormente neste processo. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais causados à requerente, acrescidos de atualização monetária a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação, atualizados desde já, além dos juros de mora de 1% ao mês, computados a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
