

SENTENÇA

Processo nº:0015580-03.2010.8.26.0008 c. 1496/10 (7)
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Oliva Simonato Confecções
Requerido:ITAU UNIBANCO S/A

C O N C L U S Ã O
Em 03 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

OLIVA SIMONATO CONFECÇÕES propôs a presente ação de prestação de contas contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, que firmou com o réu contrato de abertura de conta corrente, junto a agência 0770, sob nº 72892-1. Com o passar do tempo, firmou outros contratos de financiamentos, dos quais não dispõe de cópias, pois não lhe foram entregues. O réu acusa um débito, com o qual não concorda e vem se furtando a apresentar demonstrativos dos débitos remanescentes, de forma a possibilitar a verificação. 
Com os pedidos de estilo, deu à causa o valor de R$.20.000,00 e juntou os documentos de fls. 10/17.
Citado (fl. 21), o réu contestou, arguindo, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse de agir. Diz que mensalmente envia extratos referente a conta corrente, onde constam todos os encargos cobrados. A prestação de contas é inexigível. De outra parte, aduz que a autora não aponta quais operações pretende a prestação de contas. O pedido constante da inicial se mostra genérico, não permitindo a compreensão da extensão e alcance. No mérito, repete que a prestação de contas foram feitas através dos extratos (fls. 31/37).
Réplica (fls. 49/55).
É o relatório, no essencial.]

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito (CPC., art. 330, I).
A inicial não é inepta, na medida em que a autora afirmou que manteve contratos com o réu e pretende a prestação de contas, fato que não foi negado.
A carência alegada, em verdade, traduz o mérito e com ele será solvida.
Ressalte-se que na presente fase inicial da ação de prestação de contas, apenas se busca apurar se o réu está ou não obrigado a prestar contas, sendo a matéria relativa ao que se deve a quem, ou não, e quanto se deve, ou não, só é cabível após apresentação regular das contas, nos termos do que estabelece o artigo 915, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, ou seja, impertinente a discussão sobre crédito ou débito nesse primeiro momento, o que somente será cabível na segunda fase (AI 562.329 ? rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS).
Na situação vertente, a autora pretende que o réu explique os fundamentos do débito resultante da relação contratual. Logo, perfeitamente adequado à esta primeira fase da ação de prestação de contas, pois, na lição do insigne ADROALDO FURTADO FABRÍCIO: Prestar contas significa fazer alguém a outrem, pormenorizadamente, parcela por parcela, a  exposição dos componentes de débito e crédito resultantes de determinada relação jurídica, concluindo pela apuração  aritmética  do saldo credor ou devedor, ou de sua inexistência (Comentários  ao Código de Processo Civil, volume VIII, tomo III, Forense, 1984, p. 305). 
Destarte, legítimo interesse da autora para intentar ação de prestação de contas, visando à obtenção de pronunciamento judicial acerca da correção ou incorreção de lançamentos constantes dos extratos bancários, o correntista que, recebendo estes, discorde de tais lançamentos (REsp. 198.071-SP, rel. Min. BARROS MONTEIRO). No mesmo sentido: RSTJ 103/213 e 110/216, JTA 167/63, RT 772/381, 770/352, 752/185, 744/361, 737/359.
A mera remessa de extratos ao correntista não exclui a possibilidade de pedir contas, precisamente para verificar se os débitos e créditos constantes do extrato estão corretos. 
Sob este prisma, por ora, cumpre, apenas, determinar que ao réu que preste ao autor as contas relativas ao contrato (320000067990) firmado pelas partes. 
Por fim, dispõe o art. 20 do Código de Processo Civil que "a sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou e os honorários advocatícios". Portanto, deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ - 3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na espécie, o réu obrigou a autora a postular em juízo a prestação de contas, pouco importante se na segunda fase se constatar a ausência de crédito.
Destarte, deve o réu arcar com as verbas decorrentes da sucumbência, pois decorrem exclusivamente da derrota objetiva ora experimentada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o ITAU UNIBANCO S/A a prestar contas a OLIVA SIMONATO CONFECÇÕES, referente aos contratos firmados pelas partes, vinculados à conta corrente 72892-1, agência 0770, em 48 horas, de forma mercantil, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar. 
Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais, em reembolso, e dos honorários de advogado, que fixo em R$.1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data. 
PRI.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
