

SENTENÇA

Processo nº:0015803-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Renato Caparroz
Requerido:Doraci Fortunato



Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a demanda será analisada conforme a base contratual firmada entre as partes. Resta salientar a força obrigatória dos contratos, ou seja, as cláusulas contratuais têm força de lei entre as partes. 
Pois bem. O comprador, ora autor, sabia das condições do imóvel, o que foi confirmado pelo corretor ouvido em Juízo.
Sendo assim, o comprador, em que pese soubesse das condições do imóvel, o que poderia gerar atraso na concessão de financiamento, aceitou firmar a cláusula 6.14.
Pelo documento de fls.17, o reparo no imóvel, para aprovação do financiamento, ocorreu em meados de dezembro. Tendo em vista que o autor sabia da condição do imóvel, assumiu o conserto do mesmo para aprovação do financiamento.
O corretor relatou que depois da reforma, já na próxima semana, foi feita a nova vistoria.
Desta forma, não há justificativa para que, apenas em março, fosse autorizado o financiamento.
Ainda que houvesse justificativa para atraso, a cláusula resta devidamente clara e foi assumida pelo autor.
Assim, expirado o prazo constante da cláusula referida, o contrato considera-se rescindido.
A ré providenciou a devida notificação ao autor, em fevereiro de 2012, ou seja, antes que o financiamento fosse concluído.
Desta forma, não vislumbro conduta irregular da ré.
Quanto à multa estipulada na cláusula referida, consta que será assumida pela parte que deu causa à rescisão.
Tendo em vista que não se firmou culpa efetiva de nenhuma das partes, entendo que a multa não deve ser aplicada, considerando-se apenas rescindido o contrato em razão da inexistência de preanotação no Cartório de Registro de Imóveis. 
Deste modo, improcedente o pedido contraposto.
No que se refere ao valor de corretagem, pelo contrato entre as partes, restou consignado, expressamente, que seria pago pelo comprador (cláusula 6.8).
Destarte, não pode o autor pugnar pelo ressarcimento da quantia.
Por fim, verifico que o valor gasto com a reforma deve ser ressarcido ao comprador, já que entendimento diverso implicaria em enriquecimento indevido por parte da vendedora, ainda que o reparo tenha sido de pequena monta.
Os documentos de fls.17/18 presumem-se idôneos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$736,00, corrigida desde a propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
