

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 9 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015500-74.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hellen Pires Pinto

Requerido:José Ivan Gomes da Silva






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Indefiro à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, posto que é advogada, tem um veículo automotor semi-novo, é sócia de um escritório, sendo que o benefício é assegurado àqueles comprovadamente miseráveis, o que não é o caso da autora.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado (fls. 42), não se fez presente em audiência e não justificou a ausência.
Presumem-se, pois, verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente no tocante à imprudência do réu na condução de seu veículo, o que ocasionou o abalroamento do veículo da autora, causando-lhe os danos descritos nos autos.
Quanto ao valor do prejuízo, aquele pleiteado em sede de aditamento está provado através do documento de fls. 16.
Assim, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil, de rigor a condenação do réu ao pagamento da indenização pletieada pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.180,08, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
