

SENTENÇA

Processo nº:0015578-58.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Geraldo Luiz Trombini
Requerido:Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 05 de dezembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Geraldo Luiz Trombini, ajuizou a presente ação anulatória de débito fiscal c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, sob rito ordinário, em face do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor foi proprietário de um veículo marca/modelo FIAT PREMIO CLS, placas PC0871, cor cinza, fabricado em 1987, modelo 1988. Alegou que o automóvel não é mais de sua propriedade desde meados de 1990 e que por ter passado mais de 20 anos, não consegue precisar a data exata da venda nem o nome do adquirente. Informa que no dia 20/04/2011 foi surpreendido com comunicado enviado pelo CADIN sobre o inadimplemento do IPVA do aludido veículo, referente aos anos de 2001 a 2007. Asseverou que o veículo foi alienado e transferido para o Rio de Janeiro desde 2001 e, conforme consulta ao cadastro de registro e licenciamento de veículos junto ao DETRAN/RJ, o veículo encontra-se registrado em nome de Genesy de Souza Carneiro. Defendeu que a transferência do veículo para outra unidade federativa torna nítido que o automóvel não era mais propriedade e tampouco estava na posse do autor, que não deve ser considerado parte passiva legítima na relação tributária com a Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Sustentou a existência de bitributação e prescrição, nos termos do disposto no Código Tributário Nacional. Aduziu possível dano moral in re ipsa já que a inscrição do nome do autor em dívida ativa proporcionou constrangimento e sofrimento, não havendo necessidade de prova pois independente de culpa ou dolo. Ante o exposto, requereu a concessão da tutela antecipada para determinar que o réu se abstenha de inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a proceder a imediata baixa do nome do autor na indevida dívida ativa, referente aos IPVA's do automóvel FIAT PREMIO CLS, placa PC0871, cinza, fabricado em 1987, modelo 1988; seja acolhida a argüição de prescrição para o fim de extinguir crédito tributário; seja julgado procedente o pedido, declarando a nulidade do lançamento e posterior baixa na inclusão da dívida ativa, referente aos anos de 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006 e 2007 e seja condenada a ré ao pagamento de valor não inferior a cem salários mínimos, a título de danos morais, pela inscrição indevida do nome do autor no CADIN. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A decisão de fl. 31 deferiu a antecipação dos efeitos da tutela almejada.

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 45/58), advogando pela improcedência do pedido. Alegou que somente o Estado tem o direito de constituir crédito e por uma questão de segurança jurídica (art. 5º, caput, da Constituição Federal) estabelece prazo decadencial, e não prescricional, de cinco anos para o Fisco proceder à constituição do seu crédito (art. 173, CTN). Asseverou que entre as provas da petição inicial não há documento algum que prove a venda do veículo em questão, nem tampouco sobre a data. Suscitou que, de acordo com os artigos 120 a 124 do CTB, as transferências de veículos devem ser registradas no Departamento Estadual de Trânsito. Aduziu que o artigo 4º, III da Lei Estadual nº 6.606/89 dispôs que são responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto o proprietário do veículo de qualquer espécie que alienar e não comunicar a ocorrência a órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula e para fins tributários, o artigo 16, §§1º e 2º da mesma lei, estabelece que tal providência deve ser adotada no máximo até 30 dias da data de transferência dominial que é comum ao alienante e ao alienatário. Sustentou que não há que se falar em responsabilidade do Estado haja vista que foi o próprio autor que não comunicou a transferência de seu veículo ao Fisco.

Houve réplica (fls. 61/64).

As partes manifestaram desinteresse na produção de provas.


É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

O autor objetiva o cancelamento definitivo do débito relativo aos IPVAs referentes aos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006 e 2007.
A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que alienou o veículo em meados de 1990 e por ter decorrido mais de 20 anos da venda, não sabe precisar a data nem o nome do comprador. Porém, alega que o automóvel foi transferido para o Estado do Rio de Janeiro desde 2001 e apesar de tal circunstância, foi surpreendido pelo comunicado enviado pelo CADIN em razão do inadimplemento do IPVA nos exercícios de 2001 a 2007.

Defende que, uma vez que o veículo foi transferido para outra unidade da federação, a esta pertence o direito do recebimento do tributo, em virtude do reconhecimento do princípio da não tributação. Ou seja, o Estado de São Paulo invadiu a competência tributária da entidade federativa do Rio de Janeiro.

Sustenta, ainda, que a ação para cobrança do IPVA referente aos exercícios de 2001 a 2005 está prescrita, porquanto o prazo prescricional previsto no Código Tributário Nacional é de 5 anos contados da data da constituição definitiva do crédito tributário.

Acerca do tema, preciosa a lição do ilustre jurista HUGO DEBRITO MACHADO: "O lançamento do IPVA é feito de ofício. A repartição competente para o licenciamento do veículo remete para a Secretaria da Fazenda as informações necessárias a esta e emite o documento com o qual o proprietário do veículo é notificado para fazer o pagamento. "(Curso de Direito Tributário -29a edição - Malheiros Editores - pág. 386).

E o art 142 do CTN estabelece que: ?Compete privativamente à autoridade administrativa constituir crédito tributário pelo lançamento, assim entendido o procedimento tendente a verificar a ocorrência do fato gerador da obrigação correspondente, determinar a matéria tributável, calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e, sendo o caso propor a aplicação da penalidade cabível." 

Portanto, a constituição definitiva do crédito tributário ocorreu com o lançamento do IPVA pela autoridade administrativa, com a posterior notificação do contribuinte para o recolhimento do tributo.

Dessa forma, o lançamento do tributo é o termo inicial da contagem do prazo prescricional qüinqüenal estabelecido no art. 174 do CTN.

Os lançamentos dos exercícios de 2001 a 2005 foram feitos há mais de cinco anos, como se depreende da data de vencimento dos documentos que acompanharam a inicial, o que implica, forçosamente, reconhecer a prescrição.
Nesse sentido:

EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL IPVA LANÇAMENTO Prescrição. ADMISSIBILIDADE: O IPVA, tributo lançado de ofício, é relativo ao exercício de 1999 e a execução fiscal só foi distribuída no ano de 2006, cabendo dizer que o auto de infração de 2004 não tem o condão de interromper a prescrição. Reforma da r. sentença de improcedência para extinção da execução (art. 269, IV, do CPC). RECURSO PROVIDO.  

Como já dito, operou-se a prescrição, razão pela qual de rigor a acolhida do pedido respectivo.

Porém, quanto ao pedido de indenização por danos morais, não obstante a sensibilidade da causa, incabível seu deferimento no presente feito, vez que, até então, as providências adotadas pela Fazenda do Estado em relação às autuações identificadas ocorreram em razão das disposições legais vigentes. 

Insta constar que, em conseqüência da transferência de domínio do veículo, se faz necessária a alteração do cadastro do proprietário do veículo junto ao DETRAN, a fim de que as futuras cobranças de IPVA, multas e pontuações sejam atribuídas a quem de direito, inclusive no período que medeia o recebimento do veículo e a venda para novo proprietário. 

O Código de Trânsito Brasileiro é claro ao dispor em seu artigo 134 que:

?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. (grifos)

Assim, o autor não se desincumbiu da responsabilidade pela comunicação da venda ao órgão de trânsito, nos termos do artigo acima transcrito. Acrescente-se o fato de não ter sido diligente, pois  ingressou com ação passados mais de 20 anos da consumação da venda do automóvel. 

Diante de tal panorama,  não se pode responsabilizar a ré pelos danos suportados pelo autor.

Neste sentido, aliás, o julgado da lavra do Des. Reinaldo Caldas, do Egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, julgado em 27 de abril de 2011: 

"No caso em apreço, não há dados evidenciadores de efetivo dano moral, mas de aborrecimentos e dissabores inerentes ao descumprimento de dever anexo ao contrato, valendo lembrar que também a autora concorreu para a situação, deixando de diligenciar de modo tempestivo e eficiente, nos termos acima. Tais aborrecimentos, amofinações e dissabores são consequênciais ao descumprimento de contrato ou de dever anexo a ele. Não geram dano moral, salvo em hipóteses especiais.
Em precedente desta col. Câmara), de que fui relator, acompanhado pela honrosa aquiescência dos eminentes Desembargadores PEREIRA CALÇAS e LUÍS DE CARVALHO, tive ocasião de expender as seguintes considerações, válidas para o caso dos autos:
"De ponderar que não há lugar para danos morais diante de mero inadimplemento de obrigação contratual, desde que a transgressão contratual não resvale para o abuso, nem sejam imotivada, e mesmo que os fundamentos não primem propriamente pela juridicidade. A violação ao contrato somente enseja a indenização a título de dano moral quando, a par dos elementos objetivos já elencados produzidos, necessariamente, pelo inadimplemento contratual, seja este desmotivado, arbitrário ou fundado em motivação de baixo estofo moral, abusiva, ditada por móvel indigno e que desperta a indignação do comum dos homens e, "et pour cause", do Magistrado. Não é o caso.
A propósito, ensina Sérgio Cavalieri Filho.
"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2 a edição, p 79). 
Não é diverso o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige " (REsp 403 91 9-MG - 4a Turma do STJ - Rei. Min César Asfor Rocha - DJU de 4 - 8 - 03, p 308)
"Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1-10-2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade " (REsp 338 162-MG - 4a Turma do STJ - Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU de 18-2-2002, p459)
A inação do réu durante os quase quatro anos tem um potencial irritativo efetivamente relevante. Mas há de se considerar que também a autora demorou a agir, olvidou-se, desde logo, após a venda, de tomar as cautelas indispensáveis para comunicação da transferência ao Departamento de Trânsito e à Secretaria da Fazenda, apenas o fazendo depois de receber a notificação de cobrança e de inscrição de seu nome na dívida ativa".

   Conclui-se, pois, que o imposto de propriedade de veículo automotor - IPVA relativo aos anos de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005 encontram-se prescritos, não podendo mais ser cobrados pela autoridade administrativa.

A cobrança dos IPVAs de 2006 e 2007 encontra-se corretamente lançada. O autor é solidariamente responsável pelo pagamento dos impostos pelos motivos expostos acima, até a efetiva comunicação e comprovação da alienação do veículo ao DETRAN.

Sendo devidos os tributos pelo autor não há que se falar em exclusão de seu nome do CADIN.

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do o artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil para declarar  PRESCRITA a relação jurídica tributária, determinando-se o cancelamento do crédito tributário de IPVA apenas dos exercícios de 2001 a 2005, referentes ao veículo mencionado na inicial e a anulação das Certidões de Dívida Ativa nº 1.009.860.947, 1.009.860.780, 1.009.861.057, 1.009.861.002 e 1.009.860.803. Considerando que o autor decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca. 

Decorrido o prazo para recursos voluntários, sigam os autos à Egrégia Corte para reexame necessário.

P. R. I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
