

SENTENÇA

Processo nº:0015549-78.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta de Brito
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Primeiramente, deixo de extinguir o feito, conforme requerido pela parte ré pois, apesar da autora ter se atrasado para a solenidade ocorrida aos 5 de junho de 2013, se fez presente em audiência e dela participou, tanto que há sua assinatura no termo de fls. 32.

No mais, a requerida, apesar de se fazer presente, deixou de apresentar a contestação, embora na carta de citação por ela recebida conste, expressamente, que em caso de inexistência de acordo, proceder-se-á imediatamente à audiência de instrução de julgamento, devendo a parte ofertar defesa oral ou escrita e, se pretender, trazer suas testemunhas, de modo que decreto sua revelia.

Assim, os fatos alegados pela autora são tido como verdadeiros, notadamente a falta de prestação de serviços pela ré, a indevida cobrança e consequente negativação.

Ora, realmente a empresa-ré vendeu à autora seus serviços, entretanto, este jamais foi prestado.

Mesmo diante de inexistência do serviço, a requerida efetuou a cobrança de mensalidades e, não tendo a consumidora pago a indevida cobrança, teve seu nome lançado a rol de maus pagadores.

Ressalto que a ré deveria, sem dúvida, verificar a possibilidade ou não de prestação de seus serviço antes de vender o mesmo e cobrá-lo de seus consumidores.

Dito isso, é certo que a ré, empresa de grande porte, tem condições técnicas suficientes de saber em quais localidades podem ou não prestar o serviço antes de vendê-lo.

Assim, por óbvio que a ré não poderia ter cobrado qualquer prestação, uma vez que este não foi devidamente prestado e foi até mesmo cancelado e, muito menos levado o nome da autora para anotação junto ao SERASA/SCPC.

Não se tratou de mero aborrecimento da autora a conduta da ré pois, além de ser cobrado por dívida de serviço cancelado, se sujeitou a ter seu nome maculado.

O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (in re ipsa), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).

Não se pode, portanto, encarar como mero contratempo a situação vivida pela autora, revestindo-se os fatos de gravidade suficiente para gerar abalo relativamente intenso e duradouro, caracterizador da lesão moral indenizável.

No mais tenho como razoável, a título de danos morais, a fixação do valor em R$ 3.500,00, justo ante ao inegável constrangimento pelo qual passou a consumidora. Deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a ré se acautele em casos semelhantes. 

Todavia valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da autora. Assim entendo o valor justo e equânime para o caso concreto. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.

Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$ 3.500,00 a título de danos morais, valor este que sofrerá correção monetária a partir desta data e incidência de juros moratórios desde a data da inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, ou seja, 24 de fevereiro de 2013.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 

Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 

P. R. I.
 São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
