

SENTENÇA

Processo nº:0015940-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:America Engenharia e Construções Ltda
Requerido:C & Casa e Construção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira


VISTOS ETC.







AMERICA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA propôs, em face de C E C CASA E CONSTRUÇÃO, ação de conhecimento, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização monetária, a título de danos materiais e morais. Alega a autora que,EM 30 de maio de 2011, adquiriu, via internet, com pagamento à vista, mercadoria da ré que, todavia, não foi entregue, no prazo estipulado, o que provocou que a autora, por meio de sócio, adquirisse nova mercadoria, a fim de que não permanecesse com a respectiva atividade paralisada. Requereu, assim, por tais fatos, a procedência do pedido formulado.
Citada, ré contestou o pedido, alegando demora na entrega por culpa de terceiro, bem como que não houve danos morais, de modo que o pedido deve ser julgado improcedente.

É o relatório.


D E C I D O.

Uma vez que a presente lide versa sobre questão de direito e de fato cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a apreciar.
Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se a autora possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.
Passa-se, assim, à análise da questão de mérito.
Nesse sentir, verifica-se que o pedido é parcialmente procedente, apenas e tão-somente com relação ao pedido de ressarcimento material.
Com efeito, é fato incontroverso que não houve a entrega, pela ré, da mercadoria adquirida, em tempo oportuno.
Alegou a ré, para se eximir, a ocorrência de caso de força maior, consistente na demora de fornecimento da mercadoria por terceira pessoa.
Todavia, não lhe assiste razão, na medida em que o atraso na entrega pelo respectivo fornecedor, insere-se na categoria jurídica de fortuito interno que não isenta a parte contratante de responsabilidade.
Nesse sentido, é o ensinamento de Sérgio Cavalieri: 

Cremos que a distinção entre fortuito interno e externo é totalmente pertinente no que respeita aos acidentes de consumo. O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte de sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se a noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pela suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável.O mesmo já não ocorre com o fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço, via de regra ocorrido em momento posterior ao da sua fabricação ou formulação. Em caso tal, nem se pode falar em defeito do produto ou do serviço, o que, a rigor, já estaria abrangido pela primeira excludente examinada - inexistência de defeito (art. 14, § 3º, I)" ( CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008. p. 256-257).

Verifica-se, portanto, que inafastável a responsabilidade da ré pelo ressarcimento da soma monetária paga pela autora, diante da resolução do contrato a que deu causa.
Não há falar, todavia, em ressarcimento moral.
Com efeito, pacífico já se encontra em sede doutrina e jurisprudencial de que simples inadimplemento contratual, sem resvalo em nenhum direito personalíssimo da pessoa, não é passível de reparação moral, não passando de mero aborrecimento.
E aborrecimentos do dia a dia não dão ensejo a indenização por danos morais, sob pena de se criar verdadeira indústria da indenização, em flagrante ofensa ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, já que os aborrecimentos, os transtornos do dia a dia que o homem sofre são circunstâncias absolutamente normais na vida de qualquer pessoa, de modo que elas, por si só, não acarretam ofensa a bens personalíssimos. Nesse sentido há jurisprudência que mutatis mutandis aplica-se à hipótese dos autos. A saber:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Inadmissibilidade - Aborrecimentos trazidos por atraso decorrente de mudança de escala de vôo - Transtornos normais do dia a dia - Simples sensação de desconforto de que não cabe indenização - Recurso adesivo parcialmente provido. Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um (TJSP - Rel. Des. Pinheiro Franco - Ap.Civ. 217.320-2 - São Paulo - 16.06.94). Nem todo mal estar é causador de dano moral.
Nesse sentido também é o ensinamento da doutrina. A saber:
"O mêro incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.
"O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
"As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (Antonio Jeová Santos. Dano Moral Indenizável, Método, 3ª ed., p. 123).
Ante o exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento da quantia equivalente a R$ 577,69, devidamente atualizados pela correção monetária a partir do pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da mesma data, por força do disposto no artigo 398, do CC. Sucumbência recíproca, visto que o valor dos danos morais, porquanto arbitráveis pelo prudente arbítrio jurisdicional, não se sujeita a nenhuma estimativa feita pela parte inicialmente. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.


P.R.I.C.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.
