

SENTENÇA

Processo nº:0015880-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josiane Cavalcante de Oliveira
Requerido:Centro Universitário Estácio de Sá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, não produziu a autora qualquer prova de falha na prestação dos serviços da ré, observando-se que tal alegação foi por ela expressamente controvertida.
Com efeito, não trouxe a parte autora qualquer testemunha que pudesse corroborar a alegação de defeito na prestação dos serviços educacionais, o que, aliado à falta de verossimilhança das alegações da requerente, faz crer que houve adequada prestação de serviços no semestre em discussão.
Desta feita, de se concluir que se a requerente não obteve êxito em concluir o curso ao final de 2011 o foi por sua culpa exclusiva, pelo que não há que se falar em restituição de qualquer quantia paga ou indenização por dano moral, de modo que o julgamento de improcedência é medida de rigor, ante o disposto no art. 14, § 3º, II da Lei 8078/90.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 506,29. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
