

SENTENÇA

Processo nº:0015865-77.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Cristina da Silva
Requerido:Silvia Maria Sucena Cruz de Camargo Aranha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Devidamente citada  e intimada para a audiência de instrução e julgamento, deixou a ré de comparecer à solenidade, tornando-se, portanto, revel, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei 9099/95. 

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam parcialmente as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Frise-se ser inviável o pedido de restabelecimento da locação, eis que a própria autora relatou a impossibilidade de tal restabelecimento. 
Outrossim, verifico que os bens não foram arrolados na inicial. Assim, imviável, igualmente, autorização para retirada de pertences que nem sequer foram relacionados. 

Configurados os danos morais, resta apenas impor-se o quantum  indenizatório. 

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, a comprovação em audiência de que a autora ficou privada de bens como sofá, geladeira, armário, enfim, todos os pertences de sua casa, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000.00, quantia que reputo suficiente para compensar o autor pelo dano e servirá de desestímulo ao réu para que não mais haja como no caso dos autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 6000,00, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora legais a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 228,00. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.


P. R. I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
