

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.015915-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Em que pesem os argumentos da ré constantes de sua contestação de fls. 38/51, restou comprovado nos autos que a ré emitiu erroneamente a fatura de energia elétrica referente ao mês de julho de 2010 com vencimento no próprio mês de julho de 2010, quando na verdade o vencimento deveria ocorrer em 28.8.2010.  
A ré argumentou (fls. 39/40) que a autora solicitara por telefone a alteração do vencimento de conta de energia elétrica de junho para julho de 2010, o que teria implicado na emissão de duas faturas com vencimento em julho último.  Tal alegação é desprovida de verossimilhança.  O próprio documento de fls. 52, juntado pela ré com a defesa, comprova que todas as faturas de energia elétrica vencem dia 28 de cada mês seguinte ao período faturado.  O documento também comprova que a fatura referente a junho venceu em 28.7.2010 e a que a fatura referente a julho venceu no mesmo dia 28.7.2010.  Já a fatura referente a agosto venceu em 28.9.2010, conforme fls. 52.  Ou seja, não houve nenhum vencimento em agosto de 2010 justamente porque a ré, erroneamente, antecipou a fatura referente a julho de 2010.
Os documentos de fls. 5, 21 e 22 comprovam as faturas referentes a maio, junho e julho de 2010, acima mencionadas.
Entendo, portanto, que a ré errou e antecipou as faturas, o que obviamente causou prejuízos à autora que viu-se repentinamente cobrada duas vezes no mês, com notória dificuldade para manter-se em dia com os pagamentos e não sofrer ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica.
A liminar foi indeferida por este Juízo às fls. 26, de forma que o pedido de obrigação de fazer já perdeu o seu objeto.  Esta sentença judicial é prolatada em outubro de 2010 e a ré já regularizou os vencimentos das faturas, conforme documento de fls. 52.
Porém, o interesse de agir da autora prossegue em relação ao pedido indenizatório.  Para compensar a autora pelos transtornos supra mencionados, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, ser justo e razoável que a ré pague à autora indenização por danos morais de um salário mínimo, o que corresponde aproximadamente a dez vezes o valor da fatura indevidamente cobrada de forma antecipada pela ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALINE DOS SANTOS ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 510,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
