

SENTENÇA

Processo nº:0015511-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Virginia Mara Freitas Carrijo
Requerido:Condomínio Edifício Pateo Pompéia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

VIRGÍNIA MARA FREITAS CARRIJO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE MULTAS CONDOMINIAIS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PATEO POMPÉIA e WILLIAN UZAL GARCIA, alegando, em resumo, que é proprietária de unidade do condomínio réu. Afirma que fora notificada para pagamento de três multas condominiais no valor total de R$ 2.015,89. Sustenta que os réus violaram a convenção de condomínio, por falta de prévia advertência por escrito da segunda e terceira multa. Disse que fora notificada apenas da primeira infração (depósito de entulhos em área comum). Requereu a concessão de tutela antecipada e a procedência do pedido para declarar inexistentes as multas e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 70).
Devidamente citado (fls. 75), o réu Willian ofereceu contestação a fls. 137/155. Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva do síndico. Alegou que os réus sempre agiram em estrita observância das normas aplicáveis, expedindo sempre notificação à autora noticiando a infração constatada e a penalidade aplicada. Disse que a autora passou a recusar ao recebimento das notificações, não sendo legítima a alegação de desconhecimento. Negou a prática de ato ilícito ou danoso pelos réus. 
O corréu condomínio, por sua vez, apresentou contestação a fls. 171/187. Defendeu a legalidade da cobrança das multas. Negou a ocorrência de danos morais. Alternativamente, pediu a redução do valor da indenização.
Houve réplicas (fls. 205/211 e 212/217).
Determinada a especificação de provas (fls. 218), a autora requereu o depoimento pessoal do síndico e os réus pugnaram pela produção de prova testemunhal e depoimento pessoal da autora (fls. 223).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 227).
Em audiência (fls. 229), as testemunhas foram ouvidas as fls. 243/245.
Declarada encerrada a instrução (fls. 242), as partes apresentaram memorais escritos a fls. 247/248 e 250/253.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Primeiramente, tem razão o réu WILLIAN quando argúe sua ilegitimidade passiva. Com efeito, não trata a ação de nenhum ato praticado por ele que refuja ao âmbito da função de síndico. Do que se verifica pela leitura dos autos, agiu dentro da função de representante do condomínio ao aplicar as penas à autora. Não agira em nome próprio. Não há comprovação de nenhum ato pessoal, praticado por ele em seu próprio nome, contra a requerente. E tampouco se comprovou que tivesse agido com dolo, deliberadamente com o intuito de prejudicar a parte, por motivos outros, ainda que ignorados.
Quanto ao mérito, o  pedido procede em parte.
Segundo se depreende da leitura dos autos, a autora fora apenada com aplicação de três multas, em razão de três distintas infrações: jogar entulho em área comum, em 26/05/11, uso de vaga de garagem destinada a visitantes, em agosto de 2011, e por permitir que seus animais de estimação circulassem em área comum, sem o uso de guia a coleira, em março de 2012.
Ocorre que no feito há prova de que fora advertida tão somente por uma dessas infrações ? colocar entulho em área comum (fls. 21 e 157/158).
Não há comprovação de que tenha recebido a autora advertências quanto à prática das demais infrações, de natureza diversa.
Os documentos de fls. 167/168 dão conta, apenas, de que a autora teria se recusado a receber notificações de multas.
De qualquer modo, caberia ao condomínio se valer dos meios legais para proceder à notificação, nesses casos.
Note-se que, nos termos do parágrafo segundo do artigo 49 da Convenção do Condomínio, a multa seria devida caso persistisse a moradora na mesma falta, irregularidade ou inobservância dos preceitos da convenção e regulamento interno.
Ora, em que pese a argumentação dos réus, as infrações cometidas são de naturezas distintas, de modo a exigirem, cada qual, prévia notificação. É isso que se deduz da redação da regra condominial, que se utiliza da expressão "persistir". Lembre-se que, diante do conteúdo punitivo da norma, cabe aplicar a interpretação menos prejudicial ao apenado, pelas regras de hermenêutica direito comum. É o que se conclui, também, da interpretação sistemática. Não há, pois, que se falar em reiteração das mesmas práticas, faltas ou inobservância a preceitos da convenção ou regulamento interno.
Assim, bastaria que o condomínio tivesse advertido a requerente da infração e, caso se repetisse a falha, poderia aplicar a multa. Não se mostra razoável que, com base em advertência aplicada anos antes por fato totalmente diverso, seja o condômino punido sem prévia notificação ou oportunidade para se manifestar ou justificar.
São, pois, por isso, indevidas as multas discutidas nos autos.
Mas, apesar disso, não se está diante de ofensa moral a ser indenizada.
È que a simples falha em proceder do condomínio, que não cuidou de notificar de forma inequívoca a condômina, não se confunde com ato ilícito ou gerador de dano indenizável.
Com efeito, não se pode desconsiderar que em instrução restou plenamente comprovado que realmente a autora agiu de forma contrária às regras de boa convivência, causando transtornos a outros  moradores em mais de uma ocasião, como se vê pela leitura do depoimento da testemunha Rodrigo Caballer Laporta, seu vizinho, que narrou que se deparara com os cães da autora soltos em área comum por diversas vezes, inclusive assustando sua filha pequena (fls. 243).
A testemunha Cesar Eduardo da Silva Oliveira, por sua vez, contou que a autora deixava o carro estacionado em vaga para visitantes e deficientes, mesmo sendo avisada que isso não era permitido (fls. 245).
Tem-se, pois, a seguinte realidade no processo: a autora praticara e reincidira na prática de atos que poderiam ser punidos com multa, mas falhara o condomínio em não documentar a prévia notificação.
Assim, indevidas as multas.
A falha no procedimento adotado pelo condomínio não caracteriza dano moral indenizável, já que, repita-se, comprovada por testemunhas a prática de atos, pela autora, contrárias às regras de boa  convivência do condomínio. Não há, pois, caracterização de  de ato danoso gerador de indenização.
Posto isso e considerando o mais que dos autos, 
A) JULGO EXTINTO o processo, por ilegitimidade passiva, em relação ao réu WILLIAN UZAL GARCIA, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, arcará a autora com os honorários advocatícios do réu, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Còdigo de Processo Civil, em R$ 2000,00, bem como com as custas processuais despendidas pelo réu.
B) PROCEDENTE EM PARTE os pedidos com relação ao CONDOMÍNIO, apenas para o fim de declarar inexigíveis as multas aplicadas à autora. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, rateando-se igualmente as custas processuais.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
