

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015884-56.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Célia Kimati
Requerido:Submarino B2w Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 9.2.2011 adquiriu passagem aérea para o Chile no site da ré, a qual cancelou unilateralmente a venda e não lhe comunicou o fato.  A autora foi obrigada a reagendar as férias e a pagar multa para o hotel.  Pleiteia o reembolso do valor e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 21/41 e alegou que seria parte passiva ilegítima pois não teria prestado o transporte aéreo para a autora (fls. 24). Alega culpa exclusiva de terceiro (companhia aérea) e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O contrato de compra e venda de passagem aérea foi intermediado pela requerida, conforme documento de fls. 6/8, razão pela qual responde a ré em nome próprio pelos vícios do serviço de intermediação na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.   A ré é, pois, parte passiva legítima.
A autora comprovou às fls. 6/8 que a ré confirmou a compra e venda da passagem aérea e comprovou às fls. 12/13 o cancelamento da compra pela ré um  mês após.  Embora tenha a ré, em sua contestação, invocado a seu favor causa excludente de responsabilidade civil, consistente em culpa exclusiva de terceiro, verifico que não há nenhum indício probatório neste sentido.  A ré não instruiu sua defesa com nenhum documento que esclarecesse o motivo para o cancelamento da compra da passagem aérea.  Logo, entendo que a tese de defesa da ré não possa prevalecer.
A ré comprovou às fls. 42 a sua alegação de fls. 32 de que já tenha sido estornado o valor de R$ 821,29 no cartão de crédito utilizado pela autora para o pagamento da passagem aérea.  Trata-se de cartão emitido em nome de outra pessoa, distinta da autora.  O valor, porém, é inferior ao preço da passagem aérea de R$ 979,67 (fls. 10), razão pela qual resta a diferença a ser ressarcida pela ré de R$ 158,38.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a conduta unilateral e injustificada pela ré causou prejuízos à autora, a qual programara-se para a viagem que empreenderia em 2.3.2011 e viu sua expectativa frustrada em razão do cancelamento da passagem aérea pela ré.  Ainda que não tenha a autora comprovado o pagamento de multa para a alteração da reserva do hotel, o que caracterizaria dano material, é preciso reconhecer a ocorrência dos transtornos com a alteração da viagem e da programação, a frustração e a indignação.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Célia Kimati ajuizou contra Submarino B2w Viagens e Turismo Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o estorno no cartão de crédito nº xxxx xxxx xxxx 9263 da diferença de R$ 158,38, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Deixo de determinar o estorno da diferença de R$ 821,29 ante o documento de fls. 42.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2011.
