

SENTENÇA

Processo nº:0015538-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jose Manoel França Pereira
Requerido:Infinity Fox Call Center Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 10, mas deixou de ofertar contestação no prazo legal, conforme certificado às fls. 11.  
E diante da ausência defesa, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que o cartão de crédito oferecido não foi entregue, sendo descontadas parcelas no valor de R$ 59,90.
Portanto, cabível desconstituição do contrato e a restituição dos valores pagos pelo autor.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações da parte autora e evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que não entregou o cartão oferecido, sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14 do CDC.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOSE MANOEL FRANÇA PEREIRA em face de INFINITY FOX CALL CENTAR LTDA. EPP, para declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes, quanto ao cartão de descontos Infinity Special; para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, na quantia de R$ 2.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como à restituição da quantia de R$ 359,40, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
