

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015813-69.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldemar Ferraz de Campos

Requerido:Marcelo Medeiros do Nascimento

 VISTOS.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Apesar de devidamente citado e intimado o réu não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou sua ausência, razão pela qual, declaro-o revel. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Os danos morais são devidos. O réu invadiu a residência do autor portando uma marreta e destruiu o automóvel do requerente. Desferiu golpes no automóvel ali estacionado, danificou  os vidros e amassou a lataria do veículo. Tal conduta foi presenciada por vizinhos e transeuntes, gerando ao autor humilhação, constrangimento, o que lhe acarretou perturbação do equilíbrio emocional e da paz íntima.
                                       Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$2.177,50, (orçamentos de fls. 16 e 17), corrigida monetariamente desde junho de 2011, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno o réu  ainda ao pagamento da importância de R$2.000,00 pelos danos morais, quantia esta corrigida monetariamente desde esta sentença, além de juros de mora de 1º ao mês a contar da citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para cumprimento da obrigação, sob pena de iniciar-se a execução sobre o valor da indenização.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 27/02/2012.


    José Carlos de Lucca
      Juiz de Direito

D A T A
Em 27 de fevereiro de 2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 27/02/2012.
