

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015692-89.2012.8.26.0011
Requerente:Rubens Tenca Filho e outro
Requerido:Mota Campos Comércio e Construções Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
RUBENS TENCA FILHO e MARIA JOSÉ ROCHA TENCA ajuizaram esta ação contra MOTA CAMPOS COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA.
Alegaram que adquiriram o apartamento 11 do Edifício Residencial Canto dos Tuins, localizado na Av. Comandante Sampaio, 844, Osasco (SP), o qual teria previsão de entrega em dezembro de 2010 e, com os 180 dias adicionais, em junho de 2011.  A ré, porém, somente teria entregue o imóvel em fevereiro de 2012, com oito meses de atraso.   Sustentaram os autores que celebraram contrato de financiamento imobiliário com a CEF, com previsão de quitação durante a fase de construção dos denominados ?juros de medição? e, após a entrega da obra, da amortização do financiamento.  Tendo em vista o atraso pela ré na entrega do imóvel, sustentaram os autores que pagaram ?juros de medição? a maior, totalizando R$ 20.878,44.  Sustentaram os autores que sofreram inúmeros transtornos, como a encomenda de móveis planejados após comunicação da ré de junho de 2011 de que as chaves ocorreriam em até 60 dias, o que não se concretizou. Pleitearam os autores: indenização por danos materiais correspondentes a lucros cessantes pela não utilização do imóvel durante os oito meses de atraso, estimando os autores o aluguel em 0,8% do preço do imóvel (R$ 280.000,00) ao mês (R$ 2.240,00), totalizando R$ 17.920,00; indenização por danos materiais correspondentes aos juros de medição pagos à CEF nos oito meses no total de R$ 20.878,44; indenização por danos materiais correspondentes à taxa de assessoria jurídica e imobiliária (Sati), no valor de R$ 1.500,00, que não contrataram; indenização por danos morais que estimam em R$ 20.000,00.
A inicial de fls. 2/25 veio instruída com a proposta contratual (fls. 35/36), o contrato (fls. 38/39 e 40/53), contrato de financiamento imobiliário (fls. 56/94), matrícula (fls. 95/97), contrato de compra de móveis (fls. 133/136) e ação cível (fls. 139/147), ata de AGE (fls. 137/138).
A ré contestou às fls. 235/242.  Alegou ilegitimidade passiva ad causam quanto à taxa Sati, a qual não teria sido recebida pela empresa requerida mas sim por empresa que intermediou a venda.  Alegou também ilegitimidade passiva quanto à cobrança pela CEF dos juros de medição.  Alegou que o contrato celebrado entre os autores, a ré e a CEF previu repactuação e prorrogação do prazo de entrega do imóvel.  Sustentou que não houve atraso na entrega do imóvel tendo em vista o novo prazo pactuado.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 319/330.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 336/337 e 334).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  As próprias partes assim o requereram (fls. 334 e 336/337).
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré relativa à taxa Sati (assessoria técnico imobiliária jurídica) deve ser rejeitada.  O recibo de fls. 37 foi emitido em nome da empresa requerida, constando do recibo expressa indicação de pagamento em cheque nominal emitido a favor da mota campos comércio e construções ltda.  O mesmo recibo faz menção à expressão ?MOTA CAMPOS? e não indica nenhuma outra empresa que estivesse sendo destinatária do pagamento.   Logo, é a ré parte passiva legítima para a discussão em Juízo sobre o fundamento do pagamento vinculado ao recibo que forneceu (fls. 37).
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré em relação aos valores pagos pelos autores à CEF a título de ?juros de medição? deve ser rejeitada.  Isto porque os autores imputaram à ré a responsabilidade pelo atraso e pela exigibilidade daqueles juros de medição, formulando pedido condenatório contra a requerida.  Logo, é esta parte passiva legítima para a discussão em Juízo sobre estes pagamentos e o nexo de causalidade a conduta comissiva ou omissiva da ré.
No mérito, entendo que a demanda deva ser parcialmente procedente.
A proposta de venda do imóvel mencionou que este seria entregue em dezembro de 2010 (fls. 35).  Também no quadro resumo do contrato celebrado (fls. 38/39) constou expressa indicação de entrega do imóvel em dezembro de 2010 (fls. 39).
A cláusula VII (fls. 49) previu expresso prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias e a jurisprudência vem se consolidando no sentido de que tal prorrogação seja válida ante a magnitude de uma obra de edificação de prédio.  Neste sentido:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela compradora Sentença de parcial procedência Apelação das rés Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem Indenização exigível até o dia da efetiva entrega das chaves Cláusula contratual prevendo prazo de tolerância para entrega Abusividade não verificada Danos morais não configurados Apelação parcialmente provida.  (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0174214-78.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 3.10.2013, v.u.)

Conforme mencionado pelo Relator da apelação supra indicada:  (...) não há que se falar em nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância, já que não coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada e tampouco exonera o fornecedor por vícios do produto.  Trata-se, na verdade, de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento. (...)
Porém, eventuais problemas com chuvas, materiais ou  mão de obra não constituem causa excludente de responsabilidade civil pois tais questões referem-se a má-gestão administrativa.  Veja-se precedente do TJSP neste sentido:

COMPRA E VENDA. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de dilação probatória. No mérito, atraso na entrega da obra. Alegação de excesso de chuvas, escassez de material e de mão de obra, que não caracteriza justa causa por caso fortuito/força maior, enquadrando-se em hipótese nítida de má-gestão administrativa. Devida a reparação pelo período de atraso na entrega da obra, que deve corresponder aos encargos locatícios despendidos pela autora, devidamente comprovados nos autos, até a data do habite-se. Danos morais afastados.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1005199-26.2013.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Alcides, j. em 19.9.2013, v.u.) 

Considerando-se o prazo de tolerância previsto na cláusula VII (fls. 49), disto resulta que tinha a ré que entregar o imóvel até junho de 2011.  O Habite-se, porém, somente foi obtido pela ré em janeiro de 2012 (fls. 303) e o imóvel somente foi entregue aos autores em fevereiro de 2012.  Houve, assim, atraso de 8 (oito) meses.
Pretendem os autores que a ré lhes pague indenização por lucros cessantes correspondentes aluguel mensal de R$ 2.240,00 (0,8% o preço do imóvel), totalizando R$ 17.920,00.  A pretensão deve ser rejeitada.  O contrato de fls. 38/39 e 40/53) não previu nenhuma cláusula penal para a hipótese de atraso da entrega do imóvel pela ré, a qual não pode ser obrigada a suportar como penalidade o pagamento de aluguel que nunca foi pactuado entre as partes.
As alegações dos autores de que deixaram de usufruir o imóvel durante os oito meses de atraso não são suficientes para que nasça a obrigação de pagar aluguéis pela empresa requerida.  A inércia da ré, conforme fundamentação abaixo, já é penalizada por este Juízo com o reconhecimento de indenização por danos morais.  A tese dos autores relativa a aluguéis que poderiam ter recebido constitui mera possibilidade, inverossímil ante a alegação dos autores de que compraram o imóvel para moradia e não para investimento.
A jurisprudência do TJSP vem rejeitando indenizações nas hipóteses em que haja mera possibilidade de dano e não efetiva certeza de concretização de chance ou oportunidade.  Veja-se decisão neste sentido:

APELAÇÃO - Ação de reparação de danos julgada improcedente - Protesto de título vencido - Licitude Exercício regular de direito - Pagamento posterior Manutenção do apontamento ? Cancelamento que compete ao interessado - Indenização a título de ?perda de uma chance? - Inaplicabilidade ao caso concreto - A reparação da perda de uma chance repousa sobre a certeza de que a chance poderia ter sido concretizada - Situação descrita nos autos que demonstra mera possibilidade e não probabilidade acerca de se auferir o almejado - Oposição de embargos de declaração - Exercício de direito que foi posto à disposição da parte pelo legislador ordinário - Ausente utilização de procedimento escuso ou vedado por lei ? Penalidade afastada - Recurso parcialmente provido.  (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0005915-80.2010.8.26.0066, da Comarca de Barretos, Relator Desembargador Maurício Ferreira Leite, 21ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.9.2011, v.u.)

Pretendem os autores que a ré lhes pague indenização por danos materiais correspondentes aos juros de medição pagos à CEF nos oito meses no total de R$ 20.878,44. Tal pretensão deve ser acolhida.  
Como alegado pelos autores, o contrato de financiamento de fls. 56/94 previu em sua cláusula 7ª, inciso V, letra ?a? e parágrafo 9º e parágrafo 12º (fls. 66) que a amortização do financiamento ocorreria apenas após a conclusão da obra.  Enquanto não concluída a obra foram os pagamentos efetuados pelos autores qualificados como ?juros? (cláusula 7ª, inciso II, letra ?a?, fls. 64).
Os documentos de fls. 99/129 comprovam que apenas após a conclusão da obra é que a CEF passou a considerar os pagamentos pelos autores como amortização do saldo devedor.  Disto resulta que a demora pela ré em entregar o imóvel por oito meses fez com que os autores efetuassem, durante estes oito meses, apenas pagamentos de juros sem consequência para a quitação do financiamento.  Logo, deve a ré ressarcir tais valores aos autores.
O TJSP, em outra ação judicial movida contra a mesma empresa requerida Mota Campos Comércio e Construções Ltda, concluiu que deve a ré ressarcir ao adquirentes os valores que foram pagos como ?juros? à CEF durante o atraso:

IMÓVEL. Atraso na entrega. Danos materiais. A mora da construtora se verifica logo após o término do prazo de entrega, sem computar os 180 dias de carência quando nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Não ocorreu demonstração de nenhum destes casos. A ré tem responsabilidade de reparar os gastos do comprador e juros de obra pagos à CEF. Recurso conhecido e parcialmente provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0061065-28.2012.8.26.0405, partes JAIR NASCIMENTO SANTOS E OUTROS, MOTA CAMPOS COMERCIO E CONSTRUÇOES LTDA. 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Beretta da Silveira, j. em 29.4.2014, v.u.)

Assim manifestou-se o TJSP no acórdão acima: 
?(...) A quitação do preço financiado junto a CEF foi feito de forma dividida em duas fases, a de construção e a amortização. Consta no contrato (doc. 81, fls. 2, item 6), que na fase de construção, os compradores devem pagar apenas os encargos de juros e correção monetária e que amortização passa a ser paga apenas após o término da fase de construção.
No instrumento referido, consta que caso haja atraso da obra, os adquirentes continuarão a pagar as parcelas da fase de construção até que a construtora conclua o empreendimento, ou seja, no momento da apresentação das matriculas individualizadas das unidades. A lógica do procedimento fica demostrada na planilha das fls. 132/133.
Portanto, em virtude do atraso, os requerentes pagaram mais parcelas da fase de construção do que o inicialmente previsto, ensejando o dano material.
Vale ressaltar que os demandantes já realizaram o pagamento de juros de obra à Caixa Econômica e apenas peticionam o recebimento de indenização por este pagamento, não necessitando a presença da CEF no polo passivo da ação.
Em suma, despesas oriundas do atraso incluem também a responsabilidade pelos encargos financeiros e juros pelo atraso na entrega do  imóvel pagos pelos autores para a CEF, pois eles não teriam o referido prejuízo se não fosse pela demora da entrega. (...)?

Logo, deve ser acolhida a pretensão dos autores de ressarcimento do valor de R$ 20.878,44.
Pleiteiam os autores, ainda, indenização por danos materiais correspondentes à taxa de assessoria jurídica e imobiliária (Sati), no valor de R$ 1.500,00, que não contrataram.
Como mencionado acima, ao rejeitar-se a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, o recibo de fls. 37 comprova que tal taxa Sati foi paga pelos autores à própria empresa requerida.
O TJSP vem se posicionando firmemente no sentido de que esta taxa Sati não possa ser cobrada dos consumidores, não podendo as empresas construtoras repassar a estes os seus custos de comercialização dos imóveis.  

Compromisso de compra e venda. Repetição de indébito. Ressarcimento dos valores pagos pelo serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI), cuja responsabilidade, no caso, é das promitentes, tratando-se de despesas para comercialização em massa de imóveis. Abusividade do repasse, tal como procedido, aos consumidores. Venda casada e falta de adequada informação. Devolução, porém, a se fazer de modo simples. Sentença parcialmente revista. Recurso provido em parte. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0134301-55.2012.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Claudio Godoy, j. em 6.5.2014, v.u.)

Pleiteiam os autores, por fim, indenização por danos morais que estimam em R$ 20.000,00.  Embora, à primeira vista, o conflito objeto desta ação corresponda a mero conflito contratual, vinculado a prazo de cumprimento de obrigações, há que se reconhecer que o atraso na entrega do imóvel pela ré causa transtornos que mereçam ser indenizados.  Não apenas houve frustração do consumidor (autores), a qual é variável conforme condições pessoais de cada consumidor, como também houve reflexo perante terceiros.  Os autores comprovaram às fls. 133/136 a contratação perante terceiros do fornecimento de móveis, e os mesmos não puderam ser fornecidos a tempo ante o atraso da obra.  Veja-se que inclusive os fornecedores dos móveis, quando finalmente foi entregue o apartamento pela ré, não mais tinham condições financeiras e obrigaram os autores a ajuizar outra demanda judicial (fls. 139/147).
Considerando-se a capacidade econômica da ré e os transtornos sofridos pelos autores, entendo que seja razoável arbitrar a indenização em R$ 10.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RUBENS TENCA FILHO e MARIA JOSÉ ROCHA TENCA ajuizaram esta ação contra MOTA CAMPOS COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 20.878,44 e R$ 1.500,00 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
Quanto aos danos materiais, o valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde cada pagamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Quanto aos danos morais, o valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês apenas a partir desta sentença (maio/2014).
Ante a sucumbência mínima da requerida, CONDENO a parte requerida ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
