

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015219-55.2011.8.26.0006 
Requerente:Fábio Senise
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas
Data da audiência:24/09/2012




Aos 24 de setembro de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Cláudio Roberto Lopes, OAB 200157, e a empresa ré, representada pela Sra. Patricia Martins da Silva, RG 32564922, que neste ato junta carta de preposição e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O nome do autor foi levado à inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento da parcela vencida em 10 de junho de 2011. Não houve equívoco da ré em promover a referida inscrição na medida em que, de fato, o pagamento de tal parcela somente acabou sendo efetivado em 15 de julho de 2011 (fls. 06). O erro da ré foi em não cancelar a restrição sob o fundamento de que o autor já estava em mora com o pagamento de outra parcela. Tal fato não dava direito à ré em manter  a restrição pela parcela posteriormente quitada. Fosse o caso, a ré deveria promover nova inscrição, intimando-se previamente o autor, que inclusive poderia incluse, se o caso, evitar a negativação comprovando o pagamento da parcela. O que não podia a ré era manter a negativação de parcela quitada por conta de uma outra inadimplida, vale dizer, os fins não justificam os meios. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o pagamento da parcela vencida em junho de 2011, cancelando-se definitivamente a restrição, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
