

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015738-61.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adeilda Gomes de Moraes, CPF 251.218.308-40
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo
Data da audiência:24/11/2010 às 18:00h


Aos 24 de novembro de 2010, às 18:02 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. HEIDE MONTEIRO VIEIRA NICOLAU  e a parte ré representada pela sra. FERNANDA GUBOLIN.  Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A preliminar de ausência de causa de pedir não merece acolhida porque o fato foi devidamente delineado, além do que vige o princípio da informalidade do Juizado Especial Cível.
A autora relata que foi abordada "agressivamente"  na via pública por funcionários da ré que a persuadiram a assinar um contrato de cartão de crédito com imediato saque de R$ 500,00 que disse no momento não precisar mas que acabou levando o dinheiro e os documentos para casa por se ver sem alternativas naquele situação. 
Em sua residência verificou que deveria pagar 15 parcelas de R$ 98,17 que totalizam R$ 1.472,55 que lhe causou aflição pelo alto juro e por isso no dia seguinte retornou para o cancelamento, houve o recebimento de apenas R$ 492,28, conforme documento de fl. 05 que não foi utilizado para o cancelamento mas sim para abatimento de parcelas vincendas, tendo pago outras duas parcelas uma de R$ 103,12  e uma de R$ 101,13 por receio de negativação de seu nome após o que foi ao Procon reclamar do ocorrido (fls. 06/10).
A empresa ré contesta dizendo que seria evidente que a autora contratou espontaneamente e teceu demais considerações sobre o exercício regular do direito,  indenização e inversão do ônus da prova.
Em resposta ao Procon, a empresa ré disse que os valores pagos não foram suficientes para quitar o saldo devedor  (fl. 11). 
A situação dos autos demonstra  manifesta verossimilhança dos fatos relatados pela autora, uma vez que as regras de experiência indicam que a concorrência exacerbada das financeiras culminaram em não raras abordagens de idosos e insistentes persuasões que somente não sucumbem aqueles com maior senso  crítico e personalidades destemida. 
Tanto assim o é que a autora retornou no dia seguinte conforme devidamente comprovado e por mero artifício dos prepostos da empresa ré não foi recebido os R$ 500,00 senão apenas R$ 492,28 para posteriormente, como o fez pelo documento de fl. 11, alegar que o valor pago não teria sido suficiente para a quitação do débito.
Diante de tais circunstâncias, a nulidade do contrato é manifesta. 
A autora pagou R$ 696,53 (R$ 492,28 + R$ 103,12 + R$ 101,13), ou seja, R$ 196,53 a mais do que os R$ 500,00 que devolveu para o cancelamento do contato no dia imediatamente seguinte.
Tal cobrança, manifestamente indevida, impõe a incidência do  artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro, ou seja, R$ 393,06, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.  
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e a capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adeilda Gomes de Moraes contra Banco Ibi S/A Banco Multiplo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade do contrato objeto do litígio e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.393,06, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré):
