

SENTENÇA

Processo nº:0015167-94.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Luiz de Oliveira
Requerido:ATACSP - Associação dos Transportadores Autonomos de Cargas de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
PEDRO LUIZ DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer com tutela antecipada e pedidos de indenização em face de ATACSP- ASSOCIAÇÃO DOS TRANSPORTADORES AUTÔNOMOS DE CARGAS DE SÃO PAULO. Alegou, em resumo, que em maio de 2.011 associou-se à ré com o intuito de se beneficiar das promessas de proteção ao seu patrimônio (transporte de cargas), referente ao veículo Iveco descrito na inicial; em 09.10.12 o referido veículo se envolveu em acidente de trânsito; entrou em contato com a requerida que o instruiu a levar o veículo à revendedora VP, tendo sido gerada a ?abertura de evento?; passados cerca de 9 meses não foram realizados os reparos necessários ao uso do caminhão, o que gera prejuízo e transtorno ao autor;  após ter passado pela VP veículos o veículo foi encaminhado à RJ Diesel, onde se encontra atualmente; na referida oficina informaram que a ré é má pagadora; com base no CDC e no orçamento efetuado ao reparo pretende tutela para que a requerida efetue o conserto em 30 dias sob pena de ser a ré obrigada a pagar os R$100.000,00 e o conserto ser efetuado em outro local; o veículo faturava por mês R$13.761,37 e pretende receber R$123.852,34 de indenização de perdas e danos, além dos lucros cessantes;  pediu a tutela antecipada e a condenação da ré a obrigação de fazer e indenização pelas perdas e danos conforme inicial, até o efetivo conserto do caminhão. Juntou documentos.  Às fls.83 determinou-se esclarecimento sobre o documento de fls.80 e deferiu-se a tutela.  Às fls.86/88 esclareceu o autor ser sócio da empresa BFD Transporte de Cargas ? ME, a quem foi endereçada a declaração e faturamento.  A ré foi citada e não contestou. O autor pediu o julgamento e se necessário novo ofício e caso não seja localizado o veículo a aplicação do parágrafo 1º do art. 461 do CPC.  Determinada diligência nos termos do CPC.
Em resposta ao ofício a empresa RJ Diesel Auto Peças esclareceu que o veículo objeto dos autos chegou na empresa em 16/08/2013, levado por empregado da requerida e ainda se encontra na sede da RJ. Esclareceu também que o veículo não foi consertado por ausência de pagamento por parte da requerida.
É o relatório no essencial.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC, pois ocorreu a revelia.
Cuida-se de ação de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por perdas e danos e ressarcimento por lucros cessantes sob o argumento de que a requerida não cumpriu com sua obrigação contratual de efetuar o conserto do veículo objeto dos autos. 
A ação versa sobre direito disponível, de forma que a ausência de contestação implica no reconhecimento dos fatos por parte da requerida, fatos estes que foram corroborados pela documentação juntada. 
No caso dos autos, restou incontroverso a ocorrência do sinistro em 09/10/2012, ante a juntada dos documentos de fls. 47 e seguintes, bem como que a requerida deixou de efetuar o pagamento do conserto do veículo, conforme esclarecido pela empresa R J DIESEL AUTO PEÇAS às fls. 132, em descumprimento a antecipação dos efeitos da tutela (fls.83). 
Face a isso, e tendo em vista que ainda não houve o conserto do veículo (fls.132) a requerida deve ser condenada ao pagamento do valor do orçamento apresentado pela empresa R J Diesel às fls. 78.
Deverá ainda a requerida arcar com a indenização a título de lucros cessantes, em razão da impossibilidade do autor utilizar o veículo durante todo período em que ficou parado aguardando a realização do conserto. O valor dos lucros cessantes deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face da ré. Em razão do não cumprimento por parte da requerida da tutela antecipada, converto a obrigação no valor do orçamento apresentado (R$100.000,00 ? fls. 78). Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes em lucros cessantes, cujo valor será apurado em sede de liquidação de sentença. Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
