

SENTENÇA

Processo nº:0015560-28.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice Maria de Andrade
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A






Vistos. 



EUNICE MARIA DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou um com a Requerida um contrato de Empréstimo Consignado de nº 000000626548929.
Nesta oportunidade foi estipulado que o pagamento seria em 60 (sessenta) parcelas mensais e consecutivas na importância de R$ 244,47 (duzentos e quarenta e quatro reais e quarenta e sete centavos), descontados junto a fonte pagadora da autora, o INSS.
No final de 2012 a Autora recebeu uma carta remetida pela Requerida informando a existência de pendências financeiras.
Na tentativa de elucidar os fatos, a Requerente entrou em contato com a financeira para esclarecer que o contrato estava adimplido, pois se tratava de empréstimo consignado. Ocorre que a resposta por parte da Requerida foi que este erro não era de responsabilidade da ré.
Assim, no início do mês de Janeiro do ano seguinte, a Autora recebeu carta do SCPC na qual havia a advertência de inclusão de seu nome na relação de maus pagadores referente ao inadimplemento da parcela vencida em 08/11/2012 do contrato de empréstimo consignado, no montante de R$ 488,00 (quatrocentos e oitenta e oito reais).
Em meados de março, quando a autora se dirigiu a uma loja para a aquisição de uma televisão, obteve a informação de que seu crédito havia sido negado, pois seu nome estava negativado junto ao SCPC.
Ao procurar informações junto ao órgão de restrição ao crédito lhe foi informada a existência de pendencias, o que não é possível, pois as parcelas de outubro e novembro foram devidamente debitadas dos créditos da autora junto ao INSS, assim como as demais.
Com tais ponderações requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré providencie  a exclusão dos dados da autora do SCPC, em 24 horas, sob pena de multa diária.
 No mérito requer procedência da demanda, para condenar a ré na exclusão definitiva do nome da autora da negativação junto ao Serviço Central de Proteção ao Crédito, ou qualquer outro órgão assemelhado, das parcelas de outubro e novembro de 2012, referente a contrato 00000062654892 e a condenação ao pagamento de danos morais no importe de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil cento e vinte reais), além das custas e demais cominações legais.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/23.
Por intermédio da deliberação de fls. 24 foi determinado que a Autora emendasse a inicial para formula o pedido declaratório no tocante à inexigibilidade dos débitos, bem como comprovasse a hipossuficiência econômica.
Houve a emenda (fls. 27/ 34) no qual foi incluído o pedido de inexigibilidade dos créditos dos meses de outubro e novembro, assim como a repetição de indébito em dobro.
Indeferido o pedido de gratuidade da Autora, foi então determinado o recolhimento das custas (fls. 36). O que foi feito (fls. 39/44).
Consoante se depreende da deliberação de fls. 45 foi concedida à autora a antecipação dos efeitos da tutela, para que o SCPC suspendesse o apontamento negativo até o julgamento final da lide, ou até decisão final deste Juízo.
Citado o requerido apresentou contestação às fls. 57/60, acompanhada dos documentos de fls. 61/65. Alegando em síntese que assim que solicitado solucionou o problema de forma administrativa, antes mesmo do ajuizamento da presente ação. Sustenta que há ausência de culpa do réu, de nexo causal, de danos morais. Ademais, estes foram pleiteados em montante irregular.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 70/74).
Por intermédio da deliberação de fls. 77 foi determinado que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, bem como se pretendem produzir outras provas.
A autora possui interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, bem como não pretende produzir outras provas (fls. 82). Por sua vez, a requerida Não possui interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação e não pretende produzir outras provas (fls. 84).
Designada audiência para a tentativa de conciliação, esta restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 89.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A autora alega que, em que pese o contrato de empréstimo consignado estabelecido entre as partes, a Requerida efetuou nova cobrança das parcelas referentes aos meses de outubro e novembro de 2012, de sorte que seu nome foi enviado aos órgãos de restrição ao crédito.
De seu turno, a Requerida afirma que havia solucionado o problema de forma administrativa, bem como não há indícios de culpa de sua parte, portanto, ausente um dos requisitos que concedem o dever de indenizar.
Ocorre que, consoante se depreende dos documentos juntados pela Requerente a fls. 15/22 fica comprovado a relação estabelecida entre as partes, bem como o adimplemento (fls. 19/20) das parcelas referentes aos meses de outubro e novembro de 2012, e posterior encaminhamento de seu nome ao SCPC (fls. 17/18).
Consigno que a alegação de solução administrativa antes que a autora houvesse ajuizado a ação, não veio acompanhada de qualquer documento comprobatório. Assim, não resta melhor sorte ao Requerido, de modo que a procedência da demanda é de rigor, com o reconhecimento da inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, ou seja, as parcelas vencidas em outubro e novembro de 2012.
No presente caso é desnecessária a comprovação do dano moral sofrido para a condenação do requerido em indenização por danos morais, haja vista que os danos decorrem do próprio fato violador, ou seja, ?in re ipsa?.
Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve as empresas à melhor organização de seus contratos e serviços.
Assim, tenho que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) são razoáveis e bem equacionados à situação.
No tocante a devolução de valores, este pedido não merece prosperar visto que a repetição de indébito só é cabível quando há o pagamento de valores cobrados indevidamente. Com efeito, o adimplemento das parcelas referente aos meses de outubro e novembro de 2012 são devidos em decorrência do empréstimo concedido pela requerida. Ademais, após a notícia de inadimplemento, bem como o apontamento do nome da autora, esta não comprovou ter adimplido com o valor cobrado novamente. Também não há de se considerar o pedido de devolução em dobro, pois não há prova do pagamento, bem como para a devolução em dobro é necessário a comprovação de má-fé por parte de quem a cobrou.
Feitas tais considerações, a inexigibilidade do débito também deve ser declarada, posto que comprovadamente foi adimplida a parcela.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eunice Maria de Andrade em face de Banco Itaú Unibanco S/A., para: (1) declarar a inexigibilidade do débito em comento; (2) condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 5.000,00 (cinco mil reais) que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
No mais, torno definitiva a antecipação de tutela concedida à fls. 45.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
