

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015330-87.2012.8.26.0011
Requerente:Roseli Ferreira Bernardo
Requerido:Shopping do Eletro (Flávio Rogério Fernandes Nogueira EPP) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré E-Commerce (Buscapé), já que ela participou desta relação comercial, por isso poderia ser demandada nestes autos como o foi.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que adquiriu da empresa Shopping do Eletro o produto descrito na inicial, depois de fazer uma cotação de preços e ter tido conhecimento de opiniões favoráveis a respeito da dita empresa em pesquisa no site da empresa Buscapé.
Ocorre que, depois de realizar o pagamento do respectivo valor, verificou que a página da referida empresa não estava mais disponível na internet, quando então a autora se deu conta de que os depoimentos consignados no site Buscapé não eram verdadeiros, já que a empresa não era  idônea. 
Assim, requer a devolução do valor pago e a indenização por danos morais. 
A ré Shopping Eletro foi citada às fls. 126, mas não ofertou contestação, deixando de comparecer à audiência de conciliação (fls. 61). 
Porém, a corré ofertou contestação, por isso não se pode presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Não se ignora a força e amplitude que o comércio feito através dos meios eletrônicos tem na atualidade. 
Este poder se fortalece a cada dia, pois inúmeras são as formas empregadas pelas empresas, que exploram esta atividade, para atrair os seus clientes. Uma destas formas é exatamente a divulgação em massa dos negócios feitos pelos consumidores e dos conceitos que estes compradores lançam nos sites respectivos. 
É claro que o site Buscapé aufere lucros com estes anúncios, pois se tal não ocorresse, ela não aplicaria tantos métodos para atrair a clientela como o faz. 
Na verdade, cabia-lhe demonstrar nestes autos as pesquisas que ela fez para analisar  a idoneidade da empresa Shopping do Eletro antes de divulgar em seu site considerações positivas de terceiros a seu respeito, sobretudo porque elas poderiam ser falsas. 
Vale lembrar que tal ônus lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.
Assim, não se pode deixar de responsabilizar a ré neste caso, pois é fato que ela não foi cautelosa quanto à análise da empresa que se valia de seu sistema para atrair clientes, o que a torna responsável pelo insucesso da venda.
Assim, as rés serão condenadas a pagarem à autora o valor desembolsado pelo produto e ainda a indenização por danos morais no valor requerido, o que reputo razoável para que novos casos não se evidenciem. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 1.059,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 600,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
