

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015013-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Carlos de Souza dos Santos
Réu(é)s:Luiz Gustavo Pinto da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/12/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): HELIO DE SOUZA SILVA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conduzir motocicleta pelo corredor, ou seja, no espaço entre as faixas em que estão os carros, é uma atitude desprovida de cautela.
Os veículos devem ser conduzidos em suas respectivas faixas e não entre elas. Tal conduta implica na quebra da confiança recíproca que os motoristas tem entre si, pois gera um dever excessivo de cautela para quem precisa mudar de faixa, na medida em que, além de ter de se preocupar com os veículos que estão na faixa para qual se dirigem, também tem de observar se alguém circula entre os carros.
É por isso que não é aceito conduzir motocicleta no corredor, pouco importando se tal prática é corriqueira entre os motociclistas, pois o costume, certo ou errado, e no caso é errado, não gera direito contra a previsão legal de cautela no trânsito.
O autor não fez nada errado, pois estava mudando de faixa de rolamento. O réu surpreendeu o autor, conduzindo a motocicleta no corredor entre as faixas. Ao assim agir, o réu assumiu o risco pelo resultado que acabou por produzir, caracterizando-se sua culpa e a consequente a responsabilidade pela indenização.
O valor de R$ 935,00 é compatível com os danos mostrados nos autos. A quantia de R$ 1.350,00 a título de lucros cessantes é muito elevada. Embora os documentos de fls. 10 e 11 comprovem que o autor estava a realizar um trabalho com o seu veículo, não provam o valor de sua remuneração. Por isso, reduzo esse valor a R$ 450,00. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 1.385,00 (um mil trezentos e oitenta e cinco reais), sendo R$ 935,00 (novecentos e trinta e cinco reais), por danos emergentes, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 475,00 ( quatrocentos  e setenta e cinco reais), por lucros cessantes com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 15/04/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor


Réu
