

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015314-45.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karine Cristina Juvino da Silva, CPF 321.315.378-83
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96
Data da audiência:07/03/2013 às 13:30h



Aos 07 de março de 2013, às 13:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Andrea Maria Cavalheiro Deker ? OAB 125371, e a  ré, representada pelo Sr. Gabriel Agoado Vellis ? RG: 44.249.542-0, assistida de advogado, o Dr. Vagner Gabriel Malaquias ? OAB 287.717. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela autora foi juntado relatório médico. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Karine Cristina Juvino da Silva em face de Green Line Sistema de Saúde LTDA. A autora é portadora de mielodisplasia e foi-lhe indicado o uso do medicamento denominado Granulokine. A ré recusou a cobertura do tratamento. Requer a condenação da ré ao fornecimento do medicamento, aplicado por meio de injeções. A requerida suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega que a recusa foi lícita, uma vez que o medicamento em questão é é de uso experimental, não está previsto no Rol da ANS e que se trata de doença preexistente à contratação. Afasto a preliminar suscitada. Desnecessária e impossível a perícia para a demonstração de preexistência da doença. A única forma de comprovar que a autora já era portadora da doença à época da contratação (e, principalmente, que tinha ciência disso) era o exame prévio que a ré não realizou ao tempo da celebração do contrato. Se a ré abriu mão da realização deste procedimento, não tem como demonstrar a preexistência da doença e, consequentemente, não pode alegar a carência contratual a ela referente. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. A ré em momento algum demonstra que o medicamento recomendado pelo médico da autora é de uso experimental. Em se tratando de alegação extintiva do direito da autora, era ônus da ré a demonstração deste fato, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.Ainda que assim fosse, há que se destacar que a cláusula contratual que exclui o medicamento experimental é excessivamente genérica e seu alcance é incompreensível para o leigo, em desconformidade com o disposto no artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, para o leigo, o medicamento experimental é aquele não aprovado pela ANVISA e não aquele que pode ser regularmente comercializado e usado no País, mas no qual não consta, em sua bula, o uso específico para a moléstia que acomete o paciente. Esta falta de especificação já seria suficiente para tornar nula a cláusula 4.1 do contrato. Ademais, há que se considerar que a ré não pode sobrepor-se ao médico especializado. Cabe à operadora do plano de saúde oferecer o tratamento médico atualizado, de acordo com a recomendação médica. Eventual erro médico pela utilização de tratamento experimental será atribuível exclusivamente ao médico que o recomendou ou ao hospital no qual a medicação foi ministrada, mas não à operadora de plano de saúde. Quanto à obrigação da ré em curvar-se às determinações do médico especialista, há que se ressaltar a Súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo e os seguintes julgados: ?Plano de saúde. Edema macular. Procedimento cirúrgico com a aplicação de intravítreo do medicamento Avastin Kenalog. Negativa de cobertura. Uso off label. Tratamento experimental. Não configuração. Precedentes. Tratamento indicado por especialista. Relação de consumo. Negativa abusiva. Sentença parcialmente procedente. Art. 252 do RITJ. Recurso adesivo. Danos morais. Descabimento. Mero descumprimento contratual. Recursos improvidos.? (TJSP, apelação 0279027-05.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. des. Fábio Quadros, j. 16.08.2012). ?Plano de saúde. Hipótese em que não se contrasta a cobertura de especialidade oncologia. Demais procedimentos que representam patologia de consequência da mesma forma devem ser suportados, até porque prescritos pelo médico, único titular da opção terapêutica dirigida a recuperar o paciente. Orientação do STJ e Súmula 95 desta Corte. Abuso caracterizado. Medicação Avastin e Glivec. Alegação de droga experimental (off label) e sem previsão, na Anvisa, de uso específico para ao doença do autor. Descabimento. É impossível um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Inteligência do principio da proporcionalidade. Recurso desprovido, com observação. Pouco importa o local em que é ministrado o tratamento, se no domicílio do consumidor ou se nas dependências do nosocômio. Esfera ambulatorial que não deixa de constituir modalidade de internação mais benéfica à operadora, a obrigar à cobertura plena, pois a isenta de custos mais elevados. Recurso desprovido.?(TJSP, apelação 0192976-16.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Ferreira da Cruz, j. 15.08.2012). Veja-se que nem todo procedimento está previsto no Rol da ANS e, nem por isso a operadora de plano de saúde está desobrigada de oferecer cobertura. Aliás, a regulamentação da ANS em relação aos procedimentos de cobertura obrigatória necessariamente deveria se ater ao artigo 10 da Lei 9656/98, ou seja, circunscrever a negativa de cobertura a tais hipóteses. No entanto, em muitas hipóteses, a ANS extrapolou seu poder regulatório e se sobrepôs ao texto legal, o que não é permitido. Assim, considerando-se que a ré não demonstrou que o medicamento é experimental, que a cláusula que prevê exclusão nesta hipótese é excessivamente genérica e que o fato de o medicamento não constar no Rol da ANS não é suficiente para obstar a obrigatoriedade de cobertura, de rigor a procedência do pedido da autora. Ressalte-se, por fim, que o contrato de plano de saúde, por ser cativo, ou seja, de longa duração, e pelo próprio fim a que se destina, deve, necessariamente, ser interpretado de acordo com o estágio atual da técnica/ciência médica. Em suma, é contrário à finalidade do contrato a recusa de determinada técnica mais avançada de tratamento recomendada pelo especialista. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Karine Cristina Juvino da Silva em face de Green Line Sistema de Saúde LTDA, para o fim de condenar a ré a cobrir o tratamento recomendado pelo médico da autora consistente na aplicação de injeções de Granulokine, na forma e periodicidade prescritas, sob pena de multa diária de R$500,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
