

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015689-80.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Pereira Barros da Cunha
Requerido:Kleber Rodrigues de Arruda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Controle nº 2641/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que o condutor do veículo do réu colidiu na parte traseira de seu automóvel. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$8.936,00
O réu alega ausência de prova de que foi o condutor do automóvel do réu quem deu causa ao acidente e dos danos alegados, impugnando os orçamentos juntados.  
O pedido é parcialmente procedente.
Diferentemente do alegado pelo réu, em se tratando de uma simples colisão traseira, o boletim de ocorrência lavrado na data dos fatos, no qual consta a identificação da placa do veículo causador do dano, é suficiente para a demonstração da autoria do fato.
Há que se ponderar que, como regra geral de direito, "o ordinário se presume e o extraordinário se prova". Não por outra razão, existe firmada presunção de culpa daquele que colidiu na parte traseira do veículo que trafega a sua frente, pois, costumeiramente, acidente desta espécie ocorre em virtude da falha do condutor quanto à manutenção de distância do veículo subsequente. 
O mesmo raciocínio pode ser aplicado para a presunção de veracidade referente à declaração das placas do veículo causador do referido dano. Com efeito, em regra, a vítima não inventa placas de automóveis, nem escolhe aleatoriamente a placa de um veículo que não teve qualquer relação com o fato. Aliás, se assim o fizesse, agindo de má-fé, provavelmente selecionaria um veículo de alto padrão ou pertencente a uma grande empresa, justamente porque a chance de recebimento da indenização seria maior.
No caso em tela, o autor forneceu à autoridade policial a placa do veículo do réu. Há que se presumir, portanto, que foi o condutor deste veículo quem colidiu na parte traseira do automóvel do autor. Veja-se que a colisão traseira também foi demonstrada, tanto pelo boletim de ocorrência, quanto pela fotografia as fls. 06. 
Ademais, o próprio réu declarou em audiência que o veículo está na posse de sua ex-esposa. Logo, o réu tinha condições de demonstrar que seu automóvel não estava envolvido no acidente ou, ao menos, esclarecer as circunstâncias deste, arrolando a possuidora de seu automóvel como testemunha. No entanto, o réu limitou-se a negar o fato, sem atentar para a circunstância corriqueira de que causador de dano desta espécie pode, simplesmente, evadir-se do local do evento, sem que a vítima tenha tempo de fotografar o veículo.
Assim, sendo o autor o proprietário do veículo e tendo outorgado a posse deste a terceiro que deu causa a um dano , é de rigor sua condenação à obrigação de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.    
Contudo, a procedência do pedido é apenas parcial. 
O inconformismo do réu em relação aos orçamentos e recibo de pagamento juntados se justifica, ao menos em parte. 
Primeiro, há que se ressaltar que parcialidade alguma existe no mero deferimento de juntada de provas a posteriori. É sempre necessário observar que a parte desassistida de advogado incorre em falhas tanto na formulação de seu pedido quanto na produção das provas pertinentes. Cabe ao juiz a condução do processo para um resultado justo, possibilitando a ambas as partes a produção de provas. Há que se observar que somente foi concedido este direito ao autor porque ele mencionou que consertou o veículo em local diverso dos constantes nos orçamentos juntados e por valor inferior ao do pedido; assim, a medida visou à proteção do requerido na hipótese de condenação.
O orçamento as fls. 18 indica a necessidade de substituição das seguintes peças: travessa terminal N8, degrau traseiro, vedação de borracha, emblema "Mercedes Benz" cinza, para-choques traseiros esquerdo e direito, revestimento de para-choque traseiro. O preço total das peças era de R$5286,67. 
Tanto o orçamento as fls. 19 como o de fls. 20 referiam-se apenas à mão-de-obra. O primeiro orçava a troca do para-choque completo, do painel traseiro e de desamassar a porta traseira esquerda e pintura das partes afetadas e o segundo era muito genérico, referindo-se apenas a funilaria e pintura traseira. Ambos apresentavam o custo de R$2.500,00. 
Assim, pelo que se infere dos documentos juntados, o autor requeria a título de indenização pelo dano emergente a quantia de R$7.786,67. 
No entanto, em audiência, o autor declarou que gastou R$4.500,00 para o conserto do veículo, motivo pelo qual foi determinada a juntada de nota-fiscal do serviço. O autor juntou, então, o recibo as fls. 58. Neste, o valor total das peças é de apenas R$2.500,00 e a mão-de-obra de R$2.000,00. 
Todavia, confrontando-se o orçamento com o recibo, percebe-se algumas discrepâncias. A mais evidente é que o orçamento apresenta uma quantidade maior de peças. Isto, por si só, apenas beneficia o réu e é esperado, pois o autor admitiu que fez o conserto em um estabelecimento sem sofisticação alguma, justamente para pagar menor. Porém, o para-choque oferecido pela concessionária que fez o orçamento, considerando ambos os lados e as respectivas capas custava R$1340,00. Estranhamente, o autor pagou por estas peças a quantia de R$1.600,00, sendo que, pelo que consta do recibo, as peças eram usadas. Também causa certa estranheza o fato de o orçamento mais oneroso e detalhado não contemplar as polainas laterais traseiras que, de acordo com o recibo as fls. 58, foram trocadas pelo preço de R$300,00. 
Ressalte-se que, pelo que consta da fotografia as fls. 06, o maior dano foi realmente no pará-choque do automóvel, com leve amassado nas portas traseiras que, conforme orçamento as fls. 19, poderia ser desamassada. 
Assim, ponderando-se que foi demonstrado um dano tanto pela fotografia, quanto pelo boletim de ocorrência, há que se usar os elementos presentes nos autos para estimá-lo, da forma mais precisa possível. Desta feita, considerando-se os menores preços indicados as fls. 18 e 58, fixo o dano emergente em R$3.940,97.
Os lucros cessantes também foram demonstrados, ainda que em proporção um pouco inferior à pretendida pelo autor. Importa destacar que o automóvel do autor é um utilitário de placas vermelhas, o que comprova o uso do veículo como meio de trabalho e evidencia o lucro cessante diante da necessidade de mantê-lo parado para conserto.  
O contrato as fls. 12/17 demonstra que o autor é contratado pelas empresas Risso Transportes S/A, Transportadora Risso Ltda, Risso Express Transporte de Cargas Ltda EPP e Risso Encomendas Centro Oeste Ltda para a distribuição de mercadorias, em seu próprio veículo. Os pagamentos são efetuados a cada 15 dias. Os recibos as fls. 09/11 indicam que o autor recebe, em média, R$2047,91 por quinzena.  Logo, a diária do autor é de aproximadamente R$200,00, conforme por ele declarado em audiência, considerando-se o trabalho apenas em dias úteis. 
O recibo as fls. 58 indica que o veículo permaneceu parado por quatro dias úteis para conserto. Consequentemente, o autor deixou de ganhar a quantia de R$800,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$4.740,97, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011 (fls. 58), com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 187,02 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 11 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
