

SENTENÇA

Processo nº:0015401-22.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helaine Costa Quirino
Requerido:Polimport - Comércio e Exportação Ltda  (Polishop)


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Helaine Costa Quirino ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Polimport - Comércio e Exportação Ltda., alegando que adquiriu da ré por televendas o aparelho Air Climber em 08/11/2010, que, quarenta e cinco dias de uso,  passou apresentar defeitos. Inicialmente emitia ruídos, mas depois uma das peças que sustentava uma mola do pedal se rompeu, impedindo sua utilização. Disse que a ré propôs a troca do aparelho, o que ocorreu, mas o novo também apresentou o mesmo defeito. Assim, por três vezes o aparelho foi trocado, sem que, contudo, o problema fosse resolvido, impedindo a utilização na prática diária de exercícios, razão pela qual solicitou a restituição do preço, mas não foi atendida. Pediu a aplicação da Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, e requereu a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento do valor pago pelo produto - R$599,88 -  além de danos morais em valor correspondente a dez vezes o valor do aparelho.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos. Ofertou proposta de acordo, consistente na devolução do valor pago em vinte dias úteis. Suscitou preliminarmente sua ilegitimidade de parte, uma vez que o vício de qualidade no produto é responsabilidade do fabricante e não do serviço que presta.  Disse que a responsabilidade do comerciante é secundária a do fabricante. Ainda, alegou que o produto objeto da lide possuía doze meses de garantia e que na última troca do produto (20/04/2012), a autora se recusou a recebê-lo, razão pela qual a transportadora Jadlog devolveu o produto à ré.  Disse que tentou várias vezes contato com a autora, sem obter qualquer êxito.  Contrariou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, pugnando pela improcedência da ação. 
Seguiu-se réplica (fls.113/21).
As partes não demonstraram interesse na produção de provas (fls.130/1).
É o relatório.
Decido.

De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que foi a ré quem efetuou a venda do produto à autora. Guarda, portanto, intrínseca relação com os fatos,  e por tal razão ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo da ação.
Não há dúvida que a demanda está inserida no âmbito do Código de Defesa do Consumidor.
Depreende-se da documentação juntada com a inicial que a autora adquiriu em 08/11/2010 um aparelho de exercícios físicos denominado Air Climber, sendo incontroverso que o produto foi trocado duas vezes, por apresentar os mesmos defeitos, tendo a autora recusado a terceira troca, pois optou por solicitar a restituição do valor pago.
A ré, em sua defesa, argumentou que não houve falha na prestação de serviços, porque as solicitações da autora foram atendidas. Disse que a autora se recusou a receber o produto da troca, fazendo com que a transportadora voltasse com o produto e devolvesse à ré.

Em suma, arguiu que a responsabilidade pelo defeito no produto é do fabricante, nos termos do art.12 do C.D.C..
No entanto, não assiste razão a ré, uma vez que a responsabilidade é objetiva da ré pelo vício do produto, por sua inadequação ao fim colimado, advém do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Apesar da ré proporcionar a troca do produto, o produto novo também apresentava defeito nos pedais e a autora não conseguia praticar os exercícios físicos através do uso do produto que lhe foi vendido.
Houve, portanto, entrega ao consumidor de produto que não se adequou ao fim a que se destina, e a escolha cabe ao consumidor, porque há responsabilidade solidária entre fabricante e fornecedor.
A este respeito, cumpre citar trecho da obra ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, de Cláudia Lima Marques e outros, Ed. RT., 1a. ed., p. 288: 
?Responsabilidade solidária. Escolha do pólo passivo pelo consumidor: No sistema do Código de Defesa do Consumidor, a escolha de qual dos fornecedores solidários será sujeito passivo da reclamação do consumidor cabe a este último. Normalmente, o consumidor preferirá reclamar do comerciante mais próximo a ele, mais conhecido, parceiro contratual identificado, mas o fabricante, muitas vezes o único que possui conhecimentos técnicos para suprir a falha no produto, será eventualmente demandado a sanar o vício.? 
Após o ingresso da ação,  a ré indicou que não se opunha à  devolução singela do preço, proposta recusada em juízo pela autora.
Assim, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais.
No entanto, é excepcional a ocorrência de danos morais na esfera contratual, e tal não restou configurado no presente caso.
O descumprimento contratual, na hipótese, não causou danos morais à autora, vez que estes diferem dos problemas e dissabores da vida cotidiana, somente configurados quando há dor intensa.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente  a presente ação, para condenar  a ré  em restituir à autora  a importância de R$ 599,88 (quinhentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, e acrescida de juros legais de um por cento a partir da citação, até o pagamento. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de maio de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
