

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0015992-60.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Cecilia Maria Raso Pinheiro Cardoso (AUSENTE), CPF 044.326.508-93
João Carlos Pujol Fogaca, OAB n. 148.874
Requerido:


Adva.:Porto Seguro - Seguro Saúde S/A, CNPJ 04.540.010/0001-70 representada pela preposta Gislaine Chicarelli, CPF 283.129.248-41, RG 33356990
Kelvia Fernandes Peruchi, OAB n. 234.683
Data da audiência:31/10/2012 às 16:30h

Aos 31 de outubro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Erika Thais Ceze Gulla Hatanaka, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi requerida a juntada da petição justificando a ausência da autora). Pela ré foi requerida  a juntada de carta de preposição, ata de assembléia e mandato.A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Declaram as partes ter integral conhecimento da R. Decisão de fls. 71, que concedeu a antecipação da tutela requerida na incial para obrigar a Ré a transferir a Autora do Hospital Villa Lobos para o Hospital Santa Catarina, em ambulância UTI, com acompanhamento médico. 2) Esclarecem as partes que a Autora providenciou às suas expensas referida transferência, tendo pago para tanto a quantia de R$1.150,00 (mil cento e cinquenta reais), conforme comprovante em anexo. 3) Por meio dessa transação, a Ré informa que arcará em definitivo: a) com as despesas médico-hospitalares tidas pela Autora para sua remoção do Hospital Villa Labos para o Hospital Santa Catarina, motivo pelo qual se compromete a depositar referida quantia (R$1.150,00), em até dez dias úteis contados do presente, na conta corrente da Autora, CPF n. 044.326.508-93, mantida junto ao Banco Itaú, Agência 3768, conta corrente 76631-7; b) com as despesas médicas e hospitalares utlizadas pela Autora no Hospital Santa Catarina, no valor de R$2.058,00 (dois mil e cinquenta e oito reais), número da nota fiscal n. 00171525, já pagas pela Autora e que a ela serão reembolsadas pela Ré, mediante depósito bancário a ser realizado no mesmo prazo e na mesma conta bancária da Autora, cujos dados estão previstos no item "a" supra; 4) Os honorários advocatícios (sucumbenciais e contratuais) dos patronos da Ré serão por esta arcados. 5) Os honorários (sucumbenciais e contratuais) dos patronos da Autora serão arcados pela Ré, na quantia de R$1.000,00, cujo pagamento se dará impreterivelmente em até dez dias úteis contados do presente, por meio de depósito bancário, a ser realizado na conta corrente do Dr. João Carlos Fogaça, inscrito no CPF sob n. 129.306.778-48, mantida junto ao Banco Bradesco, Agência 0423-5, Conta corrente n. 69630-7. 6) Se houver desencontro de dados, relativos a conta bancária e dados pessoais indicados acima, os valores deverão ser realizados judicialmente, no prazo de até cinco dias úteis contados do prazo supra estipulado, em razão do qual serã obtida quitação abaixo. Os comprovantes de depósito servirão como recibos de quitação. 7) O não pagamento da data aprazada implicará na execução do valor ora acordado, acrescido de multa convencional de 10%(dez por cento), sem prejuízo dos juros de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária editada pelo TJSP. 8) A título de liquidação integral de todas as verbas e obrigações descrita na petição inicial, a Autora e seus patronos concedem à Ré a mais completa, ampla e geral quitação a respeito de cada um dos seguintes itens, inclusive os que estão descritos na incial e na decisão que deferiu a tutela antecipada: a) objeto da ação, aí incluído o principal, qual seja, o montante pago pela Autora para sua remoção médico-hospitalar, consoante descrito acima, e demais consectários legais, juros de mora, correção monetária, custas e despesas processuais; b) cada parte arcará com as custas já despendidas até o momento, sendo que eventuais custas remanescentes srão suportadas pela Ré; c) todo e qualquer lucro cessante, direito ou indireto que possa ser requerido em juízo ou extrajudicialmente decorrente da pendência que deu ensejo a propositura da ação; d) danos materiais, morais, estéticos e/ou qualquer outro dano patrimonial ou extrapatrimonial, decorrente da existência da reclamação objeto da ação; e) honorários contratuais e sucumbenciais; f) reconhecem que nada têm a pleitear a Ré a título de multa diária. 9) Pelo exposto, requerem a homologação da presente avença, aguardando seus efeitos jurídicos, decretando-se a extinção do feito, com o arquivamento definitivo dos autos. Requer-se também a baixa junto ao distribuidor, nos termos do artigo 66 da Constituição do Estado de São Paulo. 10) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________,  Erika Thais Ceze Gulla Hatanaka, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente, digitei e subscrevi.

Patrono da Autora:


Ré:

Advogada:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
