

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015473-34.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Umberto Gomes, CPF 485.374.624-20
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Felipe Oliveira Mazola, RG 35.913.131
Data da audiência:06/12/2012 às 14:00h


Aos 06 de dezembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente mandou as correspondencias de cobrança para o endereço novo do autor conforme protocolos, e não para outro. A ré não fez tal prova. Conforme restou provado, o autor mudou de endereço, mudou a linha telefonica, mas a ré não alterou o seu sistema, mandando correspondências para outro endereço. Em razão disso, o autor teve problemas e exposição, o que não se confunde com mero aborrecimento. Porém, a exposição é minima, motivo pelo qual arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir a presente data. Com efeito, julgo procedente a ação para condenar a ré a enviar as correspondências para o atual endereço do autor, mencionado nos autos, sob pena de multa de R$50,00 por cada endereçamento errado e para pagar a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):

Requerido(s):
