

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
ADELMO OLÍMPIO PEREIRA propôs ação indenizatória em face de IMOBILIÁRIA FHY YAMAKAWA IMÓVEIS LTDA, alegando que a ré intermediou a venda de um apartamento em 26/05/2011, no valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), sendo que o valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais) foi pago na assinatura do contrato, R$ 39.320,00 (trinta e nove mil, trezentos e vinte reais), na assinatura da escritura e o restante no valor de R$ 87.000,00 (oitenta e sete mil reais) através de financiamento bancário. Esclareceu que os vendedores da imobiliária ré prometeram que haveria no edifício área de academia e sauna, porém quando o autor se mudou para o edifício constatou que a sala da área de academia era utilizada para depósito de sucatas e a área de sauna não funcionava. Defendeu ainda que combinou verbalmente com o vendedor da imobiliária ré que assumiria na negociação 12 (doze) parcelas de R$ 26,00 (vinte e seis reais), referentes aos débitos anteriores do condomínio, porém recebeu os boletos para proceder ao pagamento do condomínio com 24 (vinte e quatro) parcelas. Requereu a condenação da ré pela falha na prestação de serviços, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 9.800,00 (nove mil e oitocentos reais), o pagamento de 12 (doze) parcelas de R$ 26,00 (vinte e seis reais) em dobro e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 20.424,00 (vinte mil, quatrocentos e vinte e quatro reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/70).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 83).
O réu FHY YAMAKAWA IMÓVEIS LTDA foi citado (fls. 89) e apresentou contestação (fls. 90/95), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que o autor tinha ciência de que a área de academia e sauna realmente existem, porém não se acham em total funcionamento, por falta de alguns equipamentos próprios. Esclareceu que o autor foi levado até as dependências do condomínio. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 96/117).
Réplica a fls. 121/126.
Designada audiência de conciliação (fls. 127/129), esta restou infrutífera (fls. 136).
Foi  determinada a inversão do ônus da prova (fls. 139/140).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Tendo em vista que as partes não manifestaram interesse na produção de provas, cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em face de FHY YAMAKAWA IMÓVEIS LTDA.
Anoto que o inconformismo quanto ao benefício da justiça gratuita concedido, deveria ter sido veiculado por meio de incidente próprio, em autos apartados, restando prejudicada sua análise, por desrespeito à forma.
A preliminar de ilegitimidade de parte merece guarida em parte, em relação ao pedido relativo à cobrança de taxas condominiais em atraso.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, a ré participou da relação de direito material havida em relação à intermediação da venda do imóvel, sendo parte legitima para a ação em relação ao pedido de danos morais por má prestação do serviço. 
No mais, a diferença de valores pagos relativos a taxa condominial deverá ser cobrada do antigo proprietário, restando prejudicado este pedido contra a ré, por carência de ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o autor alega ter adquirido um apartamento com mediação na venda da imobiliária ré, porém constatou divergências entre o prometido em relação à área de academia e sauna, bem como no acordo celebrado verbalmente entre as partes, referente a débitos anteriores do condomínio.
Narrou não ter sido possível verificar as dependências da área destinada ao lazer e à sauna, pois o sindico não estava presente, ficando sem acesso aos locais.
Acrescentou ter o corretor confirmado a existência destes espaços em pleno funcionamento, postulando indenização por danos morais. 
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Diante disto, a despeito do incômodo gerado, não é hipótese de reconhecimento de danos morais, devendo serem tomadas medidas para que o condomínio destine os espaços físicos existentes à finalidade inicialmente concebida. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO a ação em relação ao pedido de cobrança das taxas condominiais em atraso, por carência de ação. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ADELMO OLIMPIO PEREIRA em face de FHY YAMAKAWA IMÓVEIS LTDA.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
