

Aos  13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0015196-44.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernestina Monteiro dos Santos
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

ERNESTINA MONTEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e tutela antecipada c.c. indenização por danos morais em face da LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, que manteve relações jurídicas com a empresa ré, e, que efetuou compras a crédito em 6 prestações. Alegou que a empresa ré está cobrando prestação já paga. Requer que a empresa ré deixe de cobrar a aludida prestação, o pagamento em dobro, por parte da ré, pela cobrança indevida,  inversão do ônus da prova e justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 12/21), dando à causa o valor de R$ 50.000,00.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela e a justiça gratuita, citada, a requerida ofertou contestação (fls. 30/37). Aduziu que a simples erro de cobrança indevida não enseja ao pagamento de danos morais. Alegou que o nome e o CPF da autora não foi pela ré inserido no rol de maus pagadores. Fundamentou o pedido de improcedência da ação.
Réplica (fls. 46/47).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída a ré, consistente na cobrança de uma prestação já quitada, não havendo negativação do nome da autora. 
Dos documentos acostados (fls. 12/21) vê-se que houve efetiva quitação de todas as parcelas e, que o documento de fls. 21, emitido pela ré, se refere a cobrança de parcela quitada.
Assim, sem dúvida que merece acolhida o pedido de inexigibilidade do débito apontado.
Pelo fato de a requerida, descurando-se do dever objetivo de cuidado que lhe tocava, de forma culposa, apresentou a autora informação que não se encontrava em seus registros a efetiva quitação de parcela.  Entretanto observa-se que no rodapé do referido documento, consta a seguinte observação: ?Caso... já efetuou a quitação, por favor desconsidere esta comunicação.?
Nesse passo, evidente que a autora foi acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral a ensejar a indenização pleiteada na inicial. 
Portanto os danos morais pleiteados, não merecem procedência. 
Primeiro porque não restaram comprovados nos autos qualquer abalo financeiro a justificar a indenização por danos morais para a autora. 
Inexiste qualquer elemento a demonstrar que tenham sofrido restrição. De outro lado, não há informação de reiterações das cobranças.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de ERNESTINA MONTEIRO DOS SANTOS em face de LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, somente para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 22 condenando a ré na restituição, na forma simples, do valor lançado em sua fatura de cartão, corrigido e acrescido de juros a partir do desconto, acaso ainda não restituído. 

Diante da sucumbência,  condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários, estes em R$500,00, a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013
         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
