

C E R T I D Ã O

CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo legal, sem que o requerido contestasse a ação ,citado  que foi por Oficial de justiça.
SP.,13.10.011.O escrevente (jlav)


SENTENÇA

Processo nº:0015961-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aldo Storino Júnior
Requerido:BRM Buggy'S Brasil e outro


C O N C L U S Ã O

Aos 08/11/2011 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA  .Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.subscrevi


VISTOS.
                                                                                                                                                                                                                                      
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, proposta a demanda por ALDO STORINO JÚNIOR em face de BRM BUGGY'S e ALESSANDRA MARTINI ? EMPRESA INDIVIDUAL, visando à indenização por danos morais e materiais.

Narrou a inicial, substancialmente, que as partes celebraram contrato para aquisição de veículo do tipo Buggy.

O preço foi ajustado em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), a ser pago da seguinte forma: 1) sinal no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais); 2) mais R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a serem quitados mediante a tradição do veiculo adquirido, por meio da entrega de outro buggy, de propriedade do requerente.

Apesar de ter sido dado o valor do sinal, a empresa ré não entregou o veículo no prazo estipulado, e muito tempo depois, quando houve a entrega, o automóvel veio com inúmeros problemas de pintura, funilaria, e de ordem mecânica, gerando ao autor gastos para o respectivo conserto, no valor de R$ 6.259,44 (seis mil, duzentos e cinqüenta e nove reais e quarenta e quatro centavos).

A má prestação de serviços da empresa-ré trouxe ao autor imensuráveis aborrecimentos e dissabores, dando causa ao dever de indenizar pelos danos de ordem moral sofridos

Requereu-se, portanto, a procedência do pedido de condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais, referente ao ressarcimento dos valores despendidos para o concerto do veículo - R$ 6.259,44 (seis mil, duzentos e cinqüenta e nove reais e quarenta e quatro centavos); e danos morais, decorrentes dos aborrecimentos ocorridos, estabelecendo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tudo acrescido de juros e correção monetária.

Deu-se a causa o valor de R$ 11.259,44 (onze mil, duzentos e cinqüenta e nove reais e quarenta e quatro centavos).

À inicial foram acostados documentos (fls. 12/82). 

As rés foram devidamente citadas (fls. 89) e não apresentaram defesa.

È o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada dos documentos de fls. 15/16.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da Lei 8.078/1990.

Com a ausência de contestação, nos termos da certidão de fls. 27, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96.


Ademais, sabe-se que o que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.

É óbvio o prejuízo causado para com o autor. Ora, se este cumpriu sua parte estipulada no contrato, pagando o sinal no valor apontado na inicial, não é razoável que não tivesse seu veículo entregue pontualmente e em boas condições, configurando assim a má prestação de serviços do réu e o dever de indenizar.

Segundo Silvio Rodrigues, ?O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento? (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).

Quanto aos danos morais, esses podem ser estimados pelo juiz, utilizando-se do livre convencimento. Não é necessária a produção de provas orais para demonstrá-los, pois podem ser presumidos. 

Inequívoco que o evento ocasionou ato lesivo que afetou o equilíbrio emocional e os sentimentos do autor, bem como sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar. Houve certamente uma indisposição de natureza físico-espiritual que configura dano moral.

Mostra-se perfeitamente razoável a importância estipulada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta o seguinte: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir as rés de igual e novo atentado aos consumidores em geral.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, fazendo-o para condenar as rés, a pagarem a autora a quantia de R$ 6.259,44 (seis mil, duzentos e cinqüenta e nove reais e quarenta e quatro centavos), referente aos danos materiais devidamente provados, e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais , acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.

 Condeno as rés, outrossim, a pagarem as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
