

SENTENÇA

Processo nº:0015686-06.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva Carvalho de Oliveira Cruz
Requerido:Rozângela Tadeuz Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







DALVA CARVALHO DE OLIVEIRA CRUZ ajuizou o presente pedido condenatório em face de ROZÂNGELA TADEUZ PEREIRA, alegando, resumidamente, ter afiançado contrato de locação comercial para a requerida, sendo que em março de 2009 a requerida deixou de honrar com os alugueis, originando ação de execução distribuída à 27ª. Vara Cível do Foro Central, com o total do débito suportado pelos fiadores. Assim, se sub-rogou nos direitos. Em 05 de fevereiro de 2010 efetuou o pagamento de R$ 25.000,00 ao locador, com a finalidade de evitar a penhora de seu único imóvel. Assim, pretende a condenação da requerida ao pagamento de R$ 33.009,16, acrescida dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por ausência de indicação do quadro fático necessário e de elementos essenciais para a configuração do pedido, pois a autora não trouxe os documentos indispensáveis para demonstrar a constituição do débito pago.

Em réplica a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

O feito comporta julgamento no estado, pois desnecessária dilação probatória.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de valores desembolsados pela requerente com fiadora em contrato de locação celebrado pela requerida e inadimplido por esta.

O pedido é procedente.

Não raro, pessoas são obrigadas a suportar ônus resultantes de situações que foram causadas, total ou parcialmente, por terceiros. Estes ônus lhes cabem, a princípio, pela responsabilidade objetiva a que estão sujeito, simplesmente pela situação de fato que se impõe ou decorre de obrigação contratual.

Apesar de, num primeiro momento, arcarem com os ônus de tal fato, a lei lhes dá o direito de, regressivamente, receber do verdadeiro culpado aquilo que despenderam. Esta regressividade se dá através da chamada ação regressiva.

É regra geral no direito civil brasileiro que o causador de um dano a outra pessoa tem a obrigação de repará-lo por meio de indenização. Se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação. Mas quando o verdadeiro culpado pelo dano é alguém que não foi atingido na ação de indenização, contra ele cabe a chamada ação regressiva.

Segundo o artigo 934 do CC: Aquele que ressarcir o dano causado por outrem pode reaver o que houver pago daquele por quem pagou, salvo se o causador do dano for descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz.

A exegese do artigo não comporta qualquer dúvida, asseverando, que aquele instado a pagar sem ser causador do dano poderá se ressarcir do montante gasto utilizando-se para tanto dos mecanismos legais postos à disposição em face do real devedor, ou seja, do praticante da conduta danosa.

No caso de processo de execução, como o que deu origem ao débito que se pretende ressarcir, prevalece hoje, na doutrina e na jurisprudência, a tese segundo a qual a intervenção de terceiros, com exceção da assistência, é possível tão-só e unicamente no processo de conhecimento, não no de execução. 

Tanto na denunciação à lide, como no chamamento ao processo, a lei processual prevê a existência de sentença, o que inexiste no processo de execução. Ademais, tais figuras de intervenção de terceiro são inaplicáveis aos casos de solidariedade em obrigações de natureza cambial, em face da autonomia de tais obrigações.

INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Chamamento ao processo - Contrato - Locação de imóveis - Distrato do primitivo - Não demonstração - Preservação da certeza e da segurança das relações jurídicas - Persistência da fiança - Chamamento ao processo em ação de execução - Inadmissibilidade - Preliminar rejeitada (TJSP - AC 857.995-0/5 - 34ª CDPriv. - Rel. Irineu Pedrotti - J. 09.08.2006)

Daí, a impossibilidade de denunciar a lide à requerida nos autos da execução e a necessidade desta para reaver o que pagou.

No mais, a lide está devidamente instruída e seria desnecessário até as demais peças da execução, pois o documento de fls. 13 contem todas as características comprobatórias do pagamento (art. 320 CC), assim como a exoneração quanto aos demais valores.

Tal documento é claro ao apontar que o débito é maior que aquele pago pela autora, mais que não mais será desta reclamado. Portanto, o valor pago R$ 25.000,00 é aquele a que a autora tem direito ao ressarcimento, acrescido de juros e correção contados do desembolso, que representa o valor de R$ 33.009,16, em julho de 2012, valor este incontroverso, pois não impugnado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar o valor de R$ 33.009,16, de deverá ser acrescido de juros e correção monetária contados a partir da propositura da ação.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Advirto à requerida que a gratuidade da justiça foi indeferida (fls. 87 e 106), em decisão e despacho irrecorridos.

R.P.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.
