

CONCLUSÃO

Em 12.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015987-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jussi Elena de Melo Parpaioli
Requerido:Comercial Zena Móveis Ltda (Lojas Marabraz)

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JUSSI ELENA DE MELO PARPAIOLI em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS LTDA. (LOJAS MARABRAZ). Alega que realizou compra no estabelecimento comercial da ré, combinando previamente a data para entrega das mercadorias. Todavia, as mercadorias foram entregues posteriormente ao combinado, na casa de sua vizinha e em modelo e qualidade diferentes da contratada. Afirma que compareceu à loja e tentou resolver a questão, sem sucesso. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a declaração de rescisão do contrato de compra e venda e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos à autora a fls. 36.
A ré apresenta contestação (fls. 51/56, com documentos), em que nega as alegações da autora e afirma que, na realidade, o que ocorreu foi arrependimento da compra. Informa que a operação de crédito foi cancelada e que, no mais, cumpriu à risca o prometido, pretendendo a autora locupletar-se à sua custa, com alegações inverídicas. Pede a improcedência e a condenação da autora por litigar de má-fé.
Réplica a fls. 77/83, com documentos.
Intimadas a especificar provas (fls. 111), autora e ré pediram o julgamento antecipado (fls. 113 e 115/116).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
É incontroverso que ocorreu, entre as partes, compra e venda de móveis. Todavia, a autora afirma que a entrega se deu com atraso e foram entregues móveis diferentes dos escolhidos, bem como que sofreu transtornos para o desfazimento do negócio. Já a ré alega que cumpriu o combinado e, havendo arrependimento por parte da autora, por liberalidade desfez o negócio.
Vejamos o que dizem as provas colacionadas ao feito.
A nota fiscal de fls. 26, datada de 14.03.2012, descreve os produtos comprados pela autora ? entre eles, um conjunto de sofás na cor preta e um conjunto de armários. A entrega é prevista para 26.03.2012, com data de montagem prevista para 02.04.2012.
O documento de fls. 25, datado de 15.03.2012, faz a reserva dos bens.
O Boletim de Ocorrência de fls. 29/30 relata o ocorrido quando da tentativa de desfazimento do negócio pela autora, em que o vendedor a haveria chamado de mentirosa e imposto multa sem razão.
E o documento de fls. 34, datado de 25.04.2012, é uma reclamação ao PROCON, referente a danos nos bens entregues e produtos diferentes dos pedidos.
A ré, por sua vez, não trouxe aos autos quaisquer documentos que não a procuração e seus atos constitutivos (v. documentos que acompanham a contestação). Ainda, declinou da produção de provas, pedindo o julgamento antecipado da lide.
Esses, os fatos. Agora, o direito.
Em primeiro lugar, há que se considerar que, no caso dos autos, se aplica a regra prevista no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor:
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?.
O caso em tela se encaixa na disposição legal: a autora, cliente da ré, adquiriu bens que vem descritos na nota fiscal de forma abreviada e sem especificações compreensíveis para o leigo ou para a pessoa fora dos quadros de funcionários da ré. Ora, tendo-se dirigido à loja e escolhido pessoalmente os bens que pretendia comprar, devidamente acompanhada de vendedor, que procedeu às anotações dos bens indicados, é claro que confiou nas assertivas do vendedor e acreditou que os bens que indicou foram anotados em seu pedido. Foi por eles que pagou, por eles que fechou negócio. E, é claro, em caso de diferenças na entrega, não teria como comprovar suas alegações, uma vez que a negociação foi toda feita in loco e não possui o conhecimento dos nomes, códigos e outras formas de estocagem e venda da ré. Ou seja, a autora tem, a seu favor, apenas a previsão legal de hipossuficiência.
A ré, ao contrário, tem acesso a toda a operação de compras realizada pela autora, conhecendo os códigos, nomes dos conjuntos, e tendo, inclusive, acesso aos folders de propaganda que, muitas vezes, noticiam esses produtos para a população. Teria como comprovar a tese levantada na contestação, de arrependimento da autora, e da entrega dos produtos consoante o combinado.
Todavia, não foi o que ocorreu. A ré acomodou-se em sua posição de mera vendedora e deixou para a autora, parte mais fraca na relação contratual, todo o transtorno pelo negócio mal cumprido. Sequer se deu ao trabalho de elencar provas, apenas asseverando, sem provar, que a ré pretende locupletar-se às suas custas.
Na presente demanda, a autora conseguiu comprovar, ainda que em parte, o direito que invoca. Já a ré, não. E o dever da ré, nos termos do dispositivo mencionado anteriormente, era refutar as alegações da autora.
Mas isso não ocorreu ? e, assim sendo, tornam-se incontroversas as alegações efetuadas pela autora na petição inicial.
Ademais, sabe-se que os serviços da ré não são infalíveis, como quer fazer crer na contestação. Apenas como exemplo, os documentos juntados pela autora com a réplica comprovam sobejamente o número de pessoas insatisfeitas com os serviços prestados pela ré. E, na ausência de elementos que refutem as alegações da autora, são elas tomadas como verdadeiras.
Por óbvio, a autora sofreu danos. Dirigiu-se à loja da ré, escolheu produtos, comprometeu-se através de financiamento a pagá-los e, todavia, recebeu outros diferentes e com defeito. Tentando solucionar a questão, primeiro foi pechada de mentirosa, depois passou pelo calvário dos infinitos atendimentos de inúmeros funcionários, sem se ver atendida em suas pretensões, ainda tendo que amargar a guarda de produtos que ocupavam, em sua residência, o lugar daqueles que gostaria de ter. Teve invadida sua esfera privada e sofreu incômodo superior ao aceitável; faz, pois, jus à reparação moral.
Considerando o quanto se conclui dos autos, a capacidade econômica das partes e, principalmente, o que se pretende com a condenação, que é ao mesmo tempo dar ao ofendido alguma reparação e desestimular o ofensor de novamente agir em ofensa a terceiros, fixo a indenização a ser paga pela ré à autora no importe de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para condenar a ré a pagar à autora indenização no montante de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da data da citação. 
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
