

Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional IX, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. Eu, Sergio Andrade Yendo, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015164-61.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zilda Lopes de Souza
Requerido:Cooperativa de Trabalhadores dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Pau e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

ZILDA LOPES DE SOUZA, qualificada na inicial, propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO (vide fls. 122 e 130) e JOSÉ CARLOS MARTINS, alegando que, em 31 de julho de 2012, encontrava-se em ônibus da requerida quando o veículo, devido a descuido de motociclista que interferiu na trajetória do coletivo, encaminhou-se bruscamente contra poste, acarretando colisão que lesionou diversos passageiros e repercutiu em balbúrdia, em meio à qual teve coisas descritas em fls. 13/14 subtraídas; que houve lavratura de boletim de ocorrência (fls. 21/25); que se submeteu a atendimento médico após o ocorrido; que o ônibus não tinha condições de uso; que faz jus a R$1.340,13 a título de danos materiais, em razão dos bens furtados listados na exordial; e a indenização por danos morais no valor de R$31.100,00. Requer a autora a procedência da ação.

Regularmente citados (fls. 36/38), os requeridos apresentaram contestação (fls. 40/81 e 106/119). A corré Coopertranse contestou aduzindo que a autora não demonstrou quais foram as lesões sofridas nem documentou processualmente nada nesse sentido; que se trata de parte ilegítima para constar no polo passivo, haja vista que o veículo é de propriedade de outrem, um cooperado; que por ser mera cooperativa não pode ser responsabilizada solidariamente com empregado de cooperado; que se faz mister a nomeação à autoria do cooperado Valtecrei dos Santos Moioli, proprietário do ônibus; que incumbe chamar ao processo o proprietário do coletivo, assim como é necessário denunciar à lide a seguradora Companhia Mutual de Seguros (fls. 103); que não houve nexo de causalidade que relacionasse a conduta ao dano; que restou caracterizada culpa exclusiva de terceiro nos termos do artigo 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor; que o condutor não pode ser responsabilizado pelos danos e nem mesmo pela subtração de pertences, que, assevera, não tiveram quaisquer apurações sólidas de valores, com base em notas fiscais ou comprovantes congêneres; que com fulcro no documento de fls. 28 não é possível precisar se os produtos adquiridos estão de fato ligados ao evento, principalmente por constar item de asseio íntimo no rol de aquisições; que não foi juntado documento capaz de provar lesão constatada por médico, seja em atendimento hospitalar, seja em exame do Instituto Médico Legal; que foi relatado em boletim de ocorrência que, após atendimento médico, a requerente foi prontamente liberada; que não há que se falar em dano moral indenizável, tendo em vista que a autora experimentou um simples dissabor sem consequências psíquicas relevantes. Requer a correquerida Coopertranse a improcedência da ação. O corréu José Carlos Martins apresentou resposta, contestando (fls. 106/119) que se constitui em parte ilegítima para compor o polo passivo da lide; que não foi demonstrada a sua culpa; que não se caracterizou nexo de causalidade relacionado ao dano e à conduta; que a requerente não indicou quais e nem quantas foram as lesões sofridas; que o veículo tinha absoluta condição de uso; que motociclista trafegou pela contramão da via, acarretando o evento danoso, já que apesar de transitar a pouca velocidade não restou escapatória senão desviar abruptamente da motocicleta; que a requerente deixou de provar alegações, sendo que a ela incumbia o ônus probatório; que à autora cabia a guarda de seus bens pessoais, não havendo prova de culpa do corréu; que não houve abalo psíquico que justifique indenização por dano moral, constatando-se ainda desproporcionalidade no quantum relacionado pela requerente; que a autora não apontou quais foram os danos físicos causados e nem quais os tratamentos e medicamentos aplicáveis ao quadro. Requer o corréu a improcedência da ação, assim como os benefícios da gratuidade judiciária.

Houve réplica (fls. 142/154).

Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 32).

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência, por já se encontrarem nos autos os elementos de prova necessários para o julgamento da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida COOPERTRANSE, uma vez que se trata de empresa prestadora de serviço público de transporte respondendo pelos danos que seus agentes, nessa qualidade causarem.

Impertinente a integração à lide da proprietária do veículo utilizado no transporte coletivo, uma vez que se trata de responsabilidade contratual decorrente do serviço de transporte coletivo contratado.

A integração da seguradora no pólo passivo, embora possível é facultativa, não se podendo obrigar a autora a aguardar a demora nos prazos que porventura venham a acarretar decorrentes da integração de outrem na lide. 

O laudo elaborado pelo Instituto Médico Legal (fls. 138, 136 e 139) informa que durante a ocorrência a requerente sofreu lesões corporais de natureza leve que evoluíram para um quadro de contemporânea normalidade, ressalvadas potenciais complicações posteriores ao exame médico. Houve hemorragia e equimose orbital no olho esquerdo, estados clínicos que progrediram ao reestabelecimento hodierno, segundo legista.

No artigo 2º, ?p?, do Estatuto Social da corré Coopertranse está disposto, ipsis litteris, que ?o objeto social da cooperativa compreende no transporte de passageiros em geral com itinerário fixo municipal, e serviços de remoção de pacientes.? (fls. 85). Em contestação, a requerida Coopertranse sustenta que não houve conduta ilícita do condutor do coletivo, não assistindo, portanto, razão de dano indenizável à requerente. Entretanto, trata-se de empresa prestadora de serviço público de transporte, o que implica em responsabilização objetiva, sendo, assim, desconsiderado o elemento culpa, nada impedindo eventual direito de regresso contra o causador do acidente. Nesse sentido, a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal que disciplina a matéria: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Quanto ao nexo de causalidade, não houve seu rompimento, e ele restou, sim, comprovado, a contrario sensu do propugnado em peça defensiva; havendo, portanto, a configuração tríplice de conduta, nexo causal e dano.

Sobre coisas subtraídas em transporte coletivo, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?(...) o assalto a passageiro que se encontra no interior de coletivo não deve ser reconhecido como excludente de responsabilidade da transportadora. A jurisprudência já consolidou o entendimento de que furtos e assaltos a veículos de transporte são fatos previsíveis e devem fazer parte do risco da atividade? (Apelação nº 9136026-76.2005.8.26.0000, Rel. Des. Mario de Oliveira, 19ª Câmara de Direito Privado, d. j. 31/08/2010).

Os valores dos bens subtraídos não foram impugnados especificamente pelos requeridos e, ademais, apresentam-se em valores bastante razoáveis, representando objetos que normalmente as pessoas comuns carregam na bolsa e os valores não se encontram dissociados aos valores de mercado dos objetos descritos, devendo prevalecer. Entretanto, é de ser considerar o valor mínimo de carga do bilhete único, uma vez que não há comprovação de quanto estava carregado e, ainda mais considerando que a autora já havia utilizado ou deveria utilizar o valor de uma passagem, uma vez que estava utilizando o transporte. Assim, somados os valores da bolsa, necessaire com maquiagem, cartão bilhete único com recarga mínima, celular e valor em espécie, devem os requeridos ressarcir o valor de R$ 793,00. 

Entretanto, o mesmo não ocorre com o documento de fls. 28, cujo ressarcimento é pretendido pela autora. O cupom fiscal descreve medicamentos diversos da receita médica, esta sim em nome da autora. Dessa forma, o cupom fiscal não possui nexo de causalidade com o acidente ocorrido, uma vez que não guarda qualquer relação com nenhuma prescrição médica à autora decorrente do acidente.

No mesmo sentido, o documento de fls. 30 consistente em saldo de recarga de passagens que não demonstram o saldo existente na época do acidente, uma vez que foram adquiridos após o acidente.

Quanto às despesas médicas, somente pode ser considerado como relacionado ao acidente a despesa médica de fls. 27 emitida por "Bosco Serv. Med. Diag. Ltda.", pois embora não descreva exatamente o serviço prestado à autora, foi declarado pela autora por ocasião da realização da perícia complementar, ocorrida em 23/11/2012, somente atendimentos no Hospital Vila Alpina e consulta e relatório médico do "Dom Bosco" realizado no dia 04/08/2012 (fls. 139). Assim, embora o documento de fls. 26 mencione prestação de serviços realizados no dia 06/08/2012, não houve qualquer descrição do tipo de serviço prestado, bem como sequer foi mencionado eventual atendimento em tal estabelecimento quando a autora se submeteu à perícia complementar em 23/11/2012, lembrando a autora de mencionar apenas os atendimentos médicos no hospital Vila Alpina e consulta médica no "Dom Bosco". Assim, faz jus a autora apenas ao ressarcimento de despesas de fls. 27 referente a atendimento no Dom Bosco, no valor de R$ 90,00.
 
Quanto à condenação ao pagamento de medicamentos e tratamentos futuros, seria temerário fixar tal ônus aos requeridos com supedâneo em imprevisões. Não restou evidenciada redução ou perda locomotora nem comprovada necessidade de tratamentos ou medicamentos, conforme laudo pericial, não fazendo jus a condenação em valores referentes a tratamentos e medicamentos quando não comprovada sua necessidade.

Considerando a responsabilidade da requerida por transportar os passageiros conservando sua integridade física, restando incontroversa a ocorrência do acidente que resultaram em lesões leves na autora, não há dúvidas de que esse sofrimento e aborrecimento provocaram danos morais na autora que devem ser indenizados. Considerando a natureza das lesões, bem como o grau de reprovabilidade da conduta dos requeridos, especialmente considerando que a própria autora declara na inicial que o acidente foi causado por terceiro que estava conduzindo uma motocicleta e "fechou" a frente do ônibus e na tentativa de desviar dele o coletivo acabou colidindo contra um poste, é de se considerar o reduzido grau de reprovabilidade da conduta dos requeridos, razão pela qual fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 883,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa a exigibilidade em relação à autora, enquanto persistirem as circunstâncias previstas na Lei 1.060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.
