

SENTENÇA

Processo nº:0015599-68.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Aposentadoria por Invalidez Acidentária
Requerente:Darlene da Silva Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 449/10

Vistos. 

DARLENE DA SILVA OLIVEIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa COSTA & NALI SERVS, nas funções auxiliar de acabamento gráfico, devido às condições agressivas de seu trabalho, lesionou a coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 110/114), além de exames complementares (fls. 101/108) e informações previdenciárias (fls. 151/153). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 149/150).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 72).
O laudo médico atestou que: ?A partir das informações da autora, se não há como determinar as relações de nexo causal, existem elementos de sobejo para estabelecer a concausa.  Há sequelas acidentária definitiva, que implica em prejuízo parcial da capacidade funcional laborativa, e impede o desempenho da atividade exercida à época do acidente, porém não o de outra do mesmo nível de complexidade, após reabilitação profissional.? (fls. 113/11) 
Os exames complementares Tomografia computadorizada de coluna lombo-sacra confirmam a conclusão pericial (L1-S1).
Esclarecimentos do perito, confirmando o nexo causal e a doença de hérnia de discal. (fls. 143/144)                        
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB 91/560.585.228-7 (fls. 95), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Inaceitável a pretensão do autor no sentido da concessão de aposentadoria por invalidez acidentária.  Com efeito, o laudo médico que assentou que há sequela acidentária definitiva, que implica em prejuízo parcial da capacidade funcional laborativa. 
Danos morais: quando do pedido não há como acolher a pretensão do autor.  O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação existente somente cabe em via processual cível. O INSS é órgão de resseguro e não tem responsabilidade direta com a etiologia acidentária. A responsabilidade pelo serviço depende sempre de lauda médico pericial, cujo conteúdo depende de anamnese e sintomatologia para constatar as lesões consolidadas do acidente no momento da perícia. Estas podem variar com o tempo e esforço físico. Por isso, fica afastado o pedido. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE parcialmente  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a juntada do laudo médico pericial (fls. 109- data: 11.7.2011) .  Salário de benefício de R$ 804,81 (fls. 133). 
TUTELA ANTECIPADA.  Fica mantendo-se a Tutela Antecipada conferida as fls.  69 e 75, tendo em vista já tendo sido reativada judicialmente as fls. 153.   
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 001559968.2010.8.26.0053; Segurado(a): DARLENE DA SILVA OLIVEIRA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico (data: 11.7.11) Mantendo-se a Tutela Antecipada conferida as fls.  69 e 75, tendo em vista já tendo sido reativada judicialmente as fls. 153.   
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2013.
