

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015684-78.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Orlandeli de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Em sua inicial, o autor sustenta que, por erro da ré, realizou o pagamento da parcela nº 45 do contrato de financiamento em duplicidade. Solicitou que o valor pago indevidamente fosse utilizado como crédito de parcela futura ainda não vencida. Aguardou o envio de resposta, mas não teve sucesso. Em razão disso, realizou o pagamento da parcela nº 48 com atraso. Pede que a ré seja condenada a devolver o dobro do que foi pago indevidamente, além indenização por danos morais.

O autor afirma que o pagamento em duplicidade se deu em razão de cobrança indevida realizada pela ré. Houve cobrança indevida, pois a parcela cobrada já havia sido paga. 
O autor tem apenas parcial razão.

A parcela nº 45 venceu no dia 18 de março de 2013 (fls. 20). O pagamento da parcela se deu em 28 de março de 2013 (fls. 20), com dez dias de atraso.

O segundo pagamento, o pagamento tido como indevido, foi realizado no mesmo dia do primeiro, isto é, no mesmo dia 28 de março de 2013 (fls. 21).

Os dois pagamentos ocorreram no mesmo dia, com um intervalo de horas entre eles, e com dez dias de atraso. 

Ao telefonar para o autor e afirmar que a parcela nº 45 estava em aberto, a ré agiu em exercício regular de direito e nada mais fez do que declarar a realidade, pois até o dia 28/03/2013 a parcela com vencimento em 18/03/2013 ainda não havia sido paga. 

O autor afirma que seu pai era o responsável pelo pagamento das parcelas do financiamento.  O autor efetuou o pagamento da parcela em aberto e somente depois de realizar o pagamento resolveu questionar seu pai. O pai do autor realizou o pagamento às 17:52:32h e o autor realizou o pagamento às 22:40:44h do dia 28/03/2013 (fls. 20 e 21). Ora, o autor tinha como evitar o pagamento em duplicidade se, antes de efetuar o pagamento em atraso, tivesse perguntado a seu pai que realizado o pagamento da mesma parcela, horas antes.

Quando a ré praticou ato de cobrança, a prestação não havia sido quitada. Não houve falha ou má-fé da ré, o que autoriza afastar a sanção do parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90. 

A confusão foi gerada por desorganização do próprio autor, que realizou o pagamento da parcela em aberto com atraso, sem se comunicar com seu pai, que também realizou o pagamento da parcela com atraso.

Diga-se, aliás, que a parcela anterior também foi paga com dez dias de atraso (fls. 09).

Em suma, o autor faz jus à devolução do valor que pago a maior, de forma simples, não em dobro porque não estão presentes os pressupostos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.

O fato de não ter a ré respondido à solicitação do autor que permitisse descontar o valor pago a maior das parcelas vincendas também não autoriza a imposição da sanção civil.

Como não foi caracterizada falha da ré, tampouco a prática de ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar. No mais, como já afirmado, o autor deu causa ao pagamento em duplicidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$441,83, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde março de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
