

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015156-34.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:SOLANGE CARDOSO ALVES, CPF 068.152.838-95, acompanhada da advogada Dra. KAREN PROENÇA REJOWSKI- OAB/SP 136247.

Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representada pela preposta Sra. JAQUELINE SPINOLA DIAS, RG:44.142293-7, acompanhada da advogada Dra VERIDIANA SILVA TEODORO DE SOUZA. - OAB/SP 298998.

Data da audiência:04/07/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de julho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. Os pedidos são parcialmente procedentes. Em contrato de seguro de saúde, não se nega a possibilidade da exclusão de coberturas, pela seguradora, desde que descritas de forma clara e precisa em contrato (e desde que não inviabilizem outras coberturas descritas em contrato). No contrato firmado pelas partes (amparado no art. 10, II da Lei nº. 9.656/98), há exclusão da cobertura de procedimentos cirúrgicos para fins estéticos.  Todavia, os elementos existentes nos autos não indicam que a cirurgia realizada teve finalidade meramente estética. Estamos diante, sim, de cirurgia reparadora, para extirpar deformidade adquirida (mais precisamente, (...) ferida cruenta de aproximadamente 1,5 x 4,0 cm de tamanho, com áreas de necrose e algumas áreas já com hipertrófica (...); (...) a área necrótica precisava ser debridada, procedimento que foi realizado posteriormente pelo cirurgião (...); fl. 127). A deformidade originou-se de mera intercorrência (ou de erro médico)  não há elementos para sustentar a causa exata do problema  em cirurgia para reparação de ligamento cruzado. As fotografias de fls. 120/121 confirmam o caráter reparador do procedimento. Tem a Autora, pois, direito ao reembolso das despesas hospitalares (R$ 7.605,38), de forma simples (não em dobro), por não estarmos diante de pagamento indevido (mas sim de pagamento regular por serviço prestado ao hospital). A mera recusa de reembolso não gera direito ao recebimento de valor em dobro. Não há prova, ainda, de dano material relacionado ao pagamento de juros e encargos a instituição financeira, causado pelo não reembolso. Em que pese o pedido de reembolso de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o não reembolso de quantia despendida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (recusa de reembolso) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 7.605,38, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
