

SENTENÇA

Processo nº:0015217-57.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Regina Perrotta Melo Oliveira
Requerido:Cia Thermas do Rio Quente




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0015217-57.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  improcedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados pela autora e pela ré, sem me olvidar dos documentos existentes, constato que a autora entrou em uma quinta-feira às 19:00 horas e saiu em um domingo as 9:00 horas, ou seja, houve prestação das três diárias cobradas.
Também, no prazo de 30 dias, recebeu o reembolso do sinal pago por um outro contrato firmado com a ré.
Não verifico problemas maiores como os alegados de falta de luz e de água, uma vez que a autora ficou até o final do pacote, conduta que não se mostra comum.
Ao que tudo indica, a autora teve aborrecimentos que não podem ser classificados como danos morais e muito menos como danos materiais conforme pretendido.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
