

SENTENÇA

Processo nº:0015804-79.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria das Dores Ferreira
Requerido:Tim Celular e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0015804-79.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
Declaro a revelia da corré VIVO, a qual foi intimada para apresentar contestação e não o fez.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que a autor pediu a portabilidade da linha telefônica.
As requeridas não fizeram prova neste sentido.
Inclusive, a própria TIM confessou o equivoco operacional e a impossibilidade de ser restabelecida a linha telefônica da autora.
Indiscutivelmente, a autora foi exposta e teve o uso da sua linha telefônica limitada, o que não se confunde com um mero aborrecimento e gera danos morais.
Considerando as peculiaridades do presente caso, o grau médio de exposição e a necessidade de indenizar sem gerar lucro fácil e indevido, condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem uma indenização no valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Também, é um direito da autora o restabelecimento da sua linha telefônica, cujo número está associado a sua pessoa perante outras pessoas e a própria sociedade, motivo pelo qual determino que se proceda a imediata devolução do número de telefone utilizado pela autora, sob pena de multa que fixo em R$3.000,00, a qual também funciona como antecipação de perdas e danos.
Os demais termos da contestação apresentada restam vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente e condeno as requeridas, solidariamente, ao acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
