

SENTENÇA
Processo nº:0015370-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Adalberto Bastos Ferro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ADALBERTO BASTOS FERRO move a presente contra BANCO SANTANDER S/A. Sustenta o autor, em resumo, que é correntista do banco autor, desde 2003, sendo titular da conta corrente nº 01000503-6, agência 4337. Ocorre que, no dia 03 de maio de 2013, foi comunicado por telefone e também por SMS, pelo gerente de sua conta, de que alguém havia solicitado um novo cartão de sua conta, com RG do Piauí. Com o novo cartão, após liberação no próprio caixa, sem a autorização do autor, foram realizados saques nos valores de R$1.400,00, R$1.200,00, R4600,00, R4600,00 e R$1.000,00, além de TED no valor de R$3.500,00, cujo montante de R$8.300,00 foi lançado como saldo devedor. Afirma que os próprios funcionários do banco reconheceram o equívoco e foi feita a imediata reposição do valor de R$8.300,00, como crédito provisório em confiança. No entanto, posteriormente, essa mesma quantia foi estornada, deixando sua conta com saldo negativo. O autor elaborou uma "carta de contestação", mas não houve deferimento de seu pedido. Prosseguiu, alegando que em 13/5/13 registrou um boletim de ocorrência. Requereu a antecipação da tutela para suspender os efeitos dos lançamentos indevidos até decisão final. Pugna pela declaração de nulidade dos lançamentos realizados em 03/5/12, bem como dos encargos, juros e demais valores debitados. Pede indenização do dano material no equivalente à verba honorária que despendeu ao contratar advogado, além de danos morais em valor não inferior ao dobro do que foi indevidamente debitado de sua conta. 
A tutela antecipada foi deferida, tendo sido determinada a suspensão da exigibilidade dos encargos e multas decorrentes dos lançamentos destacados na inicial (fls. 24).
Citado (fls. 33), o réu não contestou o pedido (fls. 34).
É o relatório.
D E C I D O. 
Julgo antecipadamente a lide, em conformidade com o disposto no art. 330, I e II, do CPC.
No caso dos autos, além da revelia, é oportuno anotar que a relação contratual que vincula as partes é de consumo e, portanto, cumpria ao réu demonstrar que as operações em questão foram regulares e realizadas pelo próprio autor, mas não foi o que ocorreu. 
O requerido foi citado, mas não ofereceu defesa, deixando de comprovar a responsabilidade do autor pela emissão do cartão e realização dos saques.
Em conseqüência, como o banco-réu não provou que foi o autor, exclusivamente, que deu causa ao evento, nem que foi ele que efetuou de fato as operações contestadas, deve responder pelos danos decorrentes.
Reconhecida a responsabilidade do demandado, deve ressarcir os danos materiais causados ao autor, devolvendo o valor de R$8.300,00, bem como todos os encargos e multas decorrentes dos lançamentos destacados na inicial, conforme extrato de fls. 15, com correção monetária a partir da data de cada lançamento e com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação. 
Do mesmo modo, é devida indenização por dano moral, decorrente do fato e de suas conseqüências, que, evidentemente, causaram desconforto, transtorno e desassossego. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois o valor pretendido pelo requerente é elevado. Assim, fixo a indenização de dano moral no valor de R$8.000,00, o qual atende às circunstâncias particulares do caso em questão, ao grau de culpa e às condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao autor, no valor de R$8.300,00, além de todos os encargos e multas decorrentes dos lançamentos destacados no extrato de fls. 15, com correção monetária a partir da data de cada lançamento e com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação. Em razão dos danos morais, o requerido arcará com o pagamento de R$8.000,00 (oito mil reais). Sobre a última verba, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. Em razão da sucumbência, arcará o réu com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
