

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0015467-35.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar Rodrigues Dantas
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. O autor afirma ter celebrado contrato de empréstimo com o corréu Banco Panamericano. Não tendo arcado com o pagamento pontual das parcelas, seus dados foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que os juros cobrados são abusivos e que houve cessão de crédito à empresa de cobrança Recovery Asessoria de Cobrança, sem que tenha sido devidamente notificado. Invocando a abusividade dos atos praticados pelos réus, ajuizou esta demanda e pediu a procedência da ação.

As preliminares suscitadas pelos réus se confundem com o mérito da demanda. No mérito, a ação é improcedente.

Inicialmente, é necessário destacar que o autor é inadimplente confesso. O autor pagou oito das vinte parcelas do empréstimo (fls. 92).

Diante da inadimplência do autor, o envio de seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo credor do empréstimo (Banco Panamericano) caracteriza exercício regular de direito.
A simples afirmação do autor de que "Vossa Excelência há de convir que existe a cobrança de juros abusivos" não autoriza sequer cogitar da revisão das cláusulas do contrato de empréstimo celebrado.

A cessão de créditos que teria sido realizada sem a prévia notificação do autor e devedor não torna inválida a cessão. A ausência de notificação torna a cessão ineficaz em relação ao devedor até que este tenha declarado estar ciente da cessão feita em instrumento público ou particular (artigo 290 do Código Civil).

Ora, em sua petição inicial, o autor demonstra estar ciente da suposta cessão de crédito, não podendo invocar a sua ineficácia, nos termos da lei.

Como a existência de débito é incontroversa e o envio dos dados do autor aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito legítimo e como o autor não pode invocar a suposta ineficácia de cessão de crédito que teria sido realizada, nenhum dos pedidos do autor pode ser acolhido, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, deverá o autor apresentar xerocópia de suas duas últimas declarações de imposto de renda, bem como xerocópia de seu holerite e/ou carteira de trabalho. Prazo: dez dias, sob pena de indeferimento do pedido.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
