

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0015010-77.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Italo Humberto Tamai Espólio
Requerido (a):Telecom S/A - Telefonica


VISTOS ETC.

ESPÓLIO DE ITALO HUMBERTO TAMAI, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação por danos morais e repetição de indébito com pedido de tutela antecipada contra TELECOM S/A -TELEFONICA, também qualificada, alegando que firmou com a ré contrato para disponibilização de TV por assinatura, no valor mensal de R$ 37,39. Ocorre que o serviço funcionou até outubro de 2010, quando começaram os problemas. Afirmou que inicialmente houve perda do sinal, tendo o técnico da ré comparecido na sua residência, em 12.10.2010, para efetuar os reparos necessários. Entretanto, tal reparo durou menos de 3 meses, voltando os problemas que não foram mais sanados, por total descaso da ré, que sempre mencionava que ia enviar um técnico, porém isso não acontecia. Informou que requereu o cancelamento do serviço por falta da sua prestação.  Mencionou que em 03/2011, uma atendente da ré ligou para agendar a retirada do equipamento, o que efetivamente ocorreu. Porém, quando tudo parecia resolvido, foi surpreendido por uma cobrança de um suposto débito, inclusive com a negativação do seu nome. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, e a concessão da tutela antecipada para que a ré retire seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou a declaração da inexigibilidade do débito que gerou a negativação em seu nome, indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 e a repetição do indébito no valor de R$ 149,56, equivalente ao dobro do valor indevidamente cobrado, bem como o pagamento de R$ 112,17, referente à multa contratual. Pugnou pela procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 17/32). A petição inicial foi aditada a fls. 35/36, com recebimento a fls. 39. Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 39), e deferido o benefício da justiça gratuita (fls.45).

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que todas as cobranças ocorreram em conformidade com o contratado, não tendo o autor cumprido com suas obrigações, vez que o serviço foi utilizado. Afirmou que a multa rescisória também é devida, pois, seus prepostos têm como procedimento padrão alertar ao cliente sobre a cobrança da multa por rescisão contratual, caso o cancelamento ocorra antes do tempo estipulado de fidelidade. Alegou a não ocorrência de repetição de indébito, pois devidas as cobranças efetuadas. Refutou o pedido de indenização por danos morais, não havendo demonstração do dano sofrido e nem prova da sua culpa. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 48/54).

Réplica a fls. 76/80.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, é despicienda a prova de que sejam apresentadas pela ré todas as gravações telefônicas geradas, como requerido pelo autor (fls. 83/84), razão pela qual fica indeferida, tendo a ré deixado de especificar provas no prazo legal (fls. 86).
 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação por danos morais e repetição de indébito.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor alega que requereu junto à ré o cancelamento do serviço de TV por assinatura, mas que mesmo após o pedido de cancelamento e retirada do aparelho de transmissão, recebeu cobranças pelo serviço não utilizado, bem como o envio de seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O autor efetuou o cancelamento do serviço, o que não foi negado pela ré. 

Outrossim, a alegação do autor de ausência de prestação de serviços pela ré, não foi por esta afastada documentalmente, o que exclui a incidência de multa ao autor pelo cancelamento do contrato.

Entretanto, diante do não pagamento da referida multa, indevidamente cobrada, a ré solicitou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

 O autor demonstrou que o cadastramento de seu nome foi indevido, sendo demandado por dívida inexistente.

Contudo, as faturas dos meses de janeiro e fevereiro quitadas pelo autor (fls. 23 e 25), são realmente devidas, haja vista que como mencionado em sua exordial, o cancelamento do serviço ocorreu no fim de fevereiro, com retirada do equipamento em março de 2011 (fls. 06)

Por conseguinte, é indevida a devolução em dobro do valor de R$ 149,56, devidamente cobrado ao autor, bem como do valor referente à multa, vez que não há prova nos autos de sua previsão contratual.

De outra feita, ficou provada a prática de ato ilícito, pela ré a ensejar a obrigação de indenizar.

Os atos praticados pela ré, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor. Neste sentido:

Ementa: ?É evidente a frustração e o sofrimento moral bem como o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa indevidamente cadastrada no Serviço Central de Proteção ao Crédito? (Apelação cível n. º 26.434-4, 8. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Debatin Cardoso, j. 04.03.1998, JTJ 216/174).

O Superior Tribunal de Justiça não decidiu de modo diverso:

?O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (Resp 431.220-MT, 4. ª T., j. 16.09.2003, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, RT 821/188).

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 1.000,00 pleiteada pelo autor, mostra-se consentânea com os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, razão pela qual fixo os danos morais nesse montante.
 
Em decorrência disto, declaro inexigível o débito mencionado na exordial, e determino a retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

 Por fim, não é o caso de inversão do ônus da prova na parte não acolhida, como requerido pelo autor, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ESPÓLIO DE ITALO HUMBERTO TAMAI contra TELECOM S/A TELEFÔNICA, para declarar a inexigibilidade do débito pelo qual o nome do autor foi negativado, retirando-se seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais ao autor, atualizado monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com juros legais desde a citação, deixando de acolher os demais pedidos nos termos da fundamentação desta. Em consequência da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, observando-se os termos da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão do nome do autor dos seus cadastros.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
