

SENTENÇA

Processo nº:0015514-20.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José  Nilton Barbosa sa Silva
Requerido:Karina Garcia de Oliveira


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que estava trafegando com sua filha, por volta das 21 ou 22 hs e o farol estava aberto, mas o trânsito parou, de modo que parou seu carro também. De repente, o condutor do veículo da ré colidiu com seu veículo. Pararam para conversar e concordaram que o carro do autor seria levado a uma oficina indicada pelo marido da ré, o que de fato aconteceu. No entanto, o conserto não foi bem feito. O boletim de ocorrência só feito meses depois, porque não conseguiu acordo com o marido da ré. 
A ré contou que estavam indo para o local onde iam se casar no dia seguinte. O fluxo de trânsito estava normal, mas viram que o autor diminui a marcha de seu veículo e freou bruscamente, de modo que seu marido não conseguiu frear a tempo, causando a colisão. Decidiram não fazer boletim de ocorrência e seu marido disse que consertaria o carro do autor. O conserto foi feito e alguns meses depois receberam uma carta de citação. Ficaram surpresos com o ajuizamento da ação, porque o autor não falou que o serviço não tinha ficado bom. O capô de seu carro foi danificado e para fazer o conserto desse dano e também de outro, gastou R$1.200,00.
Silas, condutor do carro da ré, contou que estava conduzindo o carro dela pela Avenida Paes de Barros e quando avistou que o veículo do autor estava parado, freou, mas não teve tempo de evitar a colisão. Desceu do carro e combinaram que efetuaria o conserto do veículo. O autor levou o carro até o seu local de trabalho e levou-o para consertar. Depois de alguns dias ele retirou o carro e cerca de um mês depois o autor voltou para reclamar dos serviços realizados. Acabou sendo mandado embora da loja onde trabalhava, devido ao assédio que sofreu por parte do autor. Não concordou com a reclamação do autor, porque não era compatível com o dano causado pela colisão. O carro da ré foi reparado em um dia, por uma oficina de martelinho de ouro. Afirmou que o carro do autor só precisou ser polido, porque a colisão não foi forte. No dia do acidente, abriram o porta-malas do carro do autor e viram que somente tinha sido avariada a placa e o para-choque, dano que não atingiria as lanternas.

Diante de tudo quanto apurado, não há dúvida de que foi o condutor do veículo da ré que deu causa ao acidente noticiado pelo autor, pois se trata de colisão traseira, cuja culpa foi reconhecida pelo condutor Silas. 
No entanto, o valor pleiteado pelo autor mostra-se exagerado, de acordo com os danos causados em decorrência do acidente. 
Com efeito, a colisão foi de pequena monta e os danos descritos nos orçamentos apresentados pelo autor não foram devidamente comprovados.
E isso porque, não há prova de que as lanternas tenham sido quebradas com a colisão e nem que o assoalho traseiro tenha sido danificado com o evento em questão. 
Aliás, não há fotos dos danos causados ao carro do autor pela batida e nem do seu estado após o polimento realizado pelo condutor Silas. 
Desse modo, fixo o valor da indenização devida em R$800,00, com fundamento nos artigos 5º. e 6º. da Lei n.9.099/95, valor que será suportado pela ré Karina, vez que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor de seu veículo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Nilton Barbosa da Silva em face de Karina Garcia de Oliveira, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$800,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.
 São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
