

SENTENÇA

Processo nº:0015640-89.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Raimunda dos Santos Barbosa
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.


RAIMUNDA DOS SANTOS BARBOSA  ajuizou  a presente ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e ANTONIO UBALDO JUNIOR ? EPP. Alega, em síntese, que aos 03/10/07  adquiriu veiculo perante o segundo corréu mediante  financiamento concedido pela primeira ré após análise de documentos pessoais e do veículo.  O financiamento foi regularmente quitado. Em 15/09/11, a autora foi abordada em rodovia e o veículo foi apreendido em razão de restrição judicial decorrente de ajuizamento de ação judicial pela anterior proprietária Roberta de Oliveira Brechiani em face de ANTONIO UBALDO JUNIOR ? EPP,  condenado na promoção da baixa de financiamento e pagamento de indenização por danos morais.  Assim, no caso, o veículo foi vencido à autora a despeito da existência de outro anterior em curso, o que, entretanto, não foi o  bastante, em razão de flagrante  negligência, para impedir a concessão de novo financiamento, concorrendo ambos  com o evento lesivo.  Informa que o veículo era ferramenta de trabalho já que atua no conserto de eletrodomésticos. Requereu, pois, a condenação dos réus no pagamento  de indenização por danos materiais correspondentes ao valor pago pelo veículo e aos lucros cessantes   e  por danos morais. Juntou documentos  (fls. 08/22).    
Citada (fls. 28), a ré BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  apresentou contestação (fls. 40/48).  Alega, em síntese, que, até 17/10/07, havia gravame inserido por outra instituição financeira, baixado antes da inserção de novo gravame por iniciativa da autora aos 19/10/07.  Sustenta que não participou da ação que gerou a restrição judicial e, no mais, apenas emprestou  dinheiro à autora para aquisição do bem, sem nenhuma participação no contrato de compra e  venda.  No momento da venda, a documentação do veículo estava regular.  Impugnou os danos materiais  e morais reclamados pela autora.  Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual indenização por danos morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 49/63).  
Citado (fls. 68), ANTONIO UBALDO JUNIOR ? EPP  não apresentou defesa. 
As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 75 e  78). 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido é procedente. 
A autora adquiriu o veículo descrito na inicial perante ANTONIO UBALDO JUNIOR ? EPP, revel,    através  de financiamento  concedido por   BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,   mas o veículo  foi apreendido em razão de restrição judicial  desencadeada  em razão de ação  de reparação de danos morais  ajuizada pela anterior proprietária  em face de ANTONIO UBALDO JUNIOR ? EPP e, mais,  nesta oportunidade, foi descoberta a existência de outro  gravame, anterior e promovido por outra instituição financeira.  
A ré  BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  buscou imunizar-se ao argumento de que, ao tempo da   venda do veículo e da liberação odo crédito (outubro de 2007), não havia restrição judicial, desencadeada apenas em outubro de 2009 como comprova o documento de fls. 14. Nesse ponto, com razão a financeira. 
No entanto,  outro embaraço foi constatado pela autora. Com efeito, o veículo em questão  estava onerado  por  gravame de iniciativa do Banco do Estado de São Paulo (fls. 61), o que era o bastante para impedir o  novo financiamento e a consumação do negócio. 
A ré, neste particular, buscou imunizar-se ao argumento de que apenas liberou o crédito, sem  qualquer ingerência  na compra e venda do veículo, olvidando-se, contudo, de que os contratos são coligados, exigindo da financeira conduta ativa no levantamento da situação do veículo, objeto da compra e venda e da  alienação  fiduciária. 
No caso, a autora, insciente, depois de quitar o financiamento, foi surpreendida com a apreensão do veículo e com a impossibilidade  de  liberá-lo por  ato próprio, razão da   rescisão motivada do negócio com necessário restabelecimento da situação anterior mediante devolução da integralidade dos valores pagos.   
Nesse sentido, confira-se:  DECLARATÓRIA - Nulidade Contratual - Financiamento -Existência de gravame anterior - Procedência - Existência de interligação entre o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, haja vista o objetivo comum da avença que é a aquisição do veículo -Responsabilidade do banco réu, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o qual prestou serviço defeituoso, não atentando pela irregularidade da documentação do bem ao autorizar o financiamento -Decisão que declarou a nulidade do contrato de financiamento, e condenou o réu a restituir ao autor as parcelas adimplidas do contrato de financiamento firmado, mantida - Recurso não provido. DANOS MORAIS - Responsabilidade Civil - Cadastro restritivo de crédito indevido - Procedência - Condenação solidária dos réus, ao pagamento, a título de danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido a partir da data da r. decisão, mantida, conforme dispôs a r. sentença, por ser valor que não se afeiçoa alto a ponto de implicar enriquecimento ilícito ao autor - Recurso não provido.  (Apelação nº  0166859-85.2009.8.26.0100; Relator(a): Tersio Negrato; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23/03/2011; Data de registro: 14/04/2011 Outros números: 01668598520098260100).
Os lucros cessantes não vieram comprovados e, portanto, neste ponto, o pedido da autora não merece acolhimento. 
 Os danos morais são evidentes. 
A autora, depois de  quitado financiamento,  foi surpreendida com a apreensão do veículo e com a existência de gravame e restrição judicial antes não conhecidas, suportando a indisponibilidade do veículo utilizado como  ferramenta de trabalho, com repercussão, nestas condições,  como é notório,  também  na sua saúde financeira, tudo a causar profunda angústia e muitos transtornos.  Nestas circunstâncias, angustiada, foi obrigada a ajuizar ação judicial, sempre desgastante.  
 Fixo, pois, a  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela autora e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de  transparência, informação, cooperação, respeito e cuidado. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão  dos contratos coligados,  condenar os  réus, solidariamente, na devolução da integralidade dos valores pagos com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima da autora, os réus arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  
PRIC.
 São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
