

SENTENÇA

Processo nº:0015503-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso de Faria
Requerido:Toyota Leasing do Brasil S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva




Vistos.







CELSO DE FARIA, qualificado nos autos, ingressou com ação de indenização, no procedimento ordinário, contra TOYOTA LEASING DO BRASIL S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que  firmou com a requerida contrato de arrendamento mercantil em 24 parcelas de R$ 3.892,65, com vencimento todo dia 25 de cada mês. Ocorre que todas as parcelas foram quitadas em 14 de dezembro de 2009, mas em 14 de dezembro de 2009 a requerida encaminhou ao Banco Bradesco cobrança em conta corrente do autor no importe de R$ 3.892,65, que foi debitada diretamente da conta corrente do autor. Solicitou a devolução da parcela indevidamente debitada de sua conta, desde 26 de janeiro de 2010, sem qualquer sucesso. Assim, pleiteia a restituição em dobro da parcela indevidamente debitada de sua conta corrente, fixando-se a indenização em R$ 7.785,30 a título de danos morais, além da condenação da ré nos ônus da sucumbência. Juntou documentos (fls. 06/15)
A ré foi regularmente citada, ofertando resposta, alegando, em resumo, que verificado o equívoco do débito em conta corrente do autor, efetuou o depósito do valor de R$ 3.892,65 em 24 de março de 2010, conforme documento que traz a colação. Assim, demonstra sua boa-fé, sendo incabível a condenação da requerida na restituição em dobro dos valores debitados indevidamente da conta do autor, pelo que requer seja afastada a condenação do pagamento em dobro, bem assim a condenação da requerida por dano moral. Impugna os valores requeridos a título de danos morais, pleiteando, ao final, a improcedência da ação.
Réplica foi apresentada pelo autor, reiterando os argumentos anteriormente despendidos.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, conquanto a questão versada seja de direito e de fato, encontram-se nos autos elementos suficientes para o deslinde da causa, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual:
Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ ? 4a Turma, Resp 3.047-ES, Rel. Athos Carneiro).
Mais.
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (STJ ? 4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, Rel. Sálvio de Figueiredo).
Passo, pois, à análise do mérito.
O documento de fls. 14, juntado pelo autor, corroborado pela ré em contestação, demonstra à evidência de que houve o débito indevido em conta corrente do autor em 26 de janeiro de 2010, da importância de R$ 3.892,65, apesar de devidamente quitado o contrato de arrendamento mercantil entabulado entre as partes.
E, a ré, ao verificar o equívoco, tratou de depositar em conta do autor o valor histórico indevidamente debitado de sua conta, após a propositura da ação, com o fito de eximir-se do pagamento de eventual indenização por dano moral.
            Ocorre que fora notificada extra-judicialmente, conforme documento de fls. 15 para que devolvesse os valores e, pelo Banco, comunicada da duplicidade em 09 de fevereiro de 2010, o que demonstra a violação do direito do autor. 
           E, o artigo 186, do Código Civil dispõe:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
                     Ademais, apenas providenciou o depósito singelo do valor em 24 de março de 2010, sem qualquer acréscimo, o que demonstra por si só o dano moral experimentado pelo autor, razão pela qual, caracterizado o dano moral sofrido injustamente pelo autor, devida se mostra a indenização respectiva, como forma de amenizar-lhe os transtornos causados.
É sabido que o dano moral é qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.
A respeito do pretium doloris, preleciona Rui Stoco que A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do pretium doloris, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível, mesmo porque Como ensina Wilson Melo da Silva se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
Ademais, O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento do ofendido, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição do ofendido, sendo razoável a fixação em R$ 3.000,00, a título de danos morais, além do pagamento de correção monetária sobre a parcela indevidamente debitada, com juros legais de 1% ao mês, a teor do artigo 406, do Código Civil, c.c. artigo 161, § 1 do Código Tributário Nacional
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que CELSO DE FARIA move contra TOYOTA LEASING DO BRASIL S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, condenando a ré ao pagamento da correção monetária desde o débito indevido (26/01/2010) da parcela de R$ 3.892,65 e juros legais de 1% ao mês, desde a citação, bem como da quantia de R$ 3.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido do ajuizamento da ação.
Façam-se as anotações e comunicações e, oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P. R. e I.
De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.

 FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
JUÍZA DE DIREITO
