

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.
Processo nº:0015731-95.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Cantino Picazio
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 2349/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que foi agredida por uma desconhecida no interior do estabelecimento comercial do réu, que os seguranças deste nada fizeram, nem lhe prestaram qualquer tipo de assistência, limitando-se a retirar a agressora do local e impedindo sua correta identificação. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que a autora discutiu com outra cliente na fila do açougue e, diante de ofensas mútuas, foi agredida por esta terceira. Mesmo após a agressão, a autora continuou a afrontar a outra consumidora e foi contida por clientes. Alega que os seguranças chegaram ao local da discussão apenas 1'36'' após a agressão e que o auxílio médico oferecido à autora foi recusado. Alega, ainda, que o filho da autora encontrou a agressora no caixa do supermercado poucos minutos depois, o que desmente a versão da inicial de que os funcionários do supermercado retiraram a outra consumidora do local dos fatos.  
O pedido é improcedente.
O fato noticiado na inicial é integralmente atribuído a terceira pessoa e não guarda qualquer nexo de causalidade com a atividade negocial desenvolvida pelo réu. Caracterizada, portanto, a exclusão da responsabilidade do réu nos termos do artigo 12, § 3º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, ainda que se parte da premissa de que a narrativa da autora é integralmente verdadeira quanto à falta de justificativa para a agressão sofrida, inegável que evento desta espécie poderia ocorrer em qualquer local, inclusive na via pública. O fato não tem qualquer relação com a venda de produtos alimentícios os de outra natureza. Ademais, nenhuma ação do réu poderia impedir ou evitar a prática de agressão de inopino e injustificada como a descrita na inicial.
Contudo, importa destacar que a filmagem que instrui a contestação comprova que houve uma discussão prévia entre a autora e a agressora e que esta discussão se perpetuou, por curto período, após o tapa desferido pela segunda. Aliás, a declaração as fls. 29 também demonstra a existência de discussão anterior às vias de fato. Assim, ainda que impossível a apuração do motivo da discussão e, principalmente, quem a ela deu causa, fato é que a agressão não foi de inopino; foi comprovado pela filmagem que a autora não foi apenas agredida verbal e fisicamente, mas também discutiu ativamente com sua oponente. Tal circunstância não altera a conclusão inicial de que o evento não pode ser imputável ao réu, consoante o disposto no artigo 12, § 3º, inciso III do CDC. 
No entanto, a autora alega que teria havido falha do serviço do réu quanto à falta de presteza de seus seguranças para a solução da controvérsia. Sem razão a autora em relação a esta alegação. A gravação que instrui a contestação demonstra que, efetivamente, os seguranças do réu apareceram no local dos fatos cerca de um minuto e meio após a discussão. Este curto espaço de tempo comprova que não houve qualquer falha do réu neste aspecto. Não é exigível que os seguranças de um supermercado estejam presentes em todo o estabelecimento em qualquer momento. 
No caso concreto, o réu não estava obrigado à prestação de assistência à autora. Ainda que se considere que a autora tenha ficado emocionalmente abalada com a agressão, esta não teve qualquer nexo de causalidade com a atividade do réu. Consequentemente, o requerido não tinha a obrigação legal de prestar socorro. Há ainda que se ponderar que no momento dos fatos a autora estava acompanhada de seu filho maior e capaz que tinha todas as condições de prestar-lhe a assistência necessária.
Também não foi demonstrado que o réu agiu de forma a impedir a punição da agressora, expulsando-a do estabelecimento comercial. Com efeito, a fotografia as fls. 93 indica que a agressora encontrou-se com o filho da autora em minutos após o evento. Evidente, portanto, que não houve qualquer obstrução por parte do réu para a identificação da agressora.
Assim, nenhum dos fatos constitutivos da causa de pedir que poderiam dar causa à responsabilização do réu foi demonstrado, o que leva à improcedência do pedido.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 746,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de março de 2013.


Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
