

SENTENÇA

Processo n°: 0015754-03.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


Arnaldo Cristino Junior, Julio Corsel Ribeiro, Rogério Toporcov moveram ação declaratória e condenatória contra o ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/59), afirmaram: realizar diligência, em 04 de junho de 2005, e efetivar detenção de Aparecida de Fátima Bazelo de Oliveira, por portar ilicitamente substância entorpecente; haver absolvição de Aparecida em Juízo e remessa de peças ao Ministério Público; haver instauração de inquérito policial e de processo administrativo, sob o fundamento de haver prisão de Aparecida, porque se negara a pagar propina a eles, autores, para se livrar e, além disso, haver liberação de outras duas pessoas que efetivaram o pagamento de suborno; ser, o inquérito, arquivado por falta de provas, mas haver demissão deles, com base nas referidas acusações; ser nula, a portaria inaugural do processo administrativo, por faltar perfeita especificação do ato ilícito que cada um deles, autores, teria praticado e, ainda, dos atos tidos por infringentes de normas funcionais; haver consideração, para o ato demissório, de outros fatos, estranhos à portaria inicial do processo administrativo; ser nulo, o processo administrativo, porque inocorreu paralisação do respectivo andamento, isso enquanto os mesmos atos eram examinados em inquérito policial; haver cerceamento de defesa, porque nomearam advogado para o exercício dela apenas até a apresentação de alegações finais, de modo que faltou intimação deles para nomeação de outro patrono ou, na falta, acompanhamento por defensor ?ad hoc?; haver também cerceamento de defesa, porque faltou intimação do defensor deles para o resultado de recurso dirigido ao Governador; haver comunicação, para o superior hierárquico, a respeito de todos os atos preparatórios praticados e, também, da existência de informantes, de maneira a ser ilícita a apenação por faltar com a verdade ou por haver deslealdade com as instituições; ser-lhes lícita a omissão de circunstâncias que poderiam ser a eles prejudiciais, quando do prestação de depoimento em juízo; ser excessiva a pena de demissão, pois desconsiderado o excelente comportamento deles, autores, em quinze anos de carreira; sofrer dano moral, em decorrência desses fatos, porque desonrados com a demissão. Pediram a declaração da nulidade do ato demissório e a condenação na reintegração deles, com cômputo do período de afastamento para todos os fins, incluída a progressão funcional, além da condenação no pagamento dos vencimentos e das vantagens havidas, bem como de indenização do dano moral. Juntaram documentos (fls. 60/927).

Houve resposta. Citado (fls. 930/931), o réu ofereceu contestação (fls. 933/955), na qual alegou: ser desnecessária sentença penal condenatória para a aplicação da pena disciplinar; haver observância das normas constitucionais e legais no âmbito do processo administrativo e exercício de ampla defesa pelos coautores; inocorrer ilicitude na prática do ato de demissão, de maneira a descaber indenização por dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 956/991).

Os coautores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 993/1.015).

O feito foi declarado saneado (fls. 1.021).

Foi ouvida uma testemunha (fls. 1.038).

As partes, em alegações finais (fls. 1.037), reiteraram as respectivas teses.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A nulificação do processo administrativo por defeito na inicial é inviável. Basta superficial leitura do texto da peça impugnada (fls. 460/462) para se constatar a explicitação dos atos praticados, em conjunto, pelos coautores que motivariam a aplicação de punição em função de fatos típicos, previstos nas diversas disposições legais que regem o comportamento funcional. A acusação é perfeitamente compreensível: os acusados detiveram Aparecida, no dia e local indicados, porque portava substância entorpecente, mas deixaram de apresentar um casal que a acompanhava ? tudo porque Aparecida negara-se a pagar solicitação econômica indevida. Essa descrição dos fatos permite mesmo adequação da conduta àquelas previstas nas normas apontada na Portaria.

Inocorreu demissão por fato estranho àqueles objetivados no processo administrativo. Os coautores foram acusados de exigir valor para a liberação pessoa surpreendida em flagrante de delito e o exame das provas coletadas, descritas no parecer juntado ao processo administrativo (fls. 662/670), formou conjunto indiciário que motivou a aplicação da pena de demissão (fls. 695/697), de maneira a haver distorção dos fatos, com o intuito de se incutir a ideia sobre a demissão decorrer de falso testemunho dos coautores em processo judicial.

Inocorreu ilicitude relacionada com a andamento do processo administrativo. Nenhuma disposição legal obriga à paralisação de procedimento administrativo em função de apuração penal, pois são independentes. Bem verdade que o Código de Processo Civil, no art. 110 e em seu parágrafo único, faculta o sobrestamento do andamento do feito para, por trinta dias, aguardar instauração do processo penal. Ora, no caso sob exame nem mesmo houve oferta de denúncia conta os coautores, de modo a ser absolutamente impertinente a alegação de nulidade apontada.

Houve regular exercício do direito à ampla defesa. De fato, os coautores nomearam advogado para o exercício da defesa deles no processo administrativo, mas tão só até a apresentação das alegações finais (fls. 520) que foram apresentadas pelo patrono (fls. 578/602 e 647). Entretanto, com ou sem intimação do então patrono, os coautores apresentaram recurso (fls. 708/717) que foi regularmente apreciado (fls. 738/739) e motivou interposição de novo recurso à autoridade superior, o Sr. Governador do Estado, que lhe negou provimento (fls. 756).

A alegação sobre a falta de intimação de decisão proferida pelo Governador é inútil. A falta desse ato permite que os coautores pratiquem, tempestivamente, todos aqueles que entendam cabíveis, porque seriam tempestivos, de maneira a descaber nulidade de todo o procedimento administrativo só por isso.

Houve proporcional aplicação da pena. A peita é uma das principais ofensas do servidor às instituições públicas e motiva o absoluto descrédito da sociedade em relação ao Poder Público. O conhecimento de fatos pela autoridade superior é insuficiente para se ter por certo que inocorreu proposta de obtenção de proveito para a liberação da pessoa que fora detida. A par disso, notória a existência de qualificação da credibilidade dos Países segundo a facilidade em se corromper os detentores de cargo ou função pública, de maneira que a questão sob exame era mesmo grave e exigia apenação absolutamente severa.

Inocorreu produção de dano mora. Do quanto foi dito conclui-se haver estrito cumprimento de dever legal e, como corolário, inexistir ato a suportar indenização.

As demais alegações das partes, porque logicamente incompatíveis com o quanto foi mencionado, dispensam outras considerações.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória e condenatória que ARNALDO CRISTINO JÚNIOR, JÚLIO CORSEL RIBEIRO e ROGÉRIO TOPORCOV moveram contra o ESTADO DE SÃO PAULO e condeno os coautores no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$800,00 (oitocentos reais), para guardar proporção com o trabalho produzido. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

PRIC

São Paulo, 15 de maio de 2013.
  


     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
