

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015975-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cesar Iglesias Balseiro Junior
Réu(é)s:Itau Seguros de Auto e Residência S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/02/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JOSÉ NICOLAU LUIZ, OAB/SP nº 146.181.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DJAIR BEZERRA DE LIMA, RG nº 42875182 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ARLETE ROSA DOS SANTOS, OAB/SP nº 262.201.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
A ré requereu expedição de ofício à Porto Seguro para saber se o veículo estava segurado.
O MM. Juiz indeferiu o pedido, porque não há nenhuma relevância na existência de outro seguro em relação ao que se discute nesse processo.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 A solução da controvérsia diz respeito à especificação do que seja coberto pelo seguro contratado pelo autor.
Foi contratado um seguro residencial, que cobre eventos relacionados ao imóvel.
Não é razoável estender a cobertura ao veículo mencionado pelo autor.
Em primeiro lugar a "recuperação de veículo" indicada pelo autor a fls. 18 é um serviço de assistência que consiste no fornecimento pela ré de um meio de transporte ao autor para que ele pudesse buscar seu veículo caso esse tivesse sido deixado em um  local em hipótese de retorno antecipado do autor a seu domicílio quando em viagem e ocorrer uma situação de emergência no imóvel, conforme bem descrito no documento de fls. 34. Vale dizer: a "recuperação de veículo" não significa reparo em veículo.
Em segundo lugar existe cláusula contratual que exclui expressamente da cobertura os danos a veículos motorizados, ainda que estejam em garagem ou quintal do imóvel.
Em terceiro lugar, o contrato de seguro também exclui cobertura para bem de terceiros.
E nãos e pode deixar de levar em consideração que automóvel é bem garantido por seguro próprio e, em função do risco envolvido quanto ao bem, o valor do prêmio é consideravelmente superior ao do seguro residencial.
Idêntica situação ocorre com jóias, que também são excluídas da cobertura de seguro residencial, justamente porque no valor do prêmio deste não se pode pretender garantir bens de elevada repercussão patrimonial, na medida em que por um custo muito inferior ao de um cofre bancário, onde é em regra são deixadas jóias, estar-se-ia pretendendo proteção àquelas deixadas em residência.
Por derradeiro, não foi comprovada outra despesa extraordinária a ser coberta pelo seguro.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
