

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015584-52.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELIZEU DE PAULA, CPF 087.762.598-03
Requerido:Jailton Andrade Lima, rg. 36555748, CPF 984.986.225-49
Data da audiência:16/08/2012 às 15:00h




Aos 16 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi oferecida defesa oral nos seguintes termos:  alega que ambas as partes estavam invadindo a mão contraria em uma curva apertada. Assim, o autor também colaborou para que o acidente ocorrece. Nada mais.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava o autor, colidindo na lateral de seu veículo. Nao há testemunhas do acidente. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que o autor também estava invadindo a sua pista, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha registrado ocorrência, nem se preocupado em ser ressarcido pelo autor.No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados (R$4.135,28). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$4.135,28, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde junho de 2010 e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu:
