

SENTENÇA

Processo nº:0015062-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivete Porto Forlenza e outro
Requerido:AMIL- Assist. Médica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
De início, observo que o Hospital e Maternidade Santa Catarina, responsável pelo atendimento prestado à requerente, não era credenciado para fins de internação para cirurgia eletiva.
E é certo que, em que pese a seriedade do quadro de saúde da autora, a cirurgia em discussão teve caráter eletivo, não se inserindo em situação de emergência ou urgência.
De qualquer forma, mesmo em caso de urgência, apenas é autorizada a busca em atendimento em hospital não credenciado pela ré quando não é possível a utilização de serviços próprios, contratados ou credenciados pela operadora, conforme expressamente determina o art. 12, inciso VI da Lei nº 9.656/98 (reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a entrega da documentação adequada ? grifei).
Nesta esteira, não se tratando de quadro de emergência ou urgência, bem como observando-se que, apesar da demora, houve resposta da requerida em data anterior à agendada para o procedimento, de se concluir que o hospital em questão foi escolhido por mera liberalidade da requerente, de modo que não há como se impor à ré a obrigação de custear o atendimento que lhe foi prestado.
Ao contratar determinado plano de saúde, incumbe ao consumidor verificar se confia na rede de hospitais, clínicas e laboratórios credenciados e se seus médicos de confiança atuam nestes locais, já que o dispositivo legal acima declinado (art. 12, inciso VI da Lei n º 9.656/98) confere às operadoras o direito de recusar a cobertura se não for utilizada a rede credenciada.
No que tange ao dano moral, todavia, deve ser reconhecido.
Com efeito, o documento de folhas 08 comprova que a autora solicitou análise para autorização do procedimento em 17 de setembro de 2010 e informou a ré de que este estava agendado para o dia 02 de outubro.
Todavia, a resposta negativa só foi manifestada praticamente às vésperas da data agendada para o procedimento, qual seja, em 29 de setembro.
Não trouxe a ré qualquer justificativa para a demora na resposta.
Neste passo, em situação análoga, de se salientar o que já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 7ª Câmara de Direito Privado, nos autos da apelação nº 0122245-38.2008.8.26.0000, j. 22/08/2011, Relator Desembargador Luiz Antônio Costa:
"Para qualificar juridicamente esse fato, deve-se entender que qualquer relação contratual implica obrigações acessórias não previstas expressamente, mas implicadas pelas circunstâncias do negócio, interpretado à luz da boa-fé (artigo 113 do Código Civil), sendo esse o caso do plano de saúde: por ter como objeto cobertura de serviços de assistência à saúde - bem fundamental e delicado, que merece atenção especial - as operadoras devem desincumbir-se de suas obrigações com presteza, em grau maior ou menor, a depender do caso.
Esse dever é reforçado pelo artigo 39, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor - aplicável às relações entre usuários e operadoras de planos de saúde por força do artigo 35-G da Lei n° 9.656/1998 -, que caracteriza como abusiva a não estipulação de prazo para que o fornecedor cumpra sua obrigação.
Nesse sentido também a Resolução Normativa n° 259, de17.06.2011, da Agência Nacional de Saúde - ANS, ainda não entrada em vigor, que explicita o dever das operadoras de planos de saúde de prestarem seus serviços oportunamente, sem demoras exageradas, estabelecendo prazo máximo de 21 dias para garantir o atendimento do serviço solicitado pelo usuário.
Conquanto a resolução mencionada ainda não esteja em vigor, o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor permitem deduzir regras ínsitas ao negócio, restando claro o dever de presteza das operadoras de plano de saúde."
No caso em tela, a demora para a resposta, considerando-se que já havia data agendada para o procedimento cirúrgico, não obstante não haver indicação de emergência na declaração médica foi exagerada e restou injustificada, representando descumprimento dos deveres de presteza e diligência da requerida, ensejando, portanto, dano que deve ser reparado (artigo 183 do Código Civil).
E no que tange à configuração do dano, este é evidente e pode ser facilmente inferido, pois quem necessita de um procedimento médico não pode ficar sujeito a aguardar indefinidamente uma resposta da operadora do plano de saúde. Tal postura gera no consumidor angústia e aflição passíveis de reparação na esfera moral.
Em outras palavras, a demora injustificada revela inobservância séria dos deveres de presteza e diligência implícitos ao negócio, configurando efetivamente dano à autora (artigo 183 do Código Civil), a ser compensado mediante o pagamento de valor equivalente a um salário mínimo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte  os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 324,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
