

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0015214-18.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano do Nascimento Santos
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

LUCIANO DO NASCIMENTO SANTOS, qualificado nos autos,  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida paga, c.c. indenização por danos morais, dada a inclusão indevida de seus dados no cadastro dos maus pagadores, contra BANCO BMG S/A., também identificado no feito em epígrafe.
Aduz que em julho de 2007 celebrou contrato de financiamento de veículo, em 36 parcelas de R$ 437,85, com a requerida. Efetuou o pagamento dos valores devidos, regularmente, até que quando do vencimento da parcela de nº 33, vencida em 29/04/2011, procedeu ao pagamento com alguns dias de atraso, em 05/05/2011, no valor de R$ 453,41, com juros e encargos devidos. Tempestivamente, quitou a também a parcela de nº 34, em maio de 2011. Apesar disso, em junho, ao tentar efetuar compra parcelada nas Casas Bahia, descobriu que a ré lançou seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, SPC/SERASA, em virtude do inadimplemento das parcelas já pagas. Assim diante da abusividade da conduta da requerida, requereu fosse liminarmente suspensa a publicidade da restrição constante de seu nome, sendo declarada a inexigibilidade da dívida ali inscrita, já paga, com a conseqüente condenação da requerida ao pagamento do valor cobrado indevidamente, em dobro, bem como de indenização por danos morais no valor equivalente a vinte vezes a cobrança indevida. 
A inicial (fls. 02/13), emendada a fls. 29/32, veio instruída com documentos (fls. 14/25 e 33/39).
A tutela antecipada requerida foi concedida para a exclusão das informações relativa a suposta dívida discutida nos autos (fls. 41).
Citado (fls. 54), o réu apresentou contestação, argüindo que agiu no exercício regular de seu direito, na medida em que não acusou o pagamento da parcela 33, o que acarretou o vencimento antecipado das demais parcelas vincendas, com inscrição do devedor nos orgãos de proteção de crédito, em conformidade com o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, artigo 43 e seguintes. Assim, inexistente ato ilícito, não há que se falar em indenização por danos morais. Impugnou, por fim, o quantum pretendido e demais pedidos deduzidos (fls. 56/67). Juntou documentos (fls. 68/73).   
O autor ofereceu réplica (fls. 81/85).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sendo desnecessária a dilação probatória, e já tendo vindo aos autos toda a documentação necessária para apreciação do caso em exame, passo ao imediato julgamento da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de demanda visando declaração de inexigibilidade de dívida já paga, com reparação de danos, proposta com fundamento em ato supostamente ilícito da instituição bancária, que teria abalado a honra do autor ao manter seu nome nos cadastros restritivos de crédito a despeito do pagamento da dívida que o requerente tinha junto ao banco. 
Neste passo, o autor comprovou que efetuou o pagamento das parcelas de número 33 em 05/05/2011 (fls. 19) e de número 34 em 30/05/2011 (fls. 22), mas que, mesmo assim, em 12/06/2011, a ré incluiu seu nome nos cadastros restritivos de crédito (fls. 23/24).
Fundamenta a instituição financeira que inexistiria conduta ilícita ou culposa de sua parte, na medida em que atuou de acordo com o Código de Defesa do Consumidor. 
Sem razão, contudo, na medida em que o cenário delineado nos autos dá conta de que a dívida já fora quitada, de modo que, por isso, não poderia o autor ter tido o seu nome inserido no Serviço de Proteção ao Crédito.
Frise-se, a propósito, que o pagamento restou incontroverso nos autos, vez que a própria requerida, ao final, acabou reconhecendo o fato, informando a liquidação do contrato. 
O que se deu, na verdade, foi que o requerido, por problemas no seu próprio sistema de verificação, não identificou o pagamento da parcela 33, a despeito de já efetuado e, por isso, inscreveu indevidamente dívida já paga junto ao SPC/SERASA.  
Houve, portanto, erro do réu, que não se cercou dos cuidados necessários para que o nome de seu cliente ? que efetuou o pagamento do boleto ? não fosse incluído indevidamente nos rols restritivos de crédito, devendo ser responsabilizado por tal ato.
 Sua atuação, deste modo, não se deu no exercício regular de direito. Ao contrário, foi irregular e desastrada, causando danos ao autor, eis que a negativação, por si só, causa danos a quem zela por seu bom nome, e acarreta constrangimentos a quem, ao tentar efetuar compra a prazo, se descobre taxado de mau pagador. 
Atingido em sua honra, sofreu abalo em seu nome e boa fama. Notadamente, pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
Assim, restando comprovado nos autos o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da ré e o prejuízo sofrido pelo autor, daí emerge o inexorável dever de indenizar em decorrência deste fato. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
E não se diga que o dano não foi demonstrado, tendo em vista o notório caráter depreciativo da inclusão do nome de uma pessoa na lista de inadimplentes, bem como o reflexo de tal fato no meio social. À evidência, trata-se de informação inverídica colocada à disposição do público em geral, que macula a imagem do apontado.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros. 
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste passo, assiste razão à requerida, na medida em que um pouco elevada a quantia pleiteada pelo autor. 
Face a estes argumentos, arbitro a verba devida ao requerente, a título de danos morais, em cinco vezes o valor do débito inscrito indevidamente. Irrelevante, neste aspecto, que o valor da inscrição seja diverso do valor efetivamente pago e devido, na medida em que isto só faz confirmar o caráter indevido e inverídico da inscrição. 
Por fim, sobre a repetição de indébito em dobro, não se pode falar em aplicação do disposto no artigo 940 do Novo Código Civil ou artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que tal cominação pressupõe a existência de pagamento indevido, má-fé daquele que procedeu à cobrança e ajuizamento de demanda para cobrança da dívida, o que, ao que tudo indica, não se deu entre as partes.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para, declarando da inexigibilidade da dívida indevidamente inscrita, pois quitada, tornar definitiva a liminar concedida, para exclusão do apentamento dos cadastros restritivos de crédito, e condenar o réu a pagar ao autos indenização por danos morais fixada em cinco vezes o valor da negativação indevida (cinco vezes R$ 1.300,05, num total de R$ 6.500,25), com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente, a partir do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês incidentes desde a citação.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Contudo, considerando que, além da fixação de valor a menor, o autor decaiu também do pedido de repetição de indébito, que lhe foi negado, distribuo a sucumbência de forma a condenar o requerido ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios por eles devidos à parte contrária em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
