

SENTENÇA

Processo nº:0015568-10.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Diego Anieri
Requerido:Banco do Brasil S/A







CONCLUSÃO 
 
                         Em 25/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.

DIEGO ANIERI, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADO COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, PERDAS E DANOS E TUTELA ANTECIPADA contra BANCO DO BRASIL S/A., aduzindo, em breve síntese, que financiou veículo junto ao Banco do Brasil. Todavia, o mesmo foi furtado no dia 10 de setembro de 2009 e para receber o valor do seguro, o Banco do Brasil emitiu uma carta de quitação do débito do contrato de financiamento de questão. Primeiramente, a carta teria sido emitida de forma errônea e não foi aceita pela Seguradora. Depois, após transtornos gerados, foi emitida nova carta em 26/11/2009, sendo que a empresa Seguradora efetuou o depósito do valor. entretanto, mesmo ocorrendo a quitação do contrato de financiamento, o banco-requerido negativou o nome do autor por débito do referido contrato. Requereu a concessão da liminar para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores e ao final, a procedência da ação, confirmando-se a liminar, declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos órgão de proteção ao crédito (R$ 17.144,34) e pagamento de danos morais de 5 vezes o valor inscrito (no total de R$ 85.721,70), aplicação do CDC com inversão do ônus da prova.
Citado (fls. 51), o banco-réu apresentou contestação (fls. 53/73), apontando que o autor assumiu obrigações contratuais e que não há restrição em nome do autor. Aponta que o contrato de financiamento foi liquidado em novembro de 2009, não restando saldo devedor em aberto. Não há respaldo legal quanto ao impedimento de se inscrever o nome nos cadastros dos maus pagadores, pelo fato do débito estar sendo discutido em juízo. Há impossibilidade de inversão do ônus da prova. Aponta que não ficou evidenciado os danos morais, pois não há qualquer ilícito praticado pelo banco-réu e não esclareceu quais foram os aborrecimentos causados pelo atraso na entrega da documentação. O valor pleiteado a título de danos morais enseje enriquecimento sem causa. Requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera. As partes desistiram da produção de prova e foi encerrada a fase instrutória e as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação de declaração da inexigibilidade do contrato de financiamento nº 727640179 e da dívida de R$ 17.144,34 e de indenização de danos morais, onde o autor alega que o referido contrato já estava liquidado e houve inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pelo banco-réu.
Ao contrário do aduzido pelo banco-réu, o documento de fls. 26 comprova que o nome do autor foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pelo banco-réu, quanto ao contrato de financiamento nº 727640179 e da dívida de R$ 17.144,34. Ademais, a exclusão ocorreu por força da liminar judicial concedida a fls. 32.
Por outro lado, é evidente que a hipótese discutida nos autos configura uma relação de consumo, pois os serviços prestados pela ré são remunerados por tarifa. O artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor coloca ao órgão julgador a possibilidade de inverter o ônus da prova, sempre que presentes os requisitos da verossimilhança das alegações que faz o consumidor, ou, ainda, quando for ele hipossuficiente.
O contrato em questão se referia a financiamento de veículo, que foi furtado em 10 de setembro de 2009, o que gerou indenização pela empresa Seguradora, que exigiu a comprovação de quitação do financiamento, para pagamento do prêmio. Assim, o banco-réu emitiu o documento de quitação, que inicialmente não foi aceito e depois retificado, o que possibilitou ao autor o recebimento do prêmio de seguro.
Entretanto, mesmo com a quitação do contrato, fato incontroverso, inclusive confessado pelo banco-réu na contestação, que aponta que o contrato foi liquidado em novembro de 2009, não obstante o banco-réu ter providenciado, indevidamente, a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O banco-ré atuou, portanto, de forma irregular, causando danos ao autor, eis que o protesto, por si só, causa danos a quem zela por seu bom nome. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Houve, portanto, negligência do banco-réu que agindo culposamente, protestou indevidamente título decorrente de contrato já quitado. Dessa forma, o ato revestiu-se de ilicitude apto a gerar ressarcimento por dano moral.
Dessa forma, o autor foi atingido em sua honra, e sofreu abalo em seu nome e boa fama. 
Assim, restou comprovado, o dano moral e o nexo causal entre a conduta do banco-réu e o dano moral sofrido pelo autor.
O valor pleiteado é exagerado. À míngua de comprovação de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$10.000,00.
Diante do exposto, torno definitiva a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DIEGO ANIERI em face do BANCO DO BRASIL S/A, para declarar inexigível o débito de R$ 17.144,34, referente ao contrato de financiamento nº 727640179, bem como condenar o banco-réu a pagar ao autor o importe de R$10.000,00, a título de danos morais que deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno o banco-réu a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.500,00, ex vi do disposto no artigo 20, §4º do CPC.
Oficie-se ao Cartório de Protesto comunicando-se a exclusão definitiva do protesto do título constante da exordial 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
Juíza de Direito
