

SENTENÇA

Processo nº:0015673-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carla Morales Guerra Godoy e outro
Requerido:Nogueira & Simeili Ltda



Vistos, etc.
CARLA MORALES GUERRA GODOY e HENRIQUE LUIZ DOS DE GODOY movem AÇÃO DE COBRANÇA em face de NOGUEIRA & SIMEILI LTDA, alegando, em síntese, que no dia 04/09/2012 prepostos da ré na entrega de sofá que era grande forçaram ingresso no elevador, abaulando a porta que causou choque com divisórias do pavimento do prédio, advindo danos no elevador, cujo valor dos consertos ressarcem para o Condomínio, motivos que requereram com fundamento no CDC e CC recebimento do valor de R$ 7.763,98 para 06/2013.
A ré contestou (fls.46/49) alegando, em síntese, que o sofá foi colocado no elevador com ordem do zelador e na presença de segurança e do pai do autor, e retirados os braços entrou com margem, nele permanecendo seu funcionário, despencando sem culpa dos prepostos, negando obrigação de indenizar, e impugnando incidência do CDC requereu a improcedência.
Réplica a fls.57/58.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
É de consumo a relação jurídica que vincula as partes, pois além da venda e compra do móvel também está inclusa a prestação de serviços de entrega, sendo, portanto, de responsabilidade e obrigação da ré os atos de seus prepostos entregadores, no caso o desempenho a contento da entrega do sofá dos autores, no que se integra acomodação no elevador para transporte, tarefa que somente lhes cabia executar sem causar qualquer dano às partes do móvel e do equipamento, tal qual ocorreu em relação à porta e deste dano ?abaulamento- choque do conjunto contra a alvenaria de pavimento que acarretou consertos e reparos no montante cobrado regressivamente, provado nos documentos a fls.15/16, 19/20, 21/22 e 23/30.
Não elide a responsabilidade e obrigação da ré de indenizar o resultado danoso sua alegação de que houvera autorização do zelador e o transporte estava sendo acompanhado por segurança e pai do autor, pois obviamente se autorizou simplesmente o uso do elevador social e se presenciava o serviço, cujo encargo da boa execução ou da correta prestação dos serviços do transporte da mercadoria só cabia aos prepostos entregadores, arredando caracterização de alguma das hipóteses da Lei número 8.078/90, artigo 14, § 3º.
Nesse contexto, acolho o pedido, cujo valor é o de R$ 7.652,17, atualizados pela tabela de débitos judiciais desde os pagamentos os valores das parcelas mensais, e incidindo juros de mora de 1% a.m., contados da citação, apurando-se o montante final em liquidação por cálculos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar o valor de R$ 7.652,17, atualizados pela tabela de débitos judiciais desde os pagamentos os valores das parcelas mensais, e incidindo juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 12% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e  observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013 



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
