

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015197-32.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida Alves Bento, CPF 073.158.758-83
AdvogadoMaria Aparecida Maia Beserra Crivelaro, OAB 61521/SP (PAJ)
Requerido:Maria Gilda de Mendonça Santos, CPF 128.292.958-54
Requerido:Renata Mendonça dos Santos, CPF 170.785.088-74
AdvogadoReginaldo Mendonça dos Santos, OAB 192299/SP
Data da audiência:10/10/2013 às 15:30h


Aos 10 de outubro de 2013, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes requerem que a ré Maria Gilda seja excluída do polo passivo, com a inclusão de Renata Mendonça dos Santos, que passa a ser ré no processo. O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.480,00,em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto a Caixa Economica Federal, agência 4055, Operação 013 conta poupança 00029081-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial.A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Pelo MM. Juiz foi dito: Primeiramente retifique-se o polo passivo com a exclusão da ré Maria Gilda e inclusão da ré Renata. Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
