

SENTENÇA

Processo nº:0015651-05.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Igreja Evangelica Batista Em  Vila Guarani
Requerido:RD de Jesus Som

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do réu devidamente citado.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 02/03/2011.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.



C O N C L U S Ã O
Em 02 de março de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


IGREJA EVANGÉLICA BATISTA EM VILA GUARANI, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra RD DE JESUS SOM alegando, em síntese, que, nos dias 19 e 20 de setembro teria uma programação denominada  Som do Céu, com a participação de cantores nacionais e internacional, bem como de pastores.
Contratou a requerida para venda e instalação do som, assumindo o pagamento da importância de R$ 41.149,00.
No entanto, o contrato não foi cumprido, sendo obrigada a sustar o pagamento do último cheque e comunicar o fato à Autoridade Policial.
Foi obrigada a comprar equipamentos de outra empresa, suportando a despesa de R$ 61.713,98.
Por entender que a requerida é responsável pelos danos e prejuízos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de R$ 9.016,00, a título de ressarcimento das quantias pagas e R$ 5.000,0, como danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida não ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O. 
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente seja a requerida compelida a lhe pagar R$ 9.016,00, a título de ressarcimento das quantias pagas e R$ 5.000,0, como danos morais, em razão do descumprimento contratual e transtornos que suportou.
Contrato acostado a fls. 28/30 demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
A sustação do cheque e a comunicação do fato à Autoridade Policial demonstram o inadimplemento contratual.
Por outro lado, a requerida foi citada e não apresentou contestação.
A falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por IGREJA EVANGÉLICA BATISTA EM VILA GUARANI contra RD DE JESUS SOM condenar a requerida a pagar para a requerente a importância de  R$ 9.016,00, a título de ressarcimento das quantias pagas, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento e R$ 5.000,0, como danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a presente data até o dia da quitação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2011.
