

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015014-74.2012.8.26.0011
Requerente:Nilson Aparecido dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
O autor NILSON APARECIDO DOS SANTOS ajuizou esta ação de indenização contra a seguradora ITAU SEGUROS S/A alegando que em 12.9.2009 foi vítima de acidente automobilístico do qual resultou lesão permanente e definitiva. Pleiteia o autor o recebimento da indenização do DPVAT de R$ 13.500,00 previsto pela Lei 11.482/2007.
A petição inicial veio instruída com o Boletim de Ocorrência de fls. 18/20 e laudo de exame de corpo de delito (fls. 13).
Concedeu-se Justiça Gratuita ao autor às fls. 21.
A parte requerida contestou às fls. 26/56 e alegou falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva para que fosse a Seguradora Líder acionada.  Alegou também prescrição e sustentou que a indenização deve ser calculada proporcionalmente conforme percentual de lesão.
Réplica ás fls. 74/80.
Saneador às fls. 81/82.
Laudo do IMESC de fls. 94/99, tendo as partes se manifestado (fls. 104/110 e 112).

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar de falta de interesse de agir e a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela requerida já foram rejeitadas pela decisão saneadora de fls. 81/82, contra a qual não houve interposição de agravo pela requerida.
Como já mencionado, é relevante observar que a vítima do acidente de trânsito pode acionar qualquer uma das seguradoras que integram o convênio DPVAT, não havendo obrigatoriedade de se dirigir exclusivamente à Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A.
Neste sentido:

?SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, "caput", da Lei nº 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei nº 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido? 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1.128.046-0/3 - São Paulo, 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora Des. Beatriz Braga, j. em 4.3.2008, v.u.)

A preliminar de prescrição, que a ré argüiu também na contestação (fls. 34), também deve ser rejeitada.  Ainda que o prazo prescricional para as ações de indenização do DPVAT, conforme Súmula nº 405 do STJ, corresponda a três anos, tal prazo não ocorreu na hipótese dos autos.  O laudo do IML de fls. 13, no qual se constatou a lesão de natureza grave, somente foi elaborado em 4.1.2010.  Até então o autor não tinha ciência de que a lesão era permanente ou de natureza grave.  Logo, o prazo de três anos deve ser contado não a partir do acidente (12.9.2009, fls. 18/20) mas sim a partir do laudo do IML de 4.1.2010 (fls. 13) e não transcorreu até o ajuizamento da ação em 18.9.2012 (fls. 2).
No mérito, constato que é incontroverso que o autor, sofreu acidente automobilístico ocorrido em 12.9.2009 (Boletim de Ocorrência às fls. 18/20) após sua motocicleta colidir com o veículo Honda Civic de placas EBE5783.
O laudo pericial médico de fls. 94/99 (IMESC) constatou que em razão do acidente o autor sofreu lesões traumáticas no joelho e no punho e é portador de sequela de fratura distal do radio direito e fratura arrancamento do ligamento cruzado posterior do joelho esquerdo.  O laudo concluiu que, após a consolidação das fraturas, o autor sofre hoje de dano leve e permanente no joelho esquerdo (estimado em 25% às fls. 98, quesito 4) e de dano moderado e permanente para o punho direito (estimado em 50% às fls. 98, quesito 4).
O laudo também concluiu (fls. 98) que o autor apresenta capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada.
Considerando-se a lesão permanente mas parcial, entendo que tenha o autor direito à indenização correspondente a 50% do valor estabelecido pela legislação.  O art. 3º, II, da Lei 6194/74 prevê, com a redação dada pela Lei 11482/07, o valor de até R$ 13.500,00 para a indenização para invalidez permanente, do que resulta ter o autor direito a metade deste valor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que NILSON APARECIDO DOS SANTOS ajuizou contra ITAU SEGUROS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$ 6.750,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do acidente em 12.9.2009 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação em outubro/2012 (fls. 24/25), na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência mínima do autor, CONDENO a ré a pagar integralmente as custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
