

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015259-41.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCO ANTONIO CORASSA, CPF 058.098.078-28, acompanhado do advogado Dr. Viktor Burtschenko Junior  OAB/SP 162815.

Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado pelo preposto Sr. Jose Carlo Imbimbo, RG: 133963391, acompanhado do advogado Dr. João Hage Miranda  OAB/SP 289475.

Data da audiência:23/02/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 23 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documento diverso e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi informado que contestação foi previamente juntada aos autos. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. No mérito, os pedidos são procedentes. Os documentos de fls. 11/12 indicam que o Autor solicitou o encerramento de sua conta corrente, quitando na ocasião débito no valor de R$ 26,24 (fl. 12). Apresentou o requerimento de fl. 11, devidamente protocolado (em 09.04.2010). Em sua defesa, o Requerido alega que, após esse fato, três cheques foram devolvidos (em razão de sustação), gerando suposta dívida suplementar. Pois bem. O boletim de ocorrência apresentado pelo Autor indica houve perda/extravio de cheques no dia 05.06.2008. E que, em razão disso, aqueles títulos foram sustados. O Requerido não comprova a existência de dívida pendente. Não apresentou o respectivo extrato da conta corrente, indicando a existência do débito e de sua evolução. A propósito, não parece razoável efetuar a cobrança de suposta tarifa pela devolução de cheque sustado (em razão de extravio, havia cerca de dois anos), após o encerramento (ou a solicitação de encerramento) da conta corrente. Mas, repita-se, não se sabe ao certo a origem dessa suposta dívida pendente (em razão da falta de prova produzida pelo Requerido). Diante disso (ausência da prova do débito e de seu valor), o pedido de declaração de inexistência de débito há de ser acolhido. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação indevida (fl. 13). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, declarando a inexistência do débito de fl. 13 (cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento e encerrando-se definitivamente a conta corrente descrita na inicial), condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
