

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015646-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Neusa Silva de Lima
Requerido:José Anderson Peixoto e outro


C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Neusa Silva de Lima ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra José Anderson Peixoto e José Reis Neto, aduzindo que em 02.12.2009 compareceu no Foro Regional de São Miguel Paulista; que sua genitora tinha audiência na 2ª Vara de Família e Sucessões; que lá chegando foi atendida pelo primeiro requerido que solicitou que aguardasse enquanto atendia outras pessoas; que após o atendimento foi levada para a rua em frente ao Forum, local em que o primeiro requerido se apresentou como advogado e se ofereceu para abrir o inventário dos bens deixados por sua genitora; que em janeiro de 2010 recebeu três ligações telefônicas do requerido; que, diante da insistência, foi persuadida e compareceu na residência do requerido; que deixou documentos em seu poder; que em 20.01.2010 o requerido lhe propôs o pagamento de R$ 16.000,00; que naquela data efetuou o pagamento de R$ 4.000,00; que em 26.01.2010 o requerido apareceu em sua residência e solicitou a assinatura em procuração; que assinou, embora outorgasse poderes a outro advogado; que foi aberto o inventário, sendo que o advogado era outro; que questionou o contrato de honorários advocatícios e o requerido insistiu que era advogado; que descobriu que o primeiro requerido era estagiário e trabalhava como conciliador; que o requerido reteve os documentos entregues; que não foi possível composição com o primeiro requerido nem com mediação dos serventuários da 2ª Vara de Família e Sucessões e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus, condenação dos requeridos na devolução da quantia de R$ 4.000,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido José Anderson apresentou contestação, aludindo que se apresentou como estagiário; que no final do expediente foi abordado pela autora solicitando que ele ajuizasse a ação de inventário; que se recusou; que uma semana após encontrou a autora na sala da OAB e a apresentou ao co-requerido, que a informou que a causa custaria R$ 10.000,00; que o co-requerido solicitou que ela comparecesse em seu escritório localizado na Praça da Sé para assinar procuração e providenciar a assinatura dos demais herdeiros; que, diante da dificuldade de locomoção, a autora solicitou que o co-requerido enviasse os documentos através de seu estagiário, José Anderson, para assinar em sua residência; que leu a procuração na íntegra, a qual a assinou; que presta serviços ao co-requerido; que assinou o recibo a mando do co-requerido; que os documentos pleiteados pela autora são cópias; que houve a distribuição da ação de inventário; que a requerente rescindiu o contrato; que não há que se falar na devolução de dinheiro; que na residência da autora exibiu sua carteira de estagiário para a requerente, filhas e marido; que não recebeu nenhuma notificação extrajudicial e que a autora litiga de má-fé. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/45). Juntou documentos (fls. 46/71).
O requerido José Reis apresentou contestação, aludindo que o valor acordado foi de R$ 10.000,00; que não houve retenção de documentos; que os documentos assinados e disponibilizados foram anexados regularmente no processo de abertura de inventário; que em janeiro de 2010 o co-requerido José Anderson o procurou informando que a autora havia solicitado esclarecimentos a respeito da abertura de inventário; que solicitou o agendamento de data para comparecimento em seu escritório; que ela preferiu ser atendida em casa; que José Anderson ficou encarregado de levar as procurações, contrato de honorários, declaração de pobreza; que apenas a autora assinou a procuração e que a quantia não foi devolvida porque a revogação foi unilateral. Requereu a improcedência da ação (fls. 72/77). Juntou documentos (fls. 78/79).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 39/40). 

É o relatório.
DECIDO.

Da análise das defesas apresentadas e da prova oral produzida, observo que a autora conheceu o requerido José Anderson quando ele prestava serviços como conciliador na 2ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional de São Miguel Paulista.
Nesta qualidade, tinha ele facilidade de acesso às pessoas de pouco conhecimento na seara jurídica. 
Valendo-se desta situação e da necessidade premente da autora, intitulou-se advogado e se propôs a ajuizar ação de inventário.
Para que sua conduta não fosse testemunhada por serventuários do Poder Judiciário, levou a autora até a parte externa do Fórum e ali novamente confessou ser advogado e aceitou a prestação de serviços.
Neste sentido o depoimento de Vânia Vieira Martins: (...) Presenciei conversa entre a autora e o requerido Anderson na porta do Fórum (...) Presenciei Anderson mencionar que era advogado. Anderson disse que pegaria a causa dela porque tinha experiência nesse tipo de caso. Anderson não disse em momento algum ser estagiário de advogado. Anderson não disse que era conciliador na vara de família. Nesse dia as partes não conversaram sobre valores. As partes trocaram endereços e telefones nesse dia (...).
No mais, de posse das informações necessárias, compareceu o requerido Anderson posteriormente na residência da autora. Lá novamente se apresentou como advogado.
É o depoimento da testemunha Eleutério Souza Nascimento: (...) Retifico para esclarecer que presenciei a conversa na casa da autora. Escutei a filha da autora questionar Anderson do motivo de não constar no contrato a assinatura e o carimbo do advogado. Anderson disse se eu não sou advogado de vocês vou sair fora. Anderson dizia a todo tempo que era advogado. Não presenciei o requerido Anderson afirmar ser estagiário de advogado. A conversa ocorreu na cozinha e eu me encontrava na área e pude escutar. Na cozinha estavam Anderson, a autora e sua filha. Não sei dizer a data em que a autora pagou R$ 4.000,00. A autora assinou o contrato (...).
Nesta situação, o requerido Anderson novamente se auto-intitulou advogado, chegando até mesmo a constranger a autora. Afinal, se continuassem os questionamentos com relação à pessoa que figurava como contratada, não mais aceitaria a causa.
Diante deste quadro, a autora acabou por assinar o contrato de honorários advocatícios em que curiosamente o requerido Anderson também figura como contratado, a despeito da menção pelo requerido José Reis de que eles apenas eram conhecidos de faculdade.
Pior, nesta qualidade, o requerido Anderson assinou o recibo de fls. 09, cuja impressão não se assemelha à apresentada pelo próprio em contestação (fls. 50), o que novamente trouxe a autora a firme convicção de que Anderson era advogado, já que desconhecem os leigos a letra E ao lado do número da OAB.
A verdade apenas foi desvendada posteriormente com o comparecimento da autora no Cartório e a constatação de que o advogado era outro.
De qualquer forma, curiosa é a alegação do co-requerido José Reis de que o único relacionamento com o co-requerido no presente caso foi a mera apresentação da autora. Na verdade, os documentos acostados com a petição inicial desmentem o alegado.
Embora o requerido Anderson tenha a todo tempo procurado enfatizar que se apresentou como estagiário, nenhuma prova produziu do alegado. Também não comprovou que foi abordado pela autora no final do expediente nem que indicou profissional de confiança. Na verdade, ele, aproveitando-se da facilidade de acesso, captava causas e, como não poderia assinar as petições iniciais, porque não era inscrito na OAB/SP, valia-se do co-requerido.
Ademais, estranhável é que, como conciliador, o requerido Anderson freqüentasse a sala da OAB/SP no próprio Foro Regional de São Miguel Paulista e ali tenha se encontrado com a autora, pessoa leiga e desconhecedora da matéria jurídica.
Não comprovaram os requeridos que a autora foi convidada a comparecer em escritório localizado no centro da capital paulista e ela se recusou.
Por fim, equivoca-se o requerido Anderson ao afirmar que não recebeu notificação extrajudicial alguma da autora, mesmo porque os documentos de fls. 16/19 comprovam exatamente o oposto. 
Percebe-se, assim, que o requerido Anderson, valendo-se dos possíveis conhecimentos angariados na qualidade de conciliador na Vara de Família e Sucessões do Foro Regional de São Miguel Paulista e da facilidade no trânsito por entre os serventuários, fez-se passar por advogado para conseguir cliente em busca da abertura de inventário.
Considerando que inexiste confiança entre as partes, a desconstituição de contrato é de rigor.
O pedido de devolução de quantia paga deve ser acolhido, haja vista que a autora pagou R$ 4.000,00 a José Anderson, pensando que ele era advogado. Afinal, o recibo foi por ele assinado e fazia menção a honorários advocatícios devidos apenas aos advogados.
O pedido de indenização por danos morais, no entanto, não merece melhor sorte. Embora tenha sido a autora levada a erro, a situação não causou constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Aliás, deveria ela ter agido com maior cautela na contratação do profissional.
Afasto o pedido do requerido Anderson de aplicação das penalidades de litigância de má-fé, uma vez que a autora agiu no exercício de um direito previsto na Constituição Federal: direito de ação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de prestação de serviços sem ônus a autora;
b) Condenar os requeridos na devolução da quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente desde 26.02.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Tendo em vista que o requerido José Anderson não atendeu determinação de fls. 33, INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o requerido José Reis, no prazo de 5 dias, cópia da última declaração de imposto de renda, sob pena de preclusão.
Oficie-se à autoridade policial requisitando a instauração de inquérito policial contra José Anderson Peixoto pela prática, em tese, do tipo penal previsto no art. 47 da Lei de Contravenções Penais, instruindo o ofício com cópia de fls. 02/03, 06/25, 28, 31/32, 38/45, 72/79 e da presente sentença.
Oficie-se ao Juizado Especial Cível e à 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de São Miguel Paulista para, por cautela e ante a ausência de informes se o requerido José Anderson ainda lá atua como conciliador, comunicar o teor da presente sentença, instruindo o ofício com cópia desta.
Oficie-se ao Conselho de Ética e Disciplina da OAB/SP para as providências administrativas cabíveis com relação ao requerido José Anderson, tendo em vista eventual infringência ao art. 34, incs. I, IV e XXIX, da Lei n. 8.906/94, instruindo o ofício com cópia de fls. 02/03, 06/25, 28, 31/32, 38/45, 72/79 e da presente sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
