

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015163-16.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zuleica Aparecida Iovanovich, CPF 279.383.728-89
Requerido:Cinemark Brasil S/A, CNPJ 00.779.721/0001-41
INGRESSO .COM S/A, CNPJ 00.860.640/0001-71
Data da audiência:09/05/2012 às 14:30h



Aos 09 de maio de 2012, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Marcos Andre Torsani -OAB 240858, a ré Cinemark, representada pela Sra. Sheila de Sousa Firme ? RG: 25861097, assistida de advogada, a Dra. Edilaine Conceição Trindade ? OAB 278739, o corréu Ingresso, representado pela Sra. Graziela Calvielli ? RG: 43662457, assistido de advogada, a Dra. Carolina Mancini Barbosa ? OAB 262342. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e acrescenta que se o réu Cinemark não aceita a carteira emitida pela ISIC, deveria fazer constar tal informação no site da corré para impedir a compra da meia entrada on line. Afirma, ainda, que os documentos juntados pela ré Ingresso. Com não estavam no site na data da compra, razão pela qual os impugna. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do réu Cinemark, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Zuleica Aparecida Iovanovich em face de Cinemark Brasil S/A, INGRESSO .COM S/A. O pedido é improcedente. A autora alega que comprou dois ingressos, por meio do site do segundo réu,  para assistir filme exibido pelo primeiro réu, sendo um deles meia entrada e o outro entrada inteira. Afirma que é estudante e que efetuou a compra normalmente. No entanto, ao chegar ao cinema, foi impedida de entrar porque o primeiro réu não aceitou sua carteira de estudante. Alega, ainda, que foi tratada de forma grosseira por atendentes do cinema. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. O réu Cinemark afirma que a autora não demonstrou sua condição de estudante e que a carteria emitida pela ISIC não atende aos requistos da Lei 7.844/92 e que este fato foi informado  no site desta instituição. O réu Ingresso.Com suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega também que a carteira exibida pela autora não lhe confere direito a meia entrada. Ambos negam a caracterização dos danos. Afasto a preliminar suscitada. A autora imputa ao site de vendas vício de informação que teria dado causa ao dano alegado. Assim, o réu é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Ainda que se parta do pressuposto de que a autora foi vítima de vício de informação, não estão caracterizados os danos alegados. De fato, os documentos juntados em audiência não demonstram o teor do site do Ingresso.Com no dia 02.10.2010. Logo, impossível aferir se constava, de forma clara no site, quais documentos eram necessários para a comprovação da qualidade de estudante e, consequentemente, para o uso da meia entrada. Contudo, mesmo que se considere que não constava tal informação no site Ingresso. Com, a mera recusa do réu Cinemark em aceitar a carteira de estudante da autora caracteriza descumprimento contratual seguido de mero aborrecimento cotidiano e não dano moral propriamente dito. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. A autora alega, ainda, que foi tratada de forma desrespeitosa por atendentes do Cinemark. Este fato, em tese, poderia dar azo a indenização por danos morais, desde que devidamente comprovado. No entanto, a autora não produziu qualquer prova neste sentido. Assim, resta a improcedência do pedido, consoante o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Observo que a autora relata que seu constrangimento foi presenciado por inúmeras pessoas que entravam na sessão. Consequentemente, não lhe seria difícil a produção da prova oral pertinente. Também não há prova do dano material de R$1.000,00 alegado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Zuleica Aparecida Iovanovich em face de Cinemark Brasil S/A, INGRESSO .COM S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 330,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Cinemark):

Advogado(a):

Correquerido (Ingresso):

Advogado(a):
