

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015433-27.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Chubb do Brasil Cia de Seguros
Requerido:Nilton Pereira Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


Vistos.
CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS ajuizou a presente ação de reparação por perdas e danos em face de NILTON PEREIRA FILHO alegando em síntese que celebrou contrato de seguro com Luiz Gonzaga Rottoli Júnior para cobertura compreensiva do veiculo marca BMW, modelo I/BMW 320IA, ano 2009/modelo 2010; que no dia 30 de julho de 2011, por volta das 13h20min, Luiz Gonzaga na direção do veiculo segurado, teve que frear bruscamente em razão do veiculo que seguia a sua frente ter freado devido ao tráfego; que o requerido Nilton, que seguia atrás com seu veiculo marca VW, modelo POLO, por não estar prestando a devida e necessária atenção ao tráfego, e não manter a regular distancia de segurança, não conseguiu para em tempo hábil, vindo a colidir com a traseira do veiculo segurado, impulsionando-o ainda de encontro ao automóvel precedente, provocando assim o acidente e causando danos materiais ao mesmo. Em razão do contrato de seguro a autora pagou pelos reparos efetuados no veiculo segurado, totalizando a importância de R$ 5.578,81; que diante da culpa do requerido por não estar prestando a devida atenção ao tráfego que seguia a sua frente, e a distancia de segurança, pleiteia a procedência da ação com a condenação ao pagamento da importância de R$ 5.578,81. 
Juntou os documentos de fs. 07/52.
O requerido foi citado e ofereceu a contestação de fs. 60/82 arguindo preliminares de falta de interesse processual, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito alegou que seis veículos se envolveram no acidente, sendo que o veiculo segurado foi o quarto e do requerido, o ultimo a colidir, existindo um penúltimo, estranho à lide; que não foi chamado ao processo o veiculo que colidiu com o da requerente, não podendo mais fazer parte nessa fase processual; a máxima de quem bate atrás é sempre culpado não vem mais sendo admitida, pois trata-se de falta de segurança do condutor do veiculo da frente.  Requereu a improcedência.
Réplica às fs. 98/113.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 146/149).
Alegações finais da requerente a fls. 173/184, tendo decorrido o prazo sem manifestação do requerido (fls. 185).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Rejeito as preliminares arguidas em contestação. 
Primeiramente, tem-se que as partes são legítimas e estão bem representadas, não se vislumbrando ilegitimidade alguma, seja ativa seja passiva.
O réu é o condutor e o proprietário de veiculo envolvido no acidente. Daí, inquestionável sua legitimidade para integrar a presente lide.
A petição inicial é inepta quando desobedece à forma prescrita em lei para sua apresentação, ou seja, quando lhe faltar pedido ou causa de pedir, quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si, nos termos do art. 295, do CPC. Não é o caso dos autos, em que a petição inicial preenche todos os requisitos legais previstos no art. 282 do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente.
Pela análise do botim de ocorrência juntado a fls. 29/32 o veiculo segurado foi atingido na traseira não pelo veiculo do réu, mas pelo veiculo conduzido por Evilazio Balbino de Azevedo. 
O veículo do réu era o último que seguia pela Avenida Pacaembu. Ainda que tenha ocorrido uma freagem brusca, o que não foi demonstrado nos autos, à culpa deve ser atribuída ao réu, pois ele não guardou a distância de segurança. 
A testemunha ouvida, Luiz Gonzaga Rottoli Júnior, confirmou ter conseguido parar seu veículo mesmo após parada brusca do trânsito, o que não conseguiu o réu Nilton pois colidiu com o veiculo que trafegava a sua frente, que por sua vez atingiu o veiculo segurado. 
O próprio réu reconhece que era o último e nenhum outro colidiu contra a sua traseira. 
A teoria do corpo neutro preconiza que não é responsável o condutor que depois de receber impacto na traseira é projetado contra o veículo da frente. Não foi isso que aconteceu com o réu. 
Ao contrário, ele é que deu causa ao episódio por não guardar a distância de segurança e colidir com determinado veiculo que acabou por colidir contra a traseira do veículo do segurado. 
Observada a culpa do réu no evento, a seguradora tinha o direito de acioná-lo. 
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 5.578,81 (cinco mil, quinhentos e setenta e oito reais e oitenta e um centavos), com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 
Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

De Santa Fé do Sul para São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
