

SENTENÇA

Processo nº:0015824-32.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Adelaide da Costa
Requerido:Banco BMG S.A. e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 17 de abril de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARIA ADELAIDE DA COSTA propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos material e moral contra BANCO BMG S/A e ITAÚ UNIBANCO S/A., reconhecendo-se a inexistência de contrato de empréstimo em seu benefício, com devolução de valores e indenização por danos morais decorrentes do indevido desconto. Deu a causa o valor de R$ 51.000,00, acostando os documentos de fls. 13/20.  

Uma vez citados (fls. 55 e 57), no prazo para resposta os réus contestaram e, em ambas as respostas concordaram com o erro, apontando, contudo, a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor do pedido e a perda sofrida. Difere-se apenas porque o correu Itaú Unibanco asseverou, preliminarmente, ser parte ilegítima (fls. 76/79, enquanto que o do outro réu fls. 61/72). Nenhuma das instituições financeiras acostou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.


A autora se manifestou, em réplica, tanto às fls. 97/99 quanto fls. 101/103.

Instados à produção de outras provas (fl. 86), delas as partes prescindiram (fls. 88, 90 e 105). Encerrada, assim, a instrução (fl. 108), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 110/111, 112/113 e 115/117). Converteu-se o julgamento em diligência (fl. 120), e cumprida esta (fl. 123), deu-se ciência aos demais interessados (certidão de fl. 125).

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Inicialmente, anote-se nos assentos cartoriais o correto nome da instituição financeira ré.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Diz-se a respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, que aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário.

Essa, também, a ensinança de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO, para quem, ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).

A respeito, com toda sua autoridade, ensina também HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.

À luz do ocorrido se verifica que o Itaú Unibanco não ostenta legitimidade para figura no polo passivo, pois que não foi o responsável direto pelos descontos, muito menos pela fraude relatada.

II ? DO MÉRITO

A ? DO PEDIDO INDENIZATÓRIO MATERIAL

No mérito, o réu remanescente reconhece a inexistência de vínculo, insurgindo-se apenas quanto à pretensão indenizatória moral. 

Com efeito, conforme lição do mestre VICENTE GRECO FILHO: ?O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade?.

Na hipótese dos autos, a embargante, que possui capacidade para transigir, reconheceu a procedência da pretensão, sendo que a matéria ?sub judice? é passível de transigência das partes.


B ? DO DANO MORAL

Ainda que procedente o pedido declaratório, não o é aqueles indenizatório moral, senão vejamos. 

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos reporta um seguro aborrecimento, fato que enseja, sem dúvida, dissabor que, contudo não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos, para:

i) com fundamento no artigo 267, inciso VI, declarar Itaú Unibanco S/A. parte ilegítima e;

ii) declarar inexistente contrato de empréstimo consignado entre a autora e BANCO BMG S.A., condenando este a restituir a autora o valor de R$ 554,41 (na conta por ela informada à fl. 8, ou por depósito nos autos, a critério do devedor), devidamente atualizado desde o desconto indevido,, com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), contados a partir da citação, em obediência ao artigo 406 do Código Civil; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento dos autos. 

Diante da sucumbência da autora quanto à exclusão do réu Banco Itaú Unibanco S/A, arcará esta com as custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, monetariamente corrigido desde o seu ajuizamento. 

Quanto à questão de fundo, ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes, solidariamente, com as custas e despesas do processo, responsabilizando-se a autora pela verba honorária de seu patrono. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, o Banco BMG tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação indenizatória material, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.


São Paulo, 17 de abril de 2012.
