

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015584-56.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Turchiai FIlho
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por Franciso Turchiai Filho em face de Banco Panamericano S/A. 
O autor (f. 2/15) informou que em 23/06/2010, celebrou contrato de financiamento de veículo com a instituição financeira ré. Sustentou que apesar de ter efetuado o pagamento de todas as parcelas contratuais, recebeu uma cobrança no importe de R$ 16.597,19. Disse que encaminhou todos os comprovantes de pagamento à parte ré, que mesmo assim o seu nome foi negativado. Deste modo, por entender ser indevida a negativação, requereu, liminarmente, a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e, no mérito, a condenação da parte ré ao pagamento, em dobro, do valor indevidamente cobrado, bem como de indenização por dano moral.
Em contestação (f. 55/68), a parte ré alegou inexistir qualquer ilegalidade na negativação do nome do autor, já que algumas parcelas foram pagas em valor inferior ao devido e outras sequer tiveram sua quitação comprovada. Acrescentou existir outras restrições no CPF do autor e que, por tal razão, o pagamento de indenização por dano moral é descabido. Ao final, pugnou pela improcedência da demanda.
Em réplica (f. 86/99), o autor alegou que obteve autorização da empresa para efetuar os depósitos das prestações 10 e 15 em valor menor e através de depósitos identificados. Disse que a parcela do mês de março, com vencimento em 23/03/2013 encontra-se em aberto, ante a recusa da instituição financeira em receber o pagamento da parcela. No mais, reiterou as teses iniciais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (f. 41).
Em audiência de conciliação (f. 130), determinou-se a suspensão do processo para que as partes tentassem uma composição; todavia, a mesma restou infrutífera (f. 153).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é improcedente.
O autor alegou que firmou com o banco réu contrato de financiamento de veículo, no qual ficou acordado o pagamento de 36 parcelas, cada uma no valor de R$ 886,16. Disse que até o momento da propositura da presente demanda, todas as parcelas contratuais haviam sido quitadas e, por tal razão, sustentou ser indevida a negativação de seu nome operada pelo banco réu em razão do suposto inadimplemento do contrato.
Dos documentos apresentados pelo autor não é possível extrair o integral cumprimento contratual. Observe-se que os comprovantes de depósito bancário colacionados às f. 22, 23 e 24 apresentam pagamentos em valor inferior ao contratado, no importe de R$ 600,00 ou R$ 700,00. Já os comprovantes de depósitos de f. 25, 27, 29, 31, 32, 33 e 37 estão em grande parte ilegíveis e não identificam qual a parcela contratual paga. Alguns, inclusive, sequer contêm a discriminação do objeto do pagamento, não sendo possível relacioná-los à qualquer parcela do contrato de financiamento de veículo. E, finalmente, quanto às cópias de parte dos boletos de cobrança remanescentes (docs. 10, 13, 14,15,17,18,20, 21, 23 ao 27 e 28), igualmente não existe indicação do valor pago na autenticação mecânica bancária e, em algumas oportunidades, esta sequer existe.
Vale ressaltar que tais documentos foram impugnados pela instituição financeira em sua defesa. O banco réu afirmou, categoricamente, que nunca autorizou o depósito bancário de algumas parcelas contratuais em valor inferior ao contratado. Sustentou que tal ato se deu em razão de atitude unilateral do próprio devedor. Dada a impugnação do banco réu quanto à afirmação da parte autora de que teria obtido autorização para o depósito a menor, caberia a autor comprovar que obteve tal autorização perante o banco réu, através da apresentação, por exemplo, de documentos ou mesmo de um número de protocolo que evidenciasse a renegociação do valor da parcela em aberto, ônus que lhe cabia.
Ademais, o banco réu apresentou um extrato de cobrança que demonstra que o autor encontra-se inadimplemente no tocante às parcelas 10, 11, 12 e 15, com vencimento, respectivamente em 23/04/2011, 23/05/2011, 23/06/2011 e 23/09/2011. A própria parte autora afirma que está inadimplente em relação à parcela 33, com vencimento em 23/03/2012. Ora, se o banco réu não possibilitou o pagamento, caberia ao autor consigná-lo em ação própria.
Comprovada a inadimplência do autor, a cobrança realizada pelo banco réu mostra-se devida, não havendo que se falar em devolução do em dobro dos valores cobrados.
Do mesmo modo, deve ser reconhecida como legítima a inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito. E, nesse particular, ressalte-se que o nome autor já estava negativado por supostos inadimplementos anteriores, como demonstra documento por ele mesmo acostado às f. 39. Portanto, diante da existência de inscrições preexistentes, é patente a aplicabilidade da Súmula 385 do STJ ao presente feito, senão veja-se:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Assim sendo, o pedido de dano moral também deve ser julgado improcedente.
Quanto ao pedido de justiça gratuita formulado na exordial, o mesmo não pode ser acolhido. Aquele que apresenta condições financeiras de assumir um financiamento de veículos com parcelas de mais de R$ 800,00, possui condições de arcar com as custas processuais as quais, até o presente momento, não foram recolhidas.
Por fim, verifica-se que à causa foi atribuído o valor de R$ 10.000,00. Todavia, como se pode verificar da leitura da exordial, o valor dos pedidos excedem, em muito, esta monta. Deste modo, retifica-se de ofício o valor da causa para que o mesmo se adéque às pretensões formuladas pelo autor, qual seja, R$ 75.453,68.
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido formulado pelo autor, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa e não ao valor ora fixado, tendo em conta que a parte ré não impugnou oportunamente o valor atribuído à causa. Daí, os seus honorários não podem ser fixados pelo valor estabelecido de ofício por este Juízo. Observe-se que a ação deste Juízo visa apenas a tutela do interesse estatal no adequado recolhimento das custas e não defende interesse da parte, a qual cabe a impugnação ao valor da causa e por procedimento próprio e oportuno.
Dada a improcedência da demanda, revogam-se os efeitos da liminar concedida.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
