

SENTENÇA

Processo nº:0015589-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Doris Maria Yarshell
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

DORIS MARIA YARSHELL ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Alega a autora, em suma: a) celebrou com a ré contrato de plano de saúde em 12 de agosto de 1998 e que a ré vem firmando termos de ajustamento de conduta com a ANS, a fim de regular o percentual de reajuste máximo das mensalidades do contrato desde 2003; b) a ré vem impondo aumentos ao valor das mensalidades mais de uma vez ao ano, o que resulta em cobranças muito superiores ao aumento autorizado pela ANS; c) os reajustes são impostos em razão de idade e também em razão de valores indicados com a ANS, isso a partir de 2004, ao passo em que os primeiros, por serem cumulativos, totalizam hoje 105% e por isso são discriminatórios e abusivos; d) por força do artigo 101, I do CDC, justifica-se a propositura da presente neste juízo, a despeito de cláusula de eleição de foro que é extremamente prejudicial à autora por dificultar-lhe o direito de defesa; e) o pedido de declaração de nulidade das cláusulas contratuais não está prescrito, por se tratar de relação contratual de trato continuado e, quanto ao pedido de ressarcimento, aplica-se o prazo do artigo 205 do Código Civil e não o do artigo 206, §1º, II, do mesmo Código, nem o prazo qüinqüenal do Código de Defesa do Consumidor; f) por força do artigo 39, IV; do artigo 15, §3º do Estatuto do Idoso e do artigo 35-E da Lei 9565/98, deve ser reconhecida a ilegalidade da cobrança de valores diferenciados em razão de idade, o que é previsto no contrato, contudo (cláusulas 15 e 16); g) o contrato prevê aumento de 39% no valor da mensalidade a partir dos 71 anos e, a partir dos 72, os aumento seriam cumulativos de 5%; h) hoje, os aumentos aplicados totalizam 105% a mais no valor da mensalidade por conta da idade avançada da autora; i) tais aumentos não tem como causa a variação dos preços dos serviços médico-hospitalares, pois para isto existem reajustes próprios, autorizados pela ANS; j) o primeiro aumento (de 39%), apesar de anterior ao Estatuto do Idoso, não é ilegal porque a autora o vem suportando até hoje, quando já vigora o referido Estatuto, de modo que a declaração de nulidade da referida cláusula tem efeitos ex tunc e, ainda que assim não se entenda, viola o CDC e a Lei dos Planos de Saúde. Ademais tanto a Lei 9656/98 e o Estatuto do Idoso são aplicáveis por se tratar de contrato de trato sucessivo; l) os aumentos ora atacados não foram autorizados pela ANS e o contrato nunca foi adaptado como determina o artigo 35-E da Lei 9656/98; m) a Resolução do Conselho Nacional de Saúde Suplementar  nº 06/1998 estabelece sete faixas etárias, o que impede os reajustes anuais previstos nas cláusulas 16.3; n) por isso, é abusiva e ilegal a cláusula contratual que prevê mensalidade diferenciada ao idoso por conta da idade, porque discriminatória e capaz de dificultar a permanência da autora no plano, violando, ainda, a boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil); o) reconhecida a abusividade das cláusulas contratuais em questão, a ré deve ressarcir em dobro os valores pagos pela autora, nos termos do artigo 42 do CDC, que dispensa a comprovação de má-fé, mas que é patente porque a ré não pode alegar desconhecimento do Estatuto do Idoso, incorrendo, no mínimo, em dolo eventual. A partir desse relato, a autora pede, como antecipação da tutela, que o valor da mensalidade seja fixado em R$ 1.310,37 (correspondente ao valor da mensalidade sem os aumentos impugnados) e, ao final, a declaração de nulidade das cláusulas 15 e 16 do contrato; a fixação da mensalidade nesse valor, permitindo-se unicamente o reajuste por meio dos índices de correção fixados pela ANS; a condenação da ré na restituição em dobro do indébito, no valor de R$ 159.222,22 ou, subsidiariamente, no valor simples (R$ 79.611,11), sem prejuízo da inversão do ônus da prova. Pede, ainda, a gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 30/219).
A decisão de fls. 221 facultou à autora a comprovação da hipossuficiência econômica, a fim de ser apreciada a gratuidade de justiça, além de deferir a prioridade de tramitação.
A autora se manifestou a fls. 224/250 e a decisão de fls. 252/253 deferiu a gratuidade de justiça, mas indeferiu a antecipação de tutela. Por meio de agravo de instrumento (fls. 258/260, 270/289 e 356/359) a autora obteve a antecipação de tutela pretendida na inicial.
A autora informou que, por orientação da ré, aguardaria a emissão de novo boleto para pagamento da mensalidade vencida em 13 de setembro de 2011, isto em razão do cumprimento da decisão que concedeu efeito ativo ao agravo (fls. 313/314). A seguir a autora informou que depositou o valor da mensalidade em conta da própria ré (fls. 320/321).
A ré foi citada e ofereceu planilha dos reajustes aplicados (fls. 316/318), bem como contestação (fls. 326/352), na qual alega, em suma: a) prescrição em relação aos reajustes aplicados a partir de 2003, por força do artigo 206, §1º, II do Código Civil. Assim, a autora somente pode reclamar de cobranças efetuadas a partir de 21 de julho de 2010; b) expressa previsão legal e contratual para os reajustes no valor das contraprestações mensais, pois as condições gerais da apólice foram entregues à autora e nelas existe previsão para duas ordens de reajustes, a saber, por faixa etária e o reajuste anual, no aniversário do contrato, o qual é autorizado pela ANS; c) a autora teve total ciência das condições da apólice e a cláusula 15 especifica as faixas etárias sujeitas às alterações de valores e a cláusula 16 prevê a forma de cobrança dos prêmios, o que afasta a abusividade imputada aos reajustes; d) a manutenção do valor do prêmio sem o reajuste decorrente de faixa etária seria capaz de alterar a comutatividade do contrato; e) ademais a tabela utilizada pela ré para a apuração da quantidade de US (unidade de serviço, utilizada para cálculo do valor da mensalidade) tem amparo contratual, foi aprovada pela SUSEP (antes da criação da ANS) e se justifica em razão das alterações da conjuntura econômica das últimas décadas; f) o contrato é ato jurídico perfeito e acabado, obrigando a ambas as partes, e foi celebrado após o advento do CDC; g) ele contempla disposição que explica o mecanismo de reajuste da US; h) não há nulidade da cláusula contratual, porquanto está redigida de forma clara e simples, não há vício de consentimento, as partes eram capazes, o objeto era lícito e a forma é juridicamente válida; i) não houve violação ao CDC, pois teve total conhecimento do teor do contrato, devendo prevalecer o princípio pacta sunt servanda e o artigo 757 do Código Civil, já que não há potestatividade, obscuridade ou abusividade alguma nas cláusulas contratuais. A própria lei que regulamente a matéria prevê a possibilidade dos reajustes, não havendo, pois, qualquer vedação no tocante ao reajuste por deslocamento de faixa etária, inclusive porque o contrato foi submetido à SUSEP e os reajustes estão de acordo com a ANS; j) impossibilidade de restituição em dobro das diferenças, pois a cobrança não era indevida e, assim, não se caracteriza a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Ao final, pugna pelo reconhecimento da prescrição ou a improcedência dos pedidos. Juntou
A autora ofereceu réplica (fls. 365/369), em que pede o julgamento antecipado da lide.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A propósito da prescrição, tome-se como premissa que o contrato celebrado entre as partes não deixa de ser uma modalidade de seguro, ainda que seu objetivo específico seja ?reembolsar o segurado das despesas médico/hospitalares que ele tenha efetuado com médicos, hospitais, clínicas e laboratórios legalmente habilitados, de sua livre escolha? (fls. 39); mesmo que a relação jurídica seja de consumo (artigo 2º e 3º do CDC); e também seja regulamentada por legislação específica (Lei 9656/98). 
Isso se conclui porque a avença possui os elementos fundamentais do contrato de seguro, de acordo com o artigo 757 do Código Civil, em especial, o elemento aleatório (que consiste, de forma genérica e resumida, em evento futuro e incerto representado pelo adoecimento do segurado); o pagamento de prêmio, a cargo do segurado, que a norma não distingue entre ser mensal ou anual; a predeterminação dos riscos passíveis de garantia, que, no caso específico do plano de saúde em discussão, é o reembolso das despesas médicas ou pagamento delas diretamente ao profissional da saúde, quando conveniado ao plano.
Nessa ordem de idéias, e em se tratando de contrato de seguro, aplica-se o prazo de um ano, previsto no artigo 206 II, ?a? e ?b? do Código Civil, para hipóteses de pedido de ressarcimento, ou seja, as que o segurado pretende obter do segurador o próprio cumprimento de sua obrigação contratual, isto é, o reembolso dos gastos ou despesas médicas a que o segundo se comprometeu a fazer.
É evidente, assim, que não se aplica tal prazo às pretensões deduzidas na inicial (declaratória e condenatória).
No que tange à primeira, aliás, a prescrição deve ser afastada de plano (por qualquer prazo que se sustenta aplicável), visto que ela tem por objetos dispositivos de renovação automática de contrato ainda em vigor.
A propósito da pretensão ao reembolso das quantias (que a autora alega indevidamente pagas), a prescrição é regida pelo Código Civil de 2002, por força do seu artigo 2028, eis que no momento de sua entrada em vigor (11/01/2003), ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional previsto pelo Código Civil de 1916 (vinte anos, segundo o seu artigo 177, observando-se que, nos termos da fundamentação desenvolvida em parágrafos anteriores, também não era aplicável o prazo anual previsto no artigo 178, §6º, II do Diploma revogado), eis que o contrato foi celebrado em 12/08/1998.
Pois bem, também não se aplica o prazo prescricional de cinco anos do artigo 27 do CDC, já que não se trata de ação de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, previstas nos artigos 12 a 17 do CDC, como exige a primeira norma. 
É igualmente inaplicável o prazo de 10 anos do artigo 205 do Código Civil, em razão da incidência de dispositivo próprio, qual seja, o artigo 206, §3º, inciso V, que contempla a ?pretensão de reparação civil? e que perfeitamente se amolda à pretensão condenatória no reembolso dos valores indevidamente pagos, na medida em que ela se funda em ilegal aplicação de reajuste por faixa etária, e tem como antecedente lógico e jurídico, a declaração de nulidade das respectivas cláusulas contratuais. 
Em outras palavras, no caso de ser acolhido o pedido declaratório, segue-se a imediata conclusão de que a cobrança em valor superior ao devido representou ato ilícito, cuja reparação civil consiste na repetição, quer em dobro, quer de forma simples (ou seja, conforme se entenda aplicável ou não o artigo 42, parágrafo único, do CDC). 
Por isso, está prescrita a pretensão no que tange à repetição de indébito dos pagamentos realizados anteriormente a 21.07.2008, pois esta data corresponde a exatos três anos antes do ajuizamento da ação.
Afastam-se, por estes argumentos, todas as teses pelas quais as partes pretendem aplicar prazos prescricionais diversos.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é improcedente.
O contrato de assistência médico-hospitalar decorreu da livre manifestação de vontade das partes contratantes, de forma que a autora, pessoa livre, capaz e na plena administração dos seus bens e interesses, teve a possibilidade de prever as repercussões jurídicas e econômicas que o ajuste lhes proporcionaria em caso de aumento de sua faixa etária. 
Os termos do contrato são claros e inteligíveis; a inicial não levanta dúvidas sobre a metodologia de cálculo das prestações e seus reajustes (fls. 50).  Na inicial a autora se insurge contra o reajuste de faixa etária em função dos valores que ele gerou. Nessas circunstâncias, o contrato é válido e eficaz, ainda que analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor (artigo 46).
Assim, não pode agora se eximir de cumprir a obrigação que validamente assumiu, sob pena de violar o princípio basilar do direito contratual - pacta sunt servanda - sobre o qual se funda toda a segurança e seriedade das relações jurídicas de direito privado.
No mais, não há qualquer ilegalidade ou abusividade quanto ao reajuste da mensalidade em função do aumento da faixa etária. 
Isso porque a elevação da idade do segurado é fator capaz de influir decisivamente no aumento do risco do contrato, pela simples constatação de que, com o tempo, as células e órgãos do corpo tendem a se desgastar, a perder suas funções, ou reduzir sua eficácia, em meio ao processo inevitável de envelhecimento que atinge todo ser humano. 
A despeito da velocidade desse processo variar de pessoa para pessoa - em função de fatores diversos, como aptidão genética; hábitos alimentares e laborais; estresse físico e psíquico; e tabagismo, dentre outros ? isso não afasta a constatação objetiva de que, com o passar dos anos, o organismo humano tende a ficar mais sujeito ao ataque de patologias e a ser mais vulnerável a tais fatores de risco. 
Nesse contexto, os intervalos etários fixados no contrato para que o reajuste tenha incidência, atendem, de maneira razoável, às variações de intensidade dos efeitos do envelhecimento produzidos no organismo das pessoas. 
De tudo isso decorre que é perfeitamente admissível o raciocínio de que crianças e jovens tendem a necessitar de atendimento médico em menor escala do que idosos, de um modo geral. 
Nessas condições, a diferenciação das mensalidades (decorrente de aplicação dos reajustes decorrentes de mudança de faixa etária) além de preservar o equilíbrio econômico do contrato, cumpre de forma decisiva o princípio constitucional da igualdade ou da isonomia, que tem como desdobramento o tratamento desigual de situações desiguais.
A propósito: 
"O princípio da igualdade não proíbe de modo absoluto as diferenciações de tratamento. Veda apenas aquelas diferenciações arbitrárias, as discriminações.
Na verdade, o tratamento desigual dos casos desiguais, na medida em que se desigualam, é exigência do próprio conceito de Justiça.
Assim, o princípio da igualdade no fundo comanda que só se façam distinções com critérios objetivos e racionais adequados ao fim visado pela diferenciação" (Manoel Gonçalves Ferreira Filho, in "Curso de Direito Constitucional", 18ª edição, revista e atualizada, 1990, Editora Saraiva, p. 243, grifo nosso).
Ora, como os efeitos do envelhecimento contemplam um conjunto de situações que objetivamente decorrem da biologia humana, e que por outro lado trazem aumento do risco do contrato, não é discriminatória, nem violadora do princípio constitucional da isonomia, a cláusula contratual que estabelece reajuste por mudança de faixa etária, pois ela na verdade respeita a norma do art. 5º, caput, da Carta Magna, de inegável superioridade na hierarquia normativa, em relação à legislação infraconstitucional invocada na inicial, em especial, o CDC e o Estatuto do Idoso. 
Nesse caso, portanto, deve-se concluir que não há abusividade no reajuste da mensalidade conforme a faixa etária do segurado.
Frise-se, aliás, que não se aplicam as disposições do Estatuto do Idoso a caso concreto (Lei 10.741 de 2003), pois os fundamentos ora adotados demonstram que não ocorre a discriminação vedada pelo seu artigo 15, §3º, mas sim a prevalência da isonomia, que é garantia fundamental da Carta da República.
Aliás, é sabido que os prêmios praticados pelas seguradoras são calculados não apenas em função da situação pessoal de cada segurado, mas de maneira atuarial, ou seja, em função de fatores globais extraídos dos diversos contratos celebrados e de elementos externos, incluindo-se a atual taxa de mortalidade da população. 
É intuitivo, então, que o aumento do risco do contrato (gerado pela elevação da idade do segurado), sem a concorrente elevação do valor do preço, é fator capaz de onerar as finanças da seguradora ao ponto de lhe trazer déficit ou lhe diminuir os resultados inicialmente esperados. 
É evidente que a maneira mais lógica ou imediata de afastar as perdas sofridas nessa hipótese (que corresponde à essência da pretensão inicial) só pode ser o aumento dos prêmios pagos pelos demais segurados (não sujeitos ao Estatuto do Idoso), embora a menor idade deles seja fator objetivo de diminuição do risco. 
Eis aí a conseqüência prática mais nefasta que pode sofrer a garantia da isonomia, mas que é decorrência direta do fato da ré exercer sua atividade sob o prisma da livre iniciativa, por conta e risco próprio, com perspectiva do lucro, e segundo o regime da livre concorrência (artigos 170, IV e 199 da Constituição Federal).
Em suma: o foco da discussão é constitucional e se resolve pelo comando maior do artigo 5º, caput da Carta Magna, que prevalece sobre a legislação infraconstitucional invocada pela autora na causa de pedir. É em razão desse dispositivo que o pedido inicial não pode ser acolhido.
Ressalvados doutos entendimentos em sentido contrário, mas diante da liberdade de convencimento deste julgador, o pedido remanescente (não alcançado pela prescrição) será rejeitado.
Isto posto, e considerando mais que os autos consta, PRONUNCIO a PRESCRIÇÃO em relação à pretensão ao reembolso de parcelas pagas antes de 21.07.2008; e JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos. Declaro resolvido o mérito nos termos do artigo 269, I e IV, do Código de Processo Civil.
Com conseqüência deste julgamento, a antecipação de tutela ficará absorvida por ele (artigo 273, §5º do CPC).
Ressalve-se, contudo, que no caso do recebimento de apelação com efeito suspensivo por parte da autora, a R Decisão que antecipou a tutela continuará a produzir efeitos até nova deliberação da Superior Instância no julgamento do recurso.
Arcará a autora com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como com honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da causa. Ressalve-se, contudo, que a exigibilidade das verbas de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça.
Oportunamente, arquivem-se com as formalidades legais.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
          Juiz de Direito
