

SENTENÇA

Processo nº:0015423-02.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Almir da Silva Ferreira
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A (Viajanet)

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

Aceito a conclusão.

ALMIR DA SILVA FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de TVLX VIAGENS E TURISMO S/A (VIAJANET), aduzindo, resumidamente, que adquiriu duas passagens áreas para viajar para Londrina ? PR, em feriado prolongado do ano de 2011. O vôo de ida seria dia 22/06/2011, às 19:50 horas, e a volta ocorreria dia 27/06/2011, às 13:40 horas. Pagou R$ 439,24 pelas passagens. Entretanto, no dia do embarque, foi informado que não havia essa opção de vôo. Não conseguiu viajar. A ré nada fez para solucionar o problema. Referiu-se aos prejuízos financeiros e morais sofridos. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 439,24 e por danos morais no valor de R$ 5.450,00. Juntou documentos (fls. 14/16).

Regularmente citada, a ré contestou (fls. 32/49). Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva. No mérito, expôs que em 18.06.2011 o autor foi avisado via correio eletrônico sobre a alteração do horário do vôo. A alteração ocorreu por iniciativa da companhia aérea Tam. Alegou que não agiu ilicitamente e que não é responsável pela cobrança das passagens aéreas. O autor não sofreu dano moral. Não devem ser aplicadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Subsidiariamente, eventual indenização deve ser fixada em parâmetros módicos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica (fls. 87/92).

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir (fls. 93), o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 94), e a ré pediu o depoimento pessoal do autor (fls. 95).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A título de objeção processual, a ré alegou ilegitimidade de parte passiva. Porém, é incontroverso nos autos que o autor celebrou negócio jurídico com a ré. Portanto, havendo relação jurídica entre as partes, a ré é parte legítima. No mais, a discussão sobre o serviço prestado e a posição da ré como mera intermediadora de negócios, conforme alega, constituem matéria de mérito e com ele serão analisadas. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a prova documental juntada é suficiente ao desate da causa, desnecessária a produção de prova em audiência.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Aduziu o autor que adquiriu duas passagens áreas para viajar para Londrina, pelo preço de R$ 439,24. No dia do embarque, foi informado de que não havia a opção de vôo por ele escolhida. Não conseguiu viajar e perdeu o veraneio no feriado prolongado. Referiu-se aos prejuízos financeiros e morais sofridos, estes últimos a frustração de não ter podido realizar a viagem.

Por primeiro, nota-se que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras de consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8.078/90. A obrigação contratual da ré consistia em promover e agenciar a venda de passagem junto à companhia aérea escolhida pelo autor, entregando-lhe a passagem e informando-lhe de todos os detalhes do produto adquirido. Para o serviço prestado foi cobrado o preço de R$ 50,00 (cinqüenta reais) ? v. fls. 16.

O serviço adequadamente prestado na espécie, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, seria o de venda segura da passagem aérea, possibilitando que o autor e sua família embarcassem normalmente no aeroporto conforme os bilhetes fornecidos. Essa a expectativa ordinária em relação à re no contrato em exame. De outro lado, a expectativa em relação ao autor era de que pagasse ela passagem e pelos serviços prestados pela ré, o que efetivamente fez, conforme comprovado nos autos. Ainda, não foi ponto controvertido.

Diante de fato novo, consistente na alteração do horário de vôo às vésperas do feriado, o que ordinariamente não era de o autor imaginar que acontecesse, cabia à ré informar o ocorrido, de forma inequívoca, a fim de que o autor não perdesse o horário do embarque.

Em outras palavras, era dever da ré, nos termos da cláusula geral de boa-fé objetiva, e do art. 6º, inciso III, da Lei nº 8.078/90, informar adequadamente ao autor sobre as reais características do produto vendido que, àquela altura, já não era mais o mesmo que fora contratado via internet, diante da mudança no horário do vôo.

Informar significa que o autor deveria ter ciência inequívoca da alteração de horário, com tempo hábil para que se dirigisse ao aeroporto e não perdesse o vôo.

Nesse sentido, o mero envio de e-mail não desincumbiu a ré de seu dever contratual. Deveria ter se certificado que o autor leu a correspondência ? solicitando confirmação de recebimento, por exemplo ?, ou então tê-lo procurado por outro meio, a fim de concluir o contrato.

Como não comprovou ter cientificado o autor da mudança de horário do vôo, não adimpliu sua obrigação do modo como se obrigara contratualmente, devendo responder pelos danos causados.

De nenhuma utilidade probatória a comprovação do só envio do e-mail.

Fosse de ser acolhida a tese defensiva, a atividade profissional da ré seria mesmo nula, sendo mais fácil que os consumidores adquiram as passagens diretamente das companhias aéreas.

O fornecimento da passagem foi o produto vendido ao autor. E não entregue conforme devido. Portanto, não entregue, tendo ocorrido inadimplência absoluta do contrato, imputável exclusivamente à ré.
 
Assim, e ainda que aplicável a inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, em favor do autor, percebe-se que a ré sequer cumpriu o ônus de prova ordinário.

Assim, responde objetivamente pelo defeito de informação e deve ressarcir ao autor a comissão que dele recebeu pela intermediação na venda da passagem, além de indenizar o próprio valor pago por ele à companhia aérea. O primeiro, todavia, não foi pedido na inicial.

Patente ainda a ocorrência de fato constrangedor, a ensejar reparação moral. O autor teve frustrada a expectativa de viajar em feriado prolongado, tendo passado transtornos de toda ordem com deslocamento até o aeroporto, transporte de malas, além de perda de tempo para esclarecimento do equívoco junto à companhia aérea, que nada pôde fazer. Demais disso, não consta nos autos comprovação, pela ré, de que auxiliou o autor naquele momento na solução do problema ? mesmo porque, época de feriado, não é mesmo comum que empresas desse ramo mantenham suporte ao consumidor.

Nesse panorama, o valor pleiteado pelo autor é compatível com a função de desestímulo da indenização por danos morais ? que deve ser exemplar em face da ré ? e que, de outro lado, conforta a vítima e não a enriquece de forma indevida.

Diante de tudo isso, o pedido inaugural merece guarida.

Assim, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a de indenização ajuizada por ALMIR DA SILVA FERREIRA em face de TVLX VIAGENS E TURISMO S/A (VIAJANET), para: a) condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 439,24 (quatrocentos e trinta e nove reais e vinte e quatro centavos), acrescida de correção monetária a contar do efetivo desembolso, pela tabela prática do E. TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês na forma simples, a partir da citação, e; b) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente, nos termos da súmula 362, do E. STJ, e de juros de mora de 1% ao mês na forma simples, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
Juiz de Direito
