

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0015167-73.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ana Margoulies
Requerido:Granero Transportes Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por Ana Margoulies em face de Granero Transportes Ltda. Alega a autora que em julho de 2012 contratou com a ré seus serviços para realização de mudança. Afirma a autora que é pessoa de idade e elegeu a ré para prestar o serviço por entender tratar-se de empresa respeitada no mercado.
Houve uma prévia vistoria por funcionário da empresa (Paulo Almeida), sendo apresentado orçamento no valor de R$ 3.880,00.
No dia da mudança, segundo a autora, a empresa ré apresentou-se com um caminhão grande, e lhe foi informado que naquele dia seria feita sua mudança e duas outras, usando o mesmo veículo. Também no dia da mudança o funcionário da empresa (Paulo Almeida) apresentou a autora um documento para que ela assinasse, afirmando que constaria um seguro no valor de R$ 10.000,00. A autora afirma que não recebeu cópia do documento.
Afirma a autora, ainda, que no contrato que lhe foi apresentado no dia da mudança, o valor estava R$ 100,00 superior ao combinado, ou seja, R$ 3.980,00. Porém, ainda assim, a autora aceitou pagar a diferença.
Realizada a mudança, não houve a entrega de todas as caixas. Sumiram vários bens (descritos a fls. 05/06). Além disso, outros bens foram danificados. Afirma a autora que a ré sumiu e danificou bens de inestimável valor sentimental. Além disso, a ré montou de forma inadequada uma série de móveis.
Informada a ré, esta ofereceu um ressarcimento no valor de R$ 500,00.
Entende a autora que o valor oferecido não tem o condão de ressarcir o dano sofrido. Afirma a autora que seu prejuízo atingiu R$ 50.800,00, conforme tabela de fls. 08 (seja pelos bens extraviados, pelo valor cobrado a maior e pela montagem mal feita do guarda roupas, cristaleira e buffet de jacarandá).
Afirma, ainda, que sofreu dano moral, seja pelo atendimento inadequado, seja pela perda de bens de valor sentimental. 
Pede, assim, a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de dano moral que estima em R$ 27.120,00, bem como dano material, no valor de R$ 50.800,00.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 52/63. Nesta alega que os fatos não ocorreram como narrados na inicial. Afirma a ré que o documento que foi entregue à autora foi ?Contrato de Prestação de Serviço de Transporte com Solicitação de Averbação de Seguros?, documento este que deveria ser preenchido pela autora com a descrição dos bens que seriam transportados e seus valores. Afirma que esse documento foi entregue antes da realização da embalagem dos bens. 
Segundo a ré, a própria autora optou por declarar, de forma genérica, que o valor dos bens transportados era de R$ 10.000,00.
Afirma a ré que o contrato prevê expressamente que o preenchimento incompleto implicará no rateio a ser feito entre o valor global atribuído aos bens e o número de itens transportados.
Esclarece, ainda, que o valor cobrado da autora representa o valor do serviço prestado (R$ 3.880,00) mais o valor do seguro, que corresponde a 1% do valor dos bens declarados, que correspondeu a R$ 100,00, justificando o valor cobrado da autora.
Entende, também, a ré, que a autora não comprovou os fatos alegados na inicial. Diz a autora que foram perdidos na mudança uma série de documentos. Ocorre que a ré não transporta objetos e documentos de valor, conforme cláusula 4.5 do contrato. Afirma, ainda, que a autora não traz aos autos prova de que a ré efetuou o transporte de tais documentos.
No tocante a montagem dos móveis, afirma a ré que os bens são antigos e desgastados pelo tempo. Afirma que a ação de seus funcionários não danificou os bens em questão.
Impugna, ainda, o pedido de indenização pela perda de duas perucas, óculos, duas luvas de couro e um diploma, especialmente considerando o valor atribuído a tais bens (R$ 7.200,00, R$ 1.000,00 e R$ 480,00). Também entende despropositado o pedido de pagamento de R$ 6.000,00 a título de bilhete aéreo e hospedagem, visto que alguns bens que estariam faltando teriam sido adquiridos no exterior.
Afirma, também, que inexiste dano moral no caso em tela, impugnando o valor pleiteado a esse título.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Sobreveio decisão saneadora que fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova oral e documental.
Em instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha da autora e duas da ré.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa ao Consumidor ao caso em tela, o fato é que a hipossuficiência do consumidor não implica numa ?carta em branco?, que dispensaria a autora da produção de toda e qualquer outra prova. 
As provas que estão ao alcance do consumidor devem por ele ser produzidas.
Assim, no caso dos autos, cabia à autora comprovar que a forma de contratação foi inadequada, bem como quais os bens foram extraviados e quais foram danificados. No entanto, tal prova não foi produzida.
Em seu depoimento pessoal, a autora afirma que assinou documentos sem ler.
Os documentos em questão estão a fls. 122/127, e são bastante claros e de fácil entendimento. Observa-se que a proposta de fls. 121/127, que esclarece amplamente a forma da contratação e suas condições, foi assinada em 11 de julho de 2013, ou seja, dias antes da mudança, sendo que autora, ao menos em tese, teria condições de ler, entender e esclarecer eventuais dúvidas da contratação.
As cláusulas do contrato são bastante simples, impressas em letras grandes, de forma clara, não dando margem a dúvidas.
O contrato de seguro de fls. 122, foi preenchido pela autora, conforme por ela declarado em seu depoimento pessoal, inclusive no tocante ao valor total dos bens declarados.
Assim, parece bastante frágil a alegação da autora de não haver entendido ou lido o contrato, e não saber que tipo de serviço estava comprando. Na verdade, ao que tudo indica, se a autora não quis ler o contrato foi por opção própria, e falta de cuidado ? essa falha não pode ser imposta à ré, que apresentou documentos adequados, claros, em respeito ao consumidor.
Dessa forma, entendo que não houve vício na contratação, sendo o contrato válido.
Não obstante a clareza dos termos da contratação e sua validade, poderia a autora, no curso da demanda, comprovar que a ré lhe causou prejuízos, extraviando bens e danificando outros.
No entanto, a prova colhida não prova nem uma coisa, nem outra.
No tocante aos supostos danos causados aos bens móveis, necessário ponderar que os bens indicados na inicial são móveis antigos, com muitos anos de uso e, evidentemente, desgastados pelo tempo. Os móveis foram transportados e montados pela ré, que retornou ao local de entrega para efetuar todos os reparos necessários. 
A autora afirma que os reparos realizados não foram adequados e causaram prejuízo aos móveis. Porém, não logrou êxito a autora a descrever tais danos, comprovar sua existência e seu valor. Não há qualquer prova que indique o estado dos móveis, bastante antigos, antes do transporte pela ré. Por outro lado, não há prova dos danos causados pelo transporte, ou seu valor.
A testemunha trazida não soube atestar sobre o estado dos móveis antes e depois do transporte. Não há prova documental nesse sentido.
Da mesma forma, não há prova dos bens que foram supostamente extraviados. O contrato é claro (fls. 126) ao frisar que não faz transporte de documentos. A testemunha da ré atesta que a autora foi orientada nesse sentido. Não obstante, a autora alega que documentos importantes e de cunho sentimental foram extraviados, mas não faz prova do transporte. Da mesma forma em relação a outros bens que alega haver sido extraviados, tais como perucas e aparelho auditivo. Não há prova que tais bens foram transportados pela ré.
Como dito anteriormente, cabia à autora a prova de tais fatos. Como desincumbiu-se da produção de tal prova, outra solução não há senão a improcedência da demanda.
Necessário frisar, por fim, que, não havendo prova da prática de ato lesivo pela ré, não há que se falar em ressarcimento de dano moral ou material, sendo a improcedência de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
  
São Paulo,25 de junho de 2014.






   D  A  T  A
Em 25 de junho de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
