

SENTENÇA

Processo nº:0015837-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ciro Terasaki Hioki
Requerido:Viação Campo Belo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, tendo em vista que, apesar de o autor não ser o proprietário do veículo abalroado, foi ele quem efetuou o pagamento da franquia do seguro do automóvel e das demais despesas realizadas em razão da privação do uso do veículo danificado (fls. 28, 31, 32 e 33). 
Em outras palavras, os danos materiais foram sofridos pelo autor, tendo ele, portanto, legitimidade ativa para pleitear o respectivo ressarcimento.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que o coletivo da empresa-ré colidiu com a traseira do veículo conduzido pelo autor.
Muito embora a ré sustente que o autor tenha invadido a faixa em que se encontrava o coletivo, freando bruscamente em seguida, é certo que tal fato não foi demonstrado nestes autos.
Nenhuma testemunha foi trazida pela ré para que fosse ouvida em juízo.
De qualquer forma, como se sabe, no caso de colisão traseira, presume-se, em princípio, a culpa do veículo que segue atrás, pois este tem o dever de guardar a necessária e prudente distância do veículo que se encontra à frente. 
Nesse sentido, é o entendimento predominante: "É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392). 
Aliás, segundo observa o doutrinador Wilson Melo da Silva, "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" (in Da Responsabilidade Civil Automobilística, p. 272). 
Comprovada, assim, a culpa do condutor do veículo da ré, deve-se passar à perquirição dos danos materiais sofridos pelo autor. 
Pela franquia do seguro de seu veículo, o autor pagou o valor de R$760,72 (fls. 28) e teve de alugar outro carro, para cumprir suas tarefas no exercício de sua atividade profissional. 
Pelo aluguel, despendeu a quantia de R$ 1.008,00, comprovada pelos documentos de fls. 31/32.
É irrelevante o fato de que o documento de fls. 31 contenha a informação "faturar para Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais", pois o extrato de cobrança de fls. 32 foi emitido em nome do autor. 
No mais, no período de 15 a 23 de fevereiro, o autor utilizou táxi para transporte, despendendo a quantia total de R$ 780,00, conforme documento de fls. 33.
Tal documento, apesar de impugnado pela ré, faz prova dos valores gastos pelo autor com táxi, uma vez que contém a identificação do subscritor, com o respectivo número de RG e CPF.
Vê-se, portanto, que o autor teve danos materiais no valor total de R$ 2.548,72, os quais devem ser indenizados pela ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VIAÇÃO CAMPO BELO a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.548,72 (dois mil, quinhentos e quarenta e oito reais e setenta e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
