

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0015739-93.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Fernandez Varela, CPF 125.533.748-60
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A
Data da audiência:09/04/2013 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 09/04/2013 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Luis Fernandez Varela, CPF 125.533.748-60, OAB/SP 201817 , acompanhado de seu(sua) advogado(a) Levino Gomes da Silva OAB 113313/SP e a (o) ré(u), HSBC Bank Brasil S/A, representado  neste ato pela preposta Carol Stefany do Nascimento, RG 48.260.118-8,  acompanhado de seu (sua) advogado (a)  Rogério de Almeida Gimenez, OAB/SP 208527, que junta carta de preposição que segue. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi colhido depoimento pessoal do autor, por termos em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em deabtes orais, os patraonos das partes reiteraram manifestações anteriores. O patrono do  réu resslatou a existência de agravo de instrumento,  sem decisão definitiva.  A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Luis Fernandez Varela ajuizou a presente ação em face de HSBC Bank Brasil S/A, objetivando, em síntese, a condenação do réu no cumprimento do dever de abster-se de debitar indevidamente, de forma automática, valores correspondentes às faturas de cartão de crédito, além de  promover a compensação do cheque nº 000398 no valor de R$ 433,00  e do cheque nº 000761 no valor de R$ 808,00, devolvidos por insuficiência de fundos em razão do lançamento indevido do valor de fatura de cartão de crédito e, finalmente,  a condenação do réu no dever de  abster-se de  realizar  apropriação de valores  oriundos de transferência eletrônica ou DOC relativos a depósitos judiciais ou de depósitos efetuados para compensação de cheques emitidos pelo correntista. Requereu, ainda, indenização por danos morais. Ajuizou, precedentemente, medida cautelar. Juntou documentos (fls. 25/72). Citado (fls. 76), o requeridoapresentou defesa (fls. 78/88). Alega, em síntese, que o autor é titular do cartão de crédito Master Card Premier  e houve a constatação de faixa de atraso de 35 dias, com saldo devedor de R$ 21.800,60. No  Termo de adesão,  há previsão de lançamento de débito em conta corrente no caso de atraso no pagamento. Em consequência, sustenta que agiu no exercício regular do direito. Informou que já houve exclusão da restrição creditícia. Imputou culpa exclusiva ao autor. Impugnou a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Requereu, afinal, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.89/95). Réplica às fls.98/101. Manifestação do réu,  com exibição do comprovante de estorno do valor de R$ 2.177,97 (104/107). Manifestação do autor às fls. 110/111 e às fls. 113/128. Deu-se a audiência de conciliação sem sucesso (fls. 131). Na oportunidade, foi determinado ao réu que comprovasse também o estorno dos encargos gerados conforme   ordem liminar concedida no apenso. Manifestação do réu às fls. 143/144.  Saneador às fls. 145. Nesta audiência,  foi colhido  depoimento pessoal do autor. Em debates orais,  as partes reiteraram manifestações anteriores. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é procedente. A modalidade eleita pelo consumidor para pagamento dos valores de suas faturas referentes ao cartão de crédito Master Card Premier foi a de  boleto bancário, sendo surpreendido com o lançamento do valor de R$ 2.177,97,  de forma automática,  em sua conta bancária.  O requerido apegou-se à existência de autorização contratual,  deixando, entretanto, de  indicá-la conforme se extrai do item 12  da defesa (fls. 80). À luz do documento exibido pelo autor à fls. 50, conforme item 29 do Contrato de Prestação de Serviços de Emissão, Utilização e Admisnitração do Cartão de Crédito HSBC, a autorização de pagamento do valor da fatura mediante débito em conta corrente dependia da forma  escrita ou  verbal  através da central de atendimento, o que definitivamente inocorreu. Nesse sentido o depoimento pessoal do autor.  Não se nega que, no item 47.2  do  referido contrato,  há  previsão, dentre as PENALIDADES para a hipótese de atraso de pagamento,  de autorização de lançamento a débito do valor total devido pelo titular na conta corrente mantida perante o emissor e independentemente da autorização prevista na cláusula 29, o que se traduz, entretanto,  em cláusula absolutamente nula à luz do quanto previsto no artigo 51, inciso IV e XIII, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: São nulas de pleno direito, entre outras,  as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e servicços, que: IV  estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a  boa-fé ou equidade;  XIII- autorizem o  fonecedor  a modificar unilateralmente  o conteúdo ou a qualidade do contrato, após sua celebração.  A cláusula em questão altera forma de pagamento e, ainda,   dispensa o fornecedor de valer-se dos meios ordinários de cobrança, exercendo, de forma nociva, a sua supremacia, o que não se admite.   Esta  prática abusiva da instituição financeira foi a causa determinante de desequilíbrio financeiro experimentado pelo autor,  já em dificuldades, que enfrentou a necessidade de valer-se de empréstimo, lamenta-se, insuficiente, e,  ainda,  transtornos decorrentes  devolução de cheques por insuficiência de fundos, tudo a exigir  ajuizamento de medida cautelar.  Confira-se teor do depoimento pessoal. Como se não bastasse,  a desordem financeira e o  desgaste com ajuizamento da ação judicial prolongou-se no tempo porquanto, a despeito da liminar concedida no apenso, com fixação de prazo de 48 horas para estorno do valor de R$ 2.177,97 e de outros  encargos, intimado o réu aos 23.11.11,  a ordem somente foi cumprida, de forma parcial, aos 08.02.12 (fls. 106 dos autos principais). E diz-se parcial porque o estorno deu-se pelo valor histórico conforme se extrai de fls. 106; o estorno dos encargos, quer decorrente do lançamento do valor da fatura, quer referente à devolução de cheques por insuficiência de fundos,  à evidência , foi insuficiente porque, conforme fls. 144, somou o valor de R$ 2,80.  Em razão destes desdobramentos,  capazes de causar profunda angústia e estado de desassossego,  fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como  necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da instituição financeira   em descompasso com os deveres de   eficiêcia, lealdade e respeito.  Aqui, consigna-se que a inserção de restrição credítica não foi fator considerado  na fixação da indenização porquanto o autor não demonstrou que, não fossem os lançamentos indevidos  valor da fatura e  dos encargos gerados pela compensação dos cheques -, a sua  saúde financeira permaneceria hígida.  Nesse sentido,  inclusive, a decisão de fls. 129.  Passa-se à análise da multa pelo descumprimento da liminar. A  ordem  liminar  deveria ter sido cumprida em  48 horas para estorno do valor de R$ 2.177,97 e de outros  encargos. O réu foi intimado aos 23.11.11 (fls. 18 da cautelar), mas  a ordem somente foi cumprida, de forma parcial, aos 08.02.12 (fls. 106 dos autos principais). E diz-se parcial, como  já  ponderado,  porque o estorno deu-se pelo valor histórico conforme se extrai de fls. 106 e, mais, o estorno dos encargos, quer decorrente do lançamento do valor da fatura, quer referente à devolução dos  cheques mencionados por insuficiência de fundos,  à evidência, foi insuficiente porque, conforme fls. 144, somou o valor de R$ 2,80.  Aqui,  consigna-se que o autor negou  o lançamento do crédito em sua conta-corrente em fevereiro/2012, mas não fez prova nesse sentido e, portanto, o documentos de fls. 106  e 144 são  admitidos como adequados à comprovação das operações de estorno; a insuficiência destes estornos será composta  pelo  teor do dispositivo da sentença. Fixo, pois, a multa em R$  161.169,78. Aqui, justifica-se a não limitação do  valor da multa  porque a ordem liminar era  absolutamente singela, de fácil cumprimento pela instituição financeira, bastando regularizar a conta do correntista mediante o estorno do  valor inexpressivo, para a instituição financeira,  de R$ 2.177,97 e de encargos  gerados pela devolução de apenas  dois  cheques  devolvidos por insuficiência de fundos.   A instituição financeira, no entanto,  optou pelo descumprimento deliberado da ordem judicial, certamente  amparada na sua capacidade financeira, neutralizadora dos efeitos coercitivos  pretendidos  pelo Juízo com a fixação da multa, que, agora, deverá  ser honrada na sua totalidade, sob pena de esvaziamento da tutela jurisdicional  buscada pelo autor e obtida limninarmente, seguida, lamenta-se, da absoluta indolência da instituição financeira.   Neste particular, registre-se o Agravo de Instrumento tirado contra decisão concessiva da liminar (fls. 22/32) não foi atribuído efeito suspensivo.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido  no cumprimento do dever de abster-se de debitar indevidamente, de forma automática, valores correspondentes às faturas de cartão de crédito, devendo,  promover a compensação do cheque nº 000398 no valor de R$ 433,00  e do cheque nº 000761 no valor de R$ 808,00, devolvidos por insuficiência de fundos em razão da operação originária impugnada e, ainda, no  cumrimento do dever de realizar  o estorno  dos encargos gerados pela diferença (encargos já estornados: R$ 2,80) a partir de então,  tornando definitiva a liminar concedida no  apenso. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de  indenização por danos morais  no valor de R$ 15.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.   JULGO, em consequência, EXTINTA  a medida cautelar em apenso nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno o requerido no pagamento da multa de R$   161.169,78, com correção monetária e juros de mora  a contar desta data. O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluída a multa. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oficie-se ao Tribunal de Justiça  (agravo de instrumento  apenso). 


 Oportunamente arquivem-se os autos.?. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 09 de abril de 2013.


Luis Fernandez VarelaAdvogado:


HSBC Bank Brasil S/AAdvogado:
