

SENTENÇA 


Reclamação:0015072-70.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Camila Laurentino Macedo
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.



C O N C L U S Ã O

Aos 1 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

A questão deduzida em preliminar de falta de interesse de agir refere-se ao mérito e com este será analisada.

Pelo que se extrai dos autos, a autora foi beneficiada com bolsa de 30% quando de seu ingresso na Universidade (ano de 2010), a qual foi revogada, no início de 2011, em razão de a autora ter descumprido a condição de obter desempenho acadêmico superior a 75% (fls. 119 e 106).

Ocorre que, em agosto de 2011, a autora pleiteou a concessão de outra modalidade de bolsa, qual seja: ?Bolsa Sócio-Econômica?, com a entrega de toda documentação solicitada (cf. doc. de fls. 30).

Mencionada bolsa lhe foi concedida a priori, conforme demonstram os documentos de fls. 17/18, 32, 34, 35 e 129, sendo posteriormente revogada, com a cobrança do respectivo valor da autora, segundo se extrai do Anexo I do Termo de Confissão de Dívida (fls. 23/26).

A ré, no entanto, não justificou sua conduta. Sequer mencionou a razão da concessão e posterior revogação da bolsa sócio-econômica, que, segundo mencionado em audiência, difere daquela concedida por ocasião da matrícula. Não juntou sequer os termos e condições para obtenção desse benefício, como também não explicou qual requisito não teria sido preenchido pela autora a justificar a revogação da bolsa já concedida.

Diante desse quadro, é de rigor o reconhecimento do direito da autora à obtenção da bolsa sócio-econômica em relação ao segundo semestre de 2011, devendo a ré restituir o valor pago a maior pela consumidora, referente às mensalidades de julho a dezembro daquele ano (6x R$284,30), o que perfaz a quantia de R$ 1.705,80.
  
Não se cogita em obrigação da ré em concessão da bolsa sócio-econômica além do segundo semestre de 2011, uma vez que, como é de conhecimento comum, a concessão desse tipo de desconto pressupõe a assinatura de pedido de renovação a cada período letivo, a fim de que a IES analise acerca da manutenção dos requisitos de sua concessão. E, no caso dos autos, não consta que a autora tenha novamente solicitado a bolsa em 2012, com a apresentação da documentação pertinente à sua situação financeira.

Quanto à disciplina ?Gestão Financeira?, nada há a ser deferido nos autos, uma vez que a documentação juntada em contestação confirma que esta já foi cursada pela autora, o que, aliás, foi confirmado por ela em audiência.

Por fim, também não prospera o pedido de reparação de dano moral. 

Isso porque, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da parte autora. 

Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

E, no caso dos autos, embora a autora faça menção de que seu nome foi incluído em cadastros de inadimplentes em razão do indevido débito em discussão, não há nos autos qualquer documento que comprove tais assertivas. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.705,80, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

P.R.I.

  
São Paulo,01 de outubro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
