

SENTENÇA

Processo nº:0015170-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SEVERINO ERINTON DA SILVA
Requerido:Adriano Mendes Camillo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente, e o pedido contraposto é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A colisão entre o automóvel dos autores e o do réu se deu no cruzamento da Avenida Jacutinga com a Rua Canário, em Moema, nesta Capital.
É fato incontroverso que o coautor Severino trafegava pela Avenida Jacutinga, sentido baixo, o réu, pela Rua Canário, sentido Rua Macuco.
Conforme fotografias do respectivo cruzamento (fls. 40 e 63/68), a via preferencial era a Rua Canário, ou seja, aquele em que trafegava o réu.
Com efeito, verifica-se sinalização no solo e também por meio de placa na Avenida Jacutinga (?PARE?) (fls. 64, 66, 67 e 68), indicando que a preferencial era, realmente, a Rua Canário.
Isso também pode ser verificado por meio do website do "Google Maps": https://maps.google.com.br/maps?hl=fr&tab=wl.
A testemunha Antônia, trazida pelo autor, afirmou que o coautor Severino já havia "embicado" no cruzamento.
De acordo com o disposto no art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), ?ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifou-se).
O coautor Severino, apesar de afirmar que estaria parado, foi quem deu causa à colisão, invadindo a via preferencial (Rua Canário).
Aliás, as fotografias juntadas a fls. 20, 22, 59, 60, 69 e 70 demonstram a região do veículo do réu que foi atingida com a colisão (lateral trazeira direita) e conduzem à conclusão de que ela já havia ultrapassado mais da metade do cruzamento quando foi atingido pelo automóvel conduzido pelo coautor Severino.
A propósito, é entendimento jurisprudencial que, em casos como o presente, a invasão da via preferencial prevalece como causa do infortúnio, sendo de somenos importância eventual velocidade incompatível do outro automóvel. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL  Acidente de trânsito  Invasão de via preferencial sem a necessária cautela  Causa preponderante do acidente, sendo fator secundário a velocidade incompatível do outro veículo  Culpa concorrente não evidenciada  Sentença procedente  Recurso improvido? (TJ-SP - AC nº 954.919-0/2  Catanduva, 32ª Câmara ?B? de Direito Privado, Relator Desembargador Jayter Cortez Júnior, 31/03/2006  v.u.).
Assim, legítima foi a cobrança, pela seguradora do autor, em regresso, dos valores pagos pela indenização securitária (fls. 09/09vº).
Em consequência, o pedido inicial não merece acolhimento.
Pelas mesmas razões, deve-se acolher o pedido contraposto formulado pelo réu, pois foi comprovada nos autos a culpa do coautor Severino, condutor, pela colisão, uma vez que, como mencionado, a via preferencial era a Rua Canário, ou seja, aquela em que trafegava o réu.
O documento de fls. 56 demonstra que o réu pagou à empresa seguradora a quantia de R$ 2.039,89, pela franquia, valor esse que deve ser arcado pelos réus. 
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto, para condenar SEVERINO ERIVELTON DA SILVA  e RENATO DE MORAIS VALENCIO, solidariamente, a pagar ao réu a quantia de R$2.039,89 (dois mil e trinta e nove reais e oitenta e nove centavos), corrigida monetariamente, a partir de 30 de outubro de 2012 (fls. 56), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 36/37).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
