

SENTENÇA

Processo nº:0015663-82.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Rogério Aparecido dos Reis Baptista
Requerido:Shoptime B2W Companhia Global do Varejo




Vistos.


Relatório dispensado nos termos da lei.

Rogerio Aparecido dos Reis Baptista  ajuizou ação em face de  Shoptime B2W Companhia Global do Varejo  alegando, em síntese, que não recebeu o televisor AOC 32'' LCD, modelo D32W931 que adquiriu da requerida, em 01 de maio de 2011, com o propósito de presentear sua esposa no Dia das Mães.

A requerida apresentou contestação. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, pugnou pela improcedência da ação aduzindo: 1- a culpa pelo atraso deve ser imputada à empresa de transporte; 2- a hipótese em comento retrata mero aborrecimento experimentado pelo consumidor; 3- na hipótese de entender-se cabível a condenação em danos morais requereu que a verba seja fixada com razoabilidade.

É o breve relatório.

Rechaço a preliminar de ilegimitidade. Com efeito, colima o autor a indenização decorrente do descumprimento do prazo de entrega de produto que comprou da requerida. Dessa forma, atento à situação fática descrita na inicial não há dúvida acerca da pertinência subjetiva da ação em relação à requerida.

O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de produtos.


Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.

Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade.De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva do terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. No caso em apreço, a requerida não se desincumbiu de tal ônus  sendo certo que o fato de ter cancelado a compra e enviado estorno para a administradora do cartão de crédito do autor  (em razão de ter confessado que não possui a mercadoria vendida) são fatores indicativos de que o inadimplemento da avença decorreu de sua única e exclusiva responsabilidade. 

No caso em tela, encontra-se incontroverso que a requerida descumpriu prazo para entrega da televisão que o autor comprou visando a presentear a esposa dele no Dia das Mães. Tem direito, pois, à rescisão do contrato, à restituição das quantias que pagou pelo produto, além dos danos morais (art.  35, III, do CDC).

No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto,  tornando-se, portanto, despicienda a prova do reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.


Indubitavelmente, os fatos causaram dano moral ao autor. Deveras,  o requerente tentou resolver  a questão administrativamente e, debalde, procurou o Procon. Patente a angústia que experimentou ao ver a chegada do Dia das Mães, motivador de sua compra, sem a entrega da televisão. Considerando que tal situação retirou a paz  e a tranqüilidade  do consumidor está configurado o dano moral.

Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. Com espeque nas circunstâncias e conseqüências do ato ilícito, o descumprimento da oferta, a capacidade econômica das partes e os critérios punitivo e compensatório fixo os danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais).

Tendo presente que a requerida cancelou o contrato de compra e venda e estornou os valores cobrados no cartão de crédito do autor fica prejudicado o pedido constante do item 20 de fls. 10.

Pese o respeito ao tempo dispendido pelo autor para solução da questão, o fato é que ele não comprovou o valor da hora de seu trabalho, bem como a quantidade daquelas que teria desperdiçado tentando resolver o impasse criado pela requerida. Indefiro, pois, o pedido de fls. 10, item 22.

Comprovado o descumprimento de sua obrigação condeno a requerida no pagamento de multa contratual no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da compra.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para condenar Shoptime B2W Companhia Global do Varejo  a pagar ao autor danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais) e multa contratual no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da compra. Estes valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2012.
