

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015761-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mutsuko Hirata, CPF 578.076.718-15
Adv.: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO, CNPJ 61.856.571/0006-21
Preposto: Joana Alice Barros Santos RG: 52.318.201-6
Adv.: Julio Roberto Moreno OAB/SP: 274.843
Data da audiência:14/10/2013 às 11:20h




Aos 14 de outubro de 2013, às 11:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$132,17, em única parcela, no prazo 15 dias corridos; 2 - o requerido declara quitadas todas as faturas até setembro de 2013; 3 - o pagamento será efetuado mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco do Brasil, agência 4855-0, conta-corrente nº 69.574-2, CPF do correntista nº 578.076.718-15; 3 - em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu,    Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MMa. Juíza:



Requerente:Adv. Requerente:




Requerido:Adv. Requerido:
