

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015024-27.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Edvaldo Alves dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de carência de ação pela ausência de interesse processual confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que o autor efetivamente realizou os saques indicados na inicial ou que de alguma forma os viabilizou, o que não foi comprovado. Bastava que o réu juntassse gravação do momento do saque, comprovando que o autor efetivamente sacou o dinheiro, o que não foi feito.

Pretende o autor unicamente indenização por danos morais em razão dos fatos indicados na inicial.

Incumbe ao banco réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. Também cabe ao banco minimizar as consequências dos atos danosos ao consumidor, observando seus direitos e agindo com presteza na solução dos problemas apresentados.

 Conclui-se que foram realizadas as transações indevidas na conta bancária do autor, sendo incontroversos os transtornos suportados pelo autor em decorrência de tal situação, seja pela falta de credibilidade que suportou ao impugnar a retirada de valores de sua conta e, ainda, por constatar que as reservas que possuía foram retiradas, sem sua autorização ou conhecimento, demorando o banco réu a efetuar a devolução dos valores, deixando o autor sem recursos para honrar com seus compromissos financeiros, experimentando a sensação de vulnerabilidade, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. De se ressaltar que houve uma demora excessiva e injustificada para que o banco efetuasse o ressarcimento dos valores ao autor. 

E diante das peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização devida em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que entendo adequada e razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos que suportou o autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários, em especial, daqueles que têm contato direto com o público consumidor. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JOSÉ EDVALDO ALVES DOS SANTOS contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P. R. I. C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
         Juíza de Direito
