

SENTENÇA

Processo nº:0015807-85.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elias Caires Catule
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações S/A


Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde o autor alega, no necessário, que: compromissou com a ré a venda e compra de imóvel; pagou entrada de R$ 13.744,63; a diferença seria paga mediante financiamento (CEF); o financiamento foi negado; pretendeu ceder os direitos sobre o imóvel para seu filho, mas notificada, a ré não se manifestou; o autor obteve financiamento junto ao Bradesco, mas a ré acabou por negociar o imóvel, promovendo assim o "distrato" unilateral; sofreu danos morais. Pede liminarmente que seja suspensa a resolução unilateral do contrato, para que a unidade não seja negociada com terceiros, e no mérito, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e à entrega do imóvel.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação não pode prosseguir.
Ao que se noticia, o contrato foi rescindido por falta de financiamento, e conquanto o alegue, o autor não demonstra que obteve tempestivamente financiamento em outra instituição financeira, ou noticia (e prova) que tenha havido qualquer negativa por parte da ré em aceitar o novo financiamento, nem formula pedido para que o novo suposto financiamento seja aceito (se é que foi negado) pela ré.
O autor também não demonstra que tenha quitado tempestivamente as parcelas em aberto (saldo devedor) após a negativa de financiamento (v. quadro h.4 a fls. 29 e cláusulas 3.4.10 e ss. a fls. 50).
A quitação é requisito essencial à pretendida outorga da unidade compromissada, e não se tendo comprovado que o preço foi quitado, evidencia-se que o pedido de entrega da unidade não tem respaldo na causa de pedir (que não indica quitação).
Não se justifica o processamento da ação apenas para eventual condenação da ré por danos morais supostamente causados, já que estes se fundam justamente na falta de outorga de escritura/rescisão do contrato, que evidentemente não são ilícitas se não houve o pagamento do preço ajustado. 
Anote-se, ainda, que ao que se afirma, a unidade adquirida já foi negociada, de forma que o pedido liminar para que ela não seja negociada (mantendo-se o contrato, que também se afirma já resolvido), ou o pedido de mérito para a entrega daquela unidade específica, se mostram de plano prejudicados (mais ainda considerando que, como visto, nada é proposto, esclarecido ou requerido pelo autor em termos de pagamento do saldo em aberto).
Anote-se, por fim, que (i) está incorreta a composição do polo ativo, visto que ROSELI SOARES DE LIMA CATULE também figura nos contratos juntados como compradora; (ii) o valor atribuído à causa está incorreto, posto que deveria equivaler ao valor do contrato discutido (CPC ? art. 259, V) e (iii) o autor não formula qualquer pedido no sentido da devolução das parcelas pagas, para a hipótese de impossibilidade de cumprimento da obrigação perseguida.
Por força do exposto, INDEFIRO A INICIAL (CPC ? art. 267, I) e JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito. Custas e despesas processuais eventualmente em aberto pela parte autora. Sem condenação em honorários, por não ter se instaurado o contraditório.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
