

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015311-37.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL DE FIGUEIREDO SILVA PINHEIRO, CPF 295.247.018-98,OAB/SP 237.150 (em causa própria)
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Willian Takahiro Higuchi, RG: 33472667 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Sheila dos Santos Dultra - OAB/SP 280.902.
Data da audiência:28/03/2011 às 15:30h

Aos, 28/03/2011, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora, que aduziu a aplicação do prazo prescricional quinquenal à hipótese dos autos. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Não prevalece a alegação de prescrição da pretensão do autor, primeiro porque incide na hipótese o prazo qüinqüenal previsto no CDC, mais benéfico ao consumidor.Segundo, porque a prática ilícita questionada produziu repercussão ao longo do tempo, com o nome do autor inserido em cadastros de inadimplentes até a regularização da situação, não adotado o termo a quo sugerido em defesa para a contagem do prazo prescricional.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Alega o autor que teve inúmeros cheques emitidos fraudulentamente em seu desfavor compensados pela requerida, em que pese o prévio contato e esclarecimento com o correntista, resultando no apontamento do seu nome ao CCF, além da cobrança de inúmeros encargos moratórios, versão que prevalece, diante da inexistência de impugnação específica da parte adversa. Ainda, não prospera a tese de excludente do nexo causal, por culpa exclusiva de terceiro, uma vez que a empresa concorreu para o evento, na medida em que não agiu com a diligência imprescindível ao conferir a autenticidade dos documentos apresentados pelo suposto estelionatário. Quanto aos danos materiais pleiteados, sem qualquer esclarecimento acerca dos supostos prejuízos materiais suportados, mesmo porque devidamente regularizada a situação, com os estornos dos valores, não prospera a pretensão.Quanto aos danos morais, todavia, o fato danoso, a negativação indevida do nome do autor, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Não bastasse o débito gerado em nome do autor pela conduta desidiosa da ré, teve cheques fraudulentos devolvidos pela instituição financeira, por falta de provisão de fundos. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação, solucionado extrajudicialmente, o tempo decorrido desde os fatos, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

RAFAEL DE FIGUEIREDO SILVA PINHEIRO

BANCO DO BRASIL S/A
Adv.:
