

SENTENÇA

Processo nº:0015458-50.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denise Sandra Azevedo
Requerido:Generali  Brasil Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho




Vistos,


DENISE SANDRA AZEVEDO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra GENERALI BRASIL SEGUROS S/A e CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (retificação a fls. 187 verso). Pleiteou a condenação das rés ao pagamento de R$8.911,93, por danos materiais e ao pagamento de R$26.735,79 a título de danos morais. Sustenta que em 15/01/2011 envolveu-se em acidente automobilístico provocado por Teresa Cristina Graça L. Messa, que assumiu a culpa pelo sinistro. A requerida Generali, em razão de apólice de seguro firmado com Teresa, encaminhou a autora à oficina da segunda requerida, para reparos do veículo Fiat Palio placas DKX8562. Aduz que tais reparos não foram realizados de forma regular, o que culminou na reprovação da autora, por três vezes, por sua Seguradora (Porto Seguro), em razão de defeitos apresentados nas peças substituídas pela segunda requerida. A autora não logrou êxito na venda de seu automóvel, conforme laudo da empresa Supervisão Vistorias Automotivas. Pleiteou a indenização pelos danos morais, em razão dos transtornos provocados em decorrência da não utilização do automóvel.
As requeridas foram citadas (fls. 76 e 77) e contestaram o feito (fls. 81/93 e 131/155).
 A ré CMJ sustenta, em síntese, a realização dos serviços necessários ao reparo do bem. A autora assinou termo de quitação, nada mais podendo reclamar, pois ausente ilícito ou culpa da requerida. Impugnou o pleito de indenização por danos morais, entendendo tratarem-se os fatos narrados pela autora de meros dissabores da vida cotidiana, que não seriam indenizáveis.
A ré Generalli arguiu, preliminarmente: 1) a carência da ação por falta de interesse de agir, em face dos reparos efetuados e assinatura de termo de quitação; 2) ilegitimidade ativa da autora, pois o contrato de seguro não foi celebrado entre as partes; 3) ilegitimidade passiva, eis que os reparos foram efetuados pela corré. No mérito, aduz a inexistência do dever de indenizar, ante o termo de quitação firmado pela autora, o que desobrigaria a requerida a arcar com eventuais despesas posteriores. Sustenta que os danos materiais e morais não foram comprovados, postulando, em caso de acolhimento dos pedidos, a fixação em critérios razoáveis.
Réplica a fls. 182/185.
O feito foi saneado, com rejeição das preliminares arguidas em contestação,  e determinada a realização de perícia.
A ré Generali pleiteou a desistência da prova pericial. A segunda requerida não insistiu na realização da prova, embora intimada. Por r. decisão de fls. 205 a prova pericial  foi declarada preclusa. 
A autora apresentou memoriais escritos, reiterando os termos lançados na inicial e na réplica (fls. 207/213). A requerida Generali pleiteou a improcedência da ação, em face da ausência de provas quanto ao fato constitutivo do direito da autora, ressaltando que a autora forneceu quitação quanto aos serviços realizados.
                              
É O RELATÓRIO 
DECIDO

Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, em face hipossuficiência da autora na relação de consumo, conforme decisão de fls. 202.

No mérito a ação é procedente.

Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos materiais e morais decorrentes de prejuízos causados por vício nos serviços prestados pelas requeridas. Com efeito, a ré Generali é parte legítima para responder ao presente processo, pois, em razão de seguro efetuado com terceiro, obrigou-se a realizar o reparo no veículo da autora, a contento.
Fixados como pontos controvertidos a existência de vícios na prestação de serviços, a razoabilidade dos reparos realizados pela oficina contratada e o nexo causal em relação à recusa das seguradoras, foi deferida o pedido de perícia. Contudo, a requerida Generali desistiu da produção de tal prova.
Assim, considerando a inversão do ônus processual, verifica-se que as requeridas não lograram comprovar a realização dos reparos de forma adequada ou qualquer outro meio de prova que pudesse afastar a verossimilhança das alegações da autora. 
Os laudos de vistoria carreados pela autora na inicial demonstram que os reparos, de responsabilidade das rés, não foram realizados de forma satisfatória. A seguradora da autora, Porto Seguro, reprovou o veículo da autora em razão de avarias nas peças que deveriam ser reparadas ou trocadas pelas requeridas (fls. 20/22).
Da mesma forma, em conformidade com vistoria realizada 13/08/2011 pela empresa Supervisão ? Vistorias Automotivas, foram constadas avarias no veículo da autora (fls. 25). 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe:  O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeito relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequada sobre sua fruição e riscos.
Destarte, a responsabilidade da seguradora pelo regular cumprimento de sua obrigação ? contratual e legal ? consistente na reparação dos danos provados a terceiros pelos seus segurados, independentemente de apuração de culpa. Assim tem responsabilidade pelos vícios constatados no serviço de reparo do veículo, assim como a segunda requerida que não realizou o serviço de forma adequada.
Ademais, as copias dos e-mails juntados aos autos demonstram que as requeridas tinham conhecimento de tais vícios, em razão das reclamações efetuadas pela autora (fls. 32/42), contudo, não solucionaram o problema.
Ora, as requeridas não se desincumbiram do ônus de comprovar a realização dos reparos a contento, bem como não comprovaram qualquer providência com o objetivo de sanar o vício, em que pese as inúmeras reclamações da autora.
Portanto, de rigor a condenação das requeridas ao pagamento pelos danos causados em razão da falha na prestação de serviços. Nesse sentido vale citar o seguinte julgado: Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL E MATERIAL. SEGURO DE VEÍCULO. Responsabilidade solidária da apelante, em relação à má prestação de serviço da oficina por ela credenciada. Inteligência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Demora exacerbada para conserto do veículo da apelada, levado às oficinas credenciadas pela seguradora apelante. Lucro cessante evidenciado a contento. Atribulação havida até o desfecho que foi acima do admissível, caracterizando lesão anímica embasadora de indenização por dano moral. Fixação que deve ser reduzida para melhor compor a extensão da demanda. Recurso parcialmente provido. (Apelação 0052476-32.2011.8.26.0001, Relator: Dimas Rubens Fonseca, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/02/2013)
O documento de fls. 43 comprova o valor das peças avariadas em R$-8.911,93, devendo assim, arcarem as requeridas de forma solidária, com o pagamento pleiteado, possibilitando que a autora possa efetuar os reparos necessários para utilização de seu veículo.
Os serviços realizados pelas requeridas, bem como os transtornos causados pela impossibilidade de utilização do veículo, comprometendo, inclusive, a atividade laborativa da autora, sem dúvida, geraram frustração da expectativa de utilização, incerteza, ansiedade e inquietação. O fato não se insere no contexto de dissabores do cotidiano, mormente quando a seguradora não adotou quaisquer providências visando minimizar os transtornos vivenciados pela autora. Neste particular, ressalta-se que, em contestação, as requeridas limitaram-se a argumentar que os serviços foram realizados de forma adequada, em que pese os laudos de vistoria que demonstram a reprovação do veículo em razão de avarias relacionadas ao serviço contratado.
 Todas essas evidências demonstram o descaso das rés na hipótese e demonstram o total desrespeito com o consumidor. Da mesma forma, elas comprovam a ineficiência dos serviços e permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que elaa sejam condenadas a indenizar a requerente pelos danos morais suportados. 
No entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que as rés sejam condenadas a reparar os danos morais sofridos pela autora no importe de R$5.000,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça. Demais disso, referido montante não ensejará o enriquecimento ilícito do demandante.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as requeridas GENERALI BRASIL SEGUROS S/A e CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, de forma solidária, ao pagamento do valor de R$-8.911,93, a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês, a partir da citação. Sem prejuízo, CONDENO as requeridas ao pagamento de indenização pelos danos morais, cujo valor fixo em R$-5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença (Sumula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação.
CONDENO as requeridas ao pagamento de custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
