

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015565-55.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Stylianos Antoine Nikiforos
Requerido:Henrique Nagib de Vasc Miguel e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.

I) Expeça-se guia de levantamento da importância de R$ 1.000,00 em favor do perito (fls. 305).
II) STYLIANOS ANTOINE NIKIFOROS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de HENRIQUE NAGIB DE VASC MIGUEL e EFROSSINI DE OLIVEIRA LIMA PAPATHANASIADIS MIGUEL, alegando que, é proprietário do apto. nº12, localizado na cidade de São Paulo, Rua Nunes Garcia, n°100. Aponta que desde setembro de 2009 vem notando vazamentos, os quais vêm causando infiltrações no seu apartamento, vindos do pavimento superior que pertence aos réus (fls.19/38). Aponta que desde então vem amigavelmente solicitando que os réus tomem às providências cabíveis, porém não obteve êxito, pois os mesmos até o momento restaram inertes. Frisa que foram feitos orçamentos (fls.39/40). Informa que contratou um pedreiro para reparar os danos, porém por se tratar de infiltrações, o correto, primeiramente, seria solucionar o vazamento no apartamento dos réus. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$3.800,00 para reparação dos danos materiais causados. Requer que seja determinado um prazo para que os réus realizem obras de reparação em seus encanamentos de modo a cessar as infiltrações. Requer a condenação dos réus a pagar além de danos materiais, R$10.000,00 a título de danos morais pelos transtornos submetidos. Ademais, requer que a ação seja julgada procedente a fim de condenar os réus ao pagamento de danos morais, materiais, juros, custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais. Juntou documentos (fls.10/41). 
Citados (fls.83 e 95), os réus apresentaram contestação (fls.97/106) e documentos (fls.108/130) alegando, preliminarmente que moravam no Condomínio Santa Fé, apto. 22 entre 2001/2007, quando já haviam detectado problemas crônicos de vazamento, além de outro provindo do apartamento 32, que fica acima de seu apartamento, o que gerava infiltrações em seu imóvel. Informa que os problemas foram diversas vezes arguidos, porém sem êxito, tendo em vista que o proprietário do apartamento nº 32 não possuía condições financeiras para resolver o problema. Aponta que procedeu com ampla reforma em seu apartamento, com a troca de todos os encanamentos dos banheiros, cozinha e área de serviço. Os réus alugaram o apartamento e o locatário não mais permitiu a visita do autor, após diversas visitas deste, sob alegação de vazamento em seu banheiro. Frisa que nenhum parecer foi dado, por ninguém, que a suposta avaria do banheiro do autor estivesse relacionada com o apartamento dos réus. Aponta que acionado pelo inquilino, que informou as visitas realizadas pelo autor, solicitou à administradora do condomínio um laudo comprovando a alegação feita a seu locatário, porém o condomínio através de sua administradora, jamais o fez. Aduz que o condomínio contratou um encanador para realizar vistoria e pequenos reparos, entretanto o mesmo não deu nenhum parecer ao autor de que os réus eram responsáveis por tais vazamentos de sua unidade (fls.109/112). Frisa que o recibo firmado pelo Sr. José Bento de Azevedo (fls.38) não pode ser considerado prova de que a obra efetuada decorreu de vazamento do apartamento do réu, tampouco possui notas de materiais que embasem tal tese, ou que faça jus a qualquer pagamento a esse título. Requer que a ação seja julgada totalmente improcedente.
Réplica fls.136/139.
Realizada audiência de conciliação que resultou infrutífera, e foi deferida a produção de prova pericial (fls. 145).
O laudo pericial foi apresentado à fls. 212/271.
Manifestou-se quanto ao laudo pericial o réu à fls. 276/277 e o autor à fls.279/280.
Manifestou-se discordando parcialmente do laudo, à fls.284/287, o assistente técnico devidamente constituído nos autos. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, aduzindo o autor que reside em apartamento localizado abaixo do imóvel de propriedade dos réus, e que os réus têm se negado a efetuar reparos decorrentes de vazamento que danificaram o imóvel do autor.
Por outro lado, os réus aduzem que o vazamento não é proveniente de seu apartamento e sim das unidades localizadas em andares superiores.
Assim, a fim de dirimir a dúvida foi nomeado perito judicial que elaborou o laudo pericial de fls. 212/270, que assim concluiu:
"II.7 ? Análise da Origem dos Vazamentos Ocorridos na Unidade do Autor
Para detecção da origem dos vazamentos encontrados na unidade n°.12 do Edifício Santa Fé, o signatário contou com o apoio técnico da empresa Canumã ? Gestão de Recursos Hídricos, contratada para realizar testes na tubulação de esgoto e nas linhas de abastecimento de água fria imóvel dos Réus.
Em linhas gerais, os testes na rede de esgoto consistiram em obstrução da rede em ponto estratégico, seguida de inserção de água visando detectar o surgimento de focos de infiltração. Já os testes nas linhas de água fria foram realizados com injeção de ar pressurizado na tubulação, monitorada por manômetro.
Os trabalhos de prospecção do vazamento foram iniciados no banheiro social da unidade dos Réus com remoção de bacia sanitária e tampa do ralo, seguida de obstrução da rede de esgoto. Após inserção de água na tubulação, não foi detectado vazamento uma vez que o nível de água inserido não sofreu variação nos trechos examinados. Na unidade do Autor, não foram verificados vazamentos ou aflorações de umidade nos forros do banheiro social e da suíte no decorrer dos testes.
Após verificação na rede de esgoto, foi realizado teste na rede de água fria do mesmo banheiro, cujo resultados não acusaram indícios de vazamento naquela tubulação.
Na sequência, foram efetuados testes nas tubulações de esgoto e água fria do banheiro da suíte do imóvel dos Réu, cujos resultados não apontaram vazamentos.
Foram também realizados testes em ralo no sanitário da empregada da unidade n°.22, que coleta água das banheiras do banheiro social e da suíte. Não foram detectados vazamentos na tubulação em questão.
Em particular, no caso das banheiras, foram encontrados pontos onde pode ocorrer infiltração no perímetro de ambas as peças instaladas no imóvel dos réus. Entretanto, essa ocorrência isolada não justifica a extensão dos vestígios de infiltrações observados nas lajes dos sanitários do imóvel do Autor.
Face ao acima exposto, conclui-se que as anomalias observadas no imóvel do Autor não guardam relação com vazamentos provenientes do imóvel dos Réus.
De acordo com informações complementares obtidas em vistoria, até pelo menos cerca de 1 ano e meio ocorreram vazamentos de grandes proporções na unidade n°32, e em outras da mesma prumada, localizadas acima da unidade dos Réus.
Os danos no forro dos banheiros do apartamento dos Réus, bem como nas paredes confirmam tal informação.
Considerando que a laje sobre os banheiros da unidade do Autor é rebaixada, a água proveniente de tais unidades pode ter se acumulado no rebaixo e atingido seu apartamento.
Dessa forma, a origem mais provável dos vazamentos encontrados na unidade do Autor guarda relação com problemas pretéritos de vazamentos ocorridos em outras unidades do edifício do Santa Fé."
Em que pesem os questionamentos e discordância do autor ao laudo pericial, cabe ressaltar que este é completo e sem qualquer mácula que o deslustre. O perito que o subscreveu é de conceituada formação técnica, exprime suas teses com bastante clareza e ilustra sua peça pericial com dados que concluem pela sua total e ampla credibilidade. Ademais, o autor não apontou qualquer mácula ao mesmo, apenas discordando de suas conclusões.
Improcede, portanto, o pedido de reparação dos danos materiais causados no imóvel do autor. 

Quanto ao dano moral, não produziu o autor qualquer prova de que tenha ocorrido. A ele competia o ônus de provar a ocorrência dos danos e seu nexo causal com a ação ou omissão dos réus, mas não o fez, sendo improcedente tal pedido.

Ora, contexto probatório que emana dos autos favorece a defesa, calcada na total ausência de provas para comprovar as alegações do autor, em especial, ocorrência dos danos relatados e possibilidade de estabelecer nexo dos supostos danos com eventual infiltração no imóvel. 

Sobre o tema, confira-se registro do Min. Luiz Fux: ?A necessidade de provar é algo que se encarta dentre os imperativos jurídico-processuais na categoria de ônus. A ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. A própria lei assim categoriza essa posição processual ao repartir o ônus da prova no artigo 333 do CPC. 

Desta sorte, não há direito à prova nem dever de provar senão 'necessidade de comprovar' os fatos alegados sob pena de o juiz não os considerar e, como conseqüência, decidir em desfavor de quem não suportou a atividade que lhe competia. 

O ônus da prova tem a sua ratio essendi na circunstância de que o juiz não pode deixar de julgar (non liquet), impondo-lhe a lei que decida mesmo nos casos de lacuna (art. 126 do CPC, primeira parte). Ora, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence quer quanto aos fatos sustentados pelo autor ou quanto aqueles suscitados pelo réu, deve ele tributar o malogro da prova a uma das partes para decidir em desfavor desta. Nesse sentido é que se deve compreender a exegese acerca das regras sobre o ônus da prova? (in Curso de Direito Processual Civil, 1ª edição, Ed. Forense, págs. 605/606). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
            Valor do preparo: R$353,58. 
                                    Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


             São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
