

SENTENÇA

Processo nº:0015606-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jacintho Cláudio Morelli
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Sem prejuízo, deve se reconhecer que o réu não comprovou de maneira adequada a inexistência de fraude praticada por terceiro no âmbito de sua própria agência, inclusive com a burla do sistema de segurança do banco para que o delinqüente obtivesse a senha do autor, o que implica no reconhecimento do pedido para a declaração de inexigibilidade da dívida.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual em que o réu ofereceu resistência a se submeter à pretensão do autor, o que por si só não pode ser considerado ofensivo a honra do autor. Ademais, trata-se de fato em que parece bastante clara a forma ingênua como agiu o autor (vide boletim de ocorrência de fls.27/28), somente não se considerando que houve culpa da vítima em razão do bandido ter se utilizado do próprio sistema do banco réu.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida decorrente das compras realizadas conforme planilha de fls.63, inclusive juros, multas, encargos moratórios e correção monetária decorrentes dessas compras e para o fim de condenar o réu a excluir no prazo de 10 dias ou não mais incluir o nome do autor em rol de inadimplentes em razão da dívida declarada inexigível, sob pena de multa no valor de R$ 5.000,00, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
