

SENTENÇA

Processo nº:053.05.015684-8
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Emerson Rogério de Freitas

   C O N C L U S Ã O 
Em 27 de julho de 2010, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Renata Coelho Okida. Eu, ____________, Vamile Fernanda Vilela, Escrevente, Matrícula 357.036-A, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Coelho Okida


Autos nº 852/05


Vistos.


Municipalidade de São Paulo ajuizou a presente ação, pelo rito sumário, em face de Emerson Rogério de Freitas, alegando, em suma, que em 07 de julho de 1997, o veículo de sua propriedade, placas BFG 4172, conduzido por seu funcionário, trafegava pela Av. João Paulo I, nesta Capital, em velocidade regular e em sua mão de direção, quando na altura do nº 980, parou em virtude do semáforo estar fechado.  De repente o veículo foi abalroado na traseira pelo carro conduzido por Márcio Kyoshi Iritsu, que parou atrás do veículo oficial e foi arremessado contra este por ter sofrido colisão traseira pelo carro conduzido pelo réu. Foi lavrado boletim de ocorrência, constatado o montante do dano causado no veículo oficial, recusando-se o réu, todavia, a pagar o valor apurado, embora tenha admitido a responsabilidade pelo evento danoso na ocasião do acidente. Pede, ao final, a condenação do réu ao pagamento de R$ 388,00, acrescido dos consectários legais.   Instruíram a inicial os documentos de fls. 06/30.
Em audiência o réu ofereceu contestação, argüindo a preliminar de prescrição e, quanto ao mérito, nega a responsabilidade que lhe é atribuída (fls. 39/46).
Houve manifestação da autora (fls. 55/57).
Realizou-se audiência de instrução, colhendo-se o depoimento pessoal do réu e ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 69/73) O feito foi sentenciado, com o reconhecimento da prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Inconformada, a autora apelou (fls. 82/84), sendo dado provimento ao recurso por ela interposto para afastar a prescrição, determinando-se o julgamento do mérito (fls. 107/112).

É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

Sustenta a autora que o réu teria agido com culpa, no acidente ocorrido em 07 de julho de 1997, ao colidir na traseira do veículo placas BLC, conduzido por Márcio Kyoshi Iritsu, o qual foi arremessado e atingiu o veículo oficial. Alega o contestante que os fatos não ocorreram na forma descrita na inicial, argumentado que tanto o boletim de ocorrência, quanto a sindicância instaurada pela Câmara Municipal não são instrumentos hábeis a apurar a sua culpa.  
Em audiência de instrução, ao ser ouvido, o réu narrou que trafegava pela Av. João Paulo I quando se aproximava de um cruzamento verificou que o farol estava mudando do vermelho para o verde, e por tal motivo acreditou que os carros estavam parados na sua frente iriam andar, o que não aconteceu. Por tal motivo acabou colidindo na traseira do veículo conduzido por Márcio Iritsu, que por seu turno colidiu na traseira do veículo guiado pelo funcionário da autora (fl. 71). Pelo teor do depoimento pessoal do réu, depreende-se ter ele agido de forma imprudente, pois deveria aguardar que os carros parados à sua frente entrassem em movimento para, então, prosseguir.  
Márcio Kyoshi Iritsu narrou que no momento do acidente estava com o veículo parado, pois o farol estava fechado. Afirma que teve o carro atingido por aquele conduzido pelo réu, projetando o seu veículo contra a viatura oficial que estava parada à sua frente. 
Desta forma, o quadro probatório confirma a versão descrita no BOPM copiado a fl. 11, não restando elidida a presunção de veracidade nele contida, ônus que incumbia ao réu. Como é cediço, a jurisprudência é robusta ao entender que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo acidente. Neste sentido os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme as ementas a seguir transcritas:

Indenização ? Acidente de trânsito ? Abalroamento em veículo estacionado ? Culpa do motorista do veículo em movimento ? Presunção não elidida ? Ante da ausência de prova em contrário, prevalece a presunção de culpa do motorista que colide seu veículo com outro que se encontrava estacionado, ainda que irregularmente - Ausência de elementos que possam infirmar os orçamentos carreados pela autora - Apelo improvido (Apelação nº 992070146364, Limeira,  35ª Câmara de Direito Privado, j. 22.03.2010)

Acidente de trânsito ? Reparação de danos ? Abalroamento de veículo estacionado ? Presunção de culpa do condutor que colide contra o veículo estacionado ? Presunção não elidida ? Reparação dos danos materiais devida. A culpa no caso de acidente é do condutor que colide contra o veículo estacionado, cabendo a ele comprovar que a colisão não se deu por sua culpa. Recursos improvidos (Rel. Emanuel Oliveira, Apelação sem revisão nº 1.064.339.00/1, Itapetininga, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 28.07.09).

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 388,00, a ser corrigido desde 08 de agosto de 1997, acrescidos de juros legais desde a data do evento danoso. Em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência sofrida, arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 


P. R. I.


São Paulo, 02 de agosto de 2010.
