

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015533-49.2012.8.26.0011
Requerente:Decio Costa Russo e outro
Requerido:Livre Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alegam os autores que solicitaram a portabilidade da linha junto à Telefônica para a Embratel e ainda solicitaram da ré um novo aparelho para o seu uso. Ocorre que a entrega não obedeceu o seu pedido, pois o modelo que lhes foi entregue era outro. 
A ré não nega em defesa tais fatos, limitando-se a alegar que não houve falha na prestação de serviços, nem tampouco há de se reconhecer a indenização por danos morais.
Assim, há de se concluir que os fatos narrados na inicial são incontroversos, até porque não há provas de que o aparelho correto tivesse sido entregue aos autores. 
A ré também não esclarece as razões pelas quais esta linha não foi ainda liberada para o uso, o que nos demonstra que não há justificativa plausível para que o serviço não funcionasse a contento. 
Nestes termos, concluo pela falha na prestação de serviços (art. 14 do CDC), determinando que haja a liberação da linha para o uso. 
No que tange à indenização por danos morais, reputo-a cabível, ante os transtornos causados a  estes autores que são idosos e que certamente utilizam apenas o telefone como meio de comunicação.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague aos autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a liberação da linha 11-4701-9391, em 05 dias, sob pena de multa de R$2.000,00 e a se abster de cobrar os valores exigidos dos autores até que a linha possa ser efetivamente utilizada, sob pena de multa de R$ 200,00 por cada cobrança indevida a partir desta sentença e de |R$5.000,00 por apontamento desabonador também após esta sentença. Condeno ainda a ré a pagar aos autores a quantia de R$3.110,00, a título de danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 27/11/2012:

Autores:


Ré:Adv. Ré:
