

Vistos.







JOÃO BATISTA RAMOS NANTES DE CASTILHO ajuizou a presente ação contra TAM ? LINHAS AÉREAS S/A.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A ré não suscitou preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Há evidente relação de consumo entre as partes, em que o autor é consumidor, na qualidade de beneficiário do serviço de transporte aéreo, e a ré, a fornecedora, e os serviços são remunerados, havendo subsunção ao disposto no art. 3º do CDC.

Tratando-se de empresa fornecedora a parte ré, sua responsabilidade, frente à relação consumerista instalada, é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim competia a ela, a fim de afastar sua responsabilidade pelo fato do serviço, provar a inexistência do vício na realização de sua atividade ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.


A ré, em sua defesa, limitou-se a genericamente a alegar que o atraso decorreu de readequação da malha aérea e não da falta de tripulação, como sustenta o autor. Não especificou qual foi exatamente esse remanejamento e menos ainda trouxe provas a seu respeito.

Em contrapartida, o autor trouxe o documento de fls. 19, não impugnado pela ré e, por isso, válido e eficaz, nos termos do art. 372 do CPC. Segundo o autor, tal documento foi elaborado pela própria ré e relata que o motivo do atraso do vôo 3579 foi a ?falta de tripulação técnica?.

Também não impugnou a ré o documento de fls. 18, que certifica o nascimento da neta do autor, às 18h20min do dia 26/11/2010, data do vôo, em Brasília.

Tem-se, portanto, que, por vício do serviço atribuível exclusivamente à ré, o vôo 3579, no qual embarcaria o autor às 15 horas do dia 26/11/2010 de Guarulhos com destino a Brasília, atrasou e, em razão disso, não pode o autor assistir o parte da neta, para o qual havia se programado e adquirido a passagem.

Resta verificar se o evento é capaz de causar dano extrapatrimonial ao homem médio e, por conseguinte, configurar-se fato do serviço, nos termos do art. 14 do CDC.

Entendo que a soma de duas circunstâncias, quais sejam, a quebra de legítima expectativa de o consumidor chegar ao destino no horário prefixado ou com mínimo atraso não superior a uma hora e o impedimento de assistir o parto da neta, são capazes de ensejar dor moral indenizável.

Se o inadimplemento fosse apenas o atraso de cerca de quatro horas, talvez o incidente não tivesse o condão de ultrapassar a linha do mero dissabor.

Todavia, além de quebrar a legítima expectativa do consumidor, a ré, por vício na prestação do serviço oferecido, impossibilitou que o autor pudesse estar com a filha no momento do nascimento do neto, valendo destacar que a aquisição da passagem foi exatamente para isso.

Vale destacar que a decolagem estava prevista para as 15 horas do dia 26/11/2010, de modo que, se o serviço tivesse sido prestado conforme o contrato, desembarcaria o autor com considerável folga em Brasília para o objetivo almejado.

Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual, não gera dor indenizável. Nesse sentido, segue o teor do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores.

 Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia de R$ 10.200,00 pleiteada pela parte requerente mostra-se exagerada. Isso porque: o autor não é pessoa de grandes posses; embora com atraso, chegou ao destino e pode estar com a filha momentos depois do parto. 

Por essas razões, o valor de R$ 4.000,00, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

Por fim, colhe-se que o autor pleiteia também dano material, sem, todavia, especificá-los.

Conforme a sistemática adotada pelo novo Código Civil, o artigo 186 estabelece que não basta para a configuração de ato ilícito violar direito, obrigatoriamente deve haver dano. A equação, portanto, é violação de direito mais dano, igual a ato ilícito.
No presente caso, não ficou demonstrado o dano ou prejuízo material. Aliás, nem mesmo os descreveu o autor.

Assim, improcedente o pedido de indenização por dano material.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).


PRIC.

De Leme para São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
