

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     20       de    fevereiro     de                 2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0015283-90.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Elisabete Soares Ribeiro
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

Procs. nºs 0015283-90.2010 - principal

                 0000810-02.2010 ? cautelar


                                VISTOS.


                                 ELISABETE SOARES RIBEIRO  ajuizou ação declaratória c.c indenização, com pedido de tutela antecipada, contra  BANCO BMG S/A, (antecedida de medida cautelar de exibição de documento ? Proc. nº 0000810-02.2010), visando ao reconhecimento da inexigibilidade de dívida relativa à renegociação de financiamento (original firmado em novembro de 2005 ? R$7.000,00 ? 36 parcelas de R$311,50), negando veementemente a contratação de outra transação além daquela em destaque.

Esclareceu que ao final do pagamento das 36 parcelas do financiamento o banco teria continuado os descontos e anotado restrição em nome da autora.

Ao reclamar à instituição teria sido surpreendida com a informação de que no instrumento assinado pela requerente constaria a contratação de financiamento em 48 parcelas de R$311,50, o que contrariaria até mesmo o simulador de empréstimos disponível na internet, que destaca, para o valor liberado, a limitação a 36 parcelas.

O financiamento em 48 parcelas totalizaria R$14.952,00, o que se mostraria irreal, considerada a base de R$7.000,00.

Em razão do erro da instituição bancária teria desembolsado valor a maior (41 mensalidades de R$311,50, mais duas de R$143,65).

Postulou, além da autorização de depósito, nos autos, do valor da cobrança indevida, a declaração de que a relação jurídica com o banco se limitou ao contrato de 36 parcelas de R$311,50, devidamente quitadas.

Pelos transtornos e abalo de crédito, decorrente de anotação de inadimplência, requereu indenização no montante de R$14.952,00 e concessão de antecipação da tutela para o cancelamento provisório das inscrições no SCPC e SERASA.

Após diferimento do pedido de antecipação da tutela para momento posterior ao da defesa, seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 67/81), na qual o requerido salientou que a contratação de empréstimo de R$7.000,00, em 48 parcelas de R$311,50, teria sido regular e corresponderia ao instrumento assinado pela autora (nº 154.152.147), de forma que a inadimplência teria resultado no apontamento de restrição, em exercício regular de direito.

 Acrescentou que em razão da insuficiência de margem consignável na folha de pagamento da autora teria, em 18.12.2006, renegociado a dívida, resultando em novo fluxo de pagamento, em 38 parcelas de R$311,50, o qual também teria sido descumprido depois do pagamento de 21 parcelas.

Questionou pretensão de dano moral.

 Réplica a fls. 103/106, na qual a autora insistiu no fato de que não teria tido acesso à cópia do contrato, o que a teria levado a postular exibição na cautelar em apenso, bem como registrou que a alegação do banco de que não teria margem consignável em folha de pagamento é inverídica, resultando em indevida renegociação, sem a anuência da cliente.

Decisão saneadora a fls. 107, determinado realização de perícia contábil, com adiantamento dos honorários pelo banco.

O réu se insurgiu quanto ao referido ônus e agravou, mas ao recurso foi negado provimento (V. Acórdão de fls. 131/137).

Laudo encartado a fls. 146/164.

Seguiram-se manifestação da autora e memoriais das partes.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
O pedido é parcialmente procedente.

Não obstante instrumento exibido na cautelar em apenso, demonstrando contratação de financiamento em 48 parcelas de R$311,50, de rigor concluir que os dados não correspondem ao efetivo ajuste entre as partes.

De início impõe salientar que o procedimento informal de contratação sem o preenchimento antecedente dos dados e ausência de entrega de cópia final ao cliente, é comum.

A tese da autora, de que teria contratado empréstimo de R$7.000,00, para pagamento em 36 parcelas de R$311,50, é coerente, e está plenamente prestigiada pelo documento de fls. 15, correspondente à tela interna da instituição bancária, simulando referido financiamento, no importe de R$7.094,06, em 36 de R$311,50.


Interessante e imprescindível salientar que o banco sequer comentou referida prova, limitando-se a informar que o empréstimo foi de R$7.000,00, em 48 parcelas de R$311,50.

Não há qualquer explicação para divergência tão significativa.

Nesta parcela vê-se que o documento ampara a alegação da autora.

Não é só isso.

Causa estranheza que a instituição bancária tenha renegociado a dívida sem contatar a autora, e sem obter assinatura no referido contrato (vide documento de fls. 93), integralmente impugnado pela cliente.

Também não convence o fato de o banco, que visa exclusivamente o lucro (fato incontroverso), ter renegociado suposta pendência sem a inclusão de juros, limitando-se a estabelecer no fluxo de pagamento, deslocamento do prazo final de pagamentos de 15.12.2009 para 15.02.2010.

Outro detalhe relevantíssimo diz respeito à ausência de prova sobre a inexistência de margem consignável em folha de pagamento da autora, fato veementemente impugnado pela cliente.

Cumpria à instituição provar a situação, como forma de justificar a renegociação contestada. Deste ônus não se desincumbiu, já que o documento de fls. 91/92 (invocado como única prova do fato), nada demonstra.

Por fim, nota-se que a perícia simulou o saldo devedor da autora, caso a contratação tivesse ocorrido na forma mencionada pelo banco, chegando ao saldo devedor de R$1.457,11, em julho de 2012 (fls.151 ? item 3), muito inferior à anotação de restrição lançada em 15.08.2009 (fls. 17 ? R$1.984,94), divergindo ainda do montante do mês respectivo, registrado no laudo a fls.  158.

Por qualquer ângulo que se analise a questão constata-se erro do requerido no lançamento dos dados no instrumento em destaque, resultando na cobrança e anotação de restrição, indevidas.
O abalo de crédito e os transtornos experimentados pela autora autorizam reparação pela via da indenização.

Contudo, vê-se que a estimativa (R$14.952,00) se mostra excessiva, de modo que deverá ser reduzida ao patamar correspondente a três vezes o da anotação restritiva de fls. 17 (03 X R$1.984,94 = R$5.954,82), suficiente para compensar o constrangimento e os dissabores, bem como para prevenir novas falhas, não olvidando da significativa estrutura econômica do réu (fato notório).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

A análise da pretensão de antecipação da tutela foi diferida para esta fase, de forma que considerando o desfecho em destaque, de rigor acolhe-la, para determinar cancelamento das anotações.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal (procedente a cautelar), para DECLARAR a limitação da relação jurídica entre as partes, relativamente ao contrato nº 154.152.147, em 36 parcelas de R$311,50, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização do dano moral, no importe de R$5.954,82, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força da antecipação da tutela, desde já determino expedição de ofício ao SERASA e diligência via on line no SCPC, para o cancelamento da restrição de fls.17.

             Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
