

SENTENÇA

Processo nº:0015771-60.2010.8.26.0004 - Embargos À Arrematação
Embargante:Bernadete Alves da Mota
Embargado:Reinaldo Giorni Bontempo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



BERNADETE ALVES DA MOTA ajuizou os presentes embargos à arrematação em face de REINALDO GIORNI BONTEMPO e JACINTO CARAÇATTI alegando, em síntese, que nos autos da execução foram designadas praças para o dia 22 de julho e 05 de agosto de 2010. Em 29 de junho de 2010, os filhos da executada, que moram no imóvel, ofereceram embargos de terceiro alegando impenhorabilidade do bem único da família. Despachados os embargos de terceiro, não houve determinação de suspensão da execução. Além disso, na execução, não houve a regularização da avaliação realizada apenas atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça após onze anos do laudo, e atualização do débito, cuja executada não pode se manifestar. Também não houve a regularização do edital pelo exeqüente, não retificando os valores de acordo com as atualizações.

Em impugnação, o exeqüente rebateu as alegações da embargante, pugnando pela improcedência do incidente.

É o relatório. 

D E C I D O.

Por primeiro, advirta-se que os embargos de terceiro não haviam sido recebidos, diante da controvérsia quanto ao pagamento das custas e possibilidade de cancelamento da distribuição. 

Assim, ocorrida a regularização, houve a suspensão da execução, devidamente certificada (fls. 502 ? execução).

Quanto a avaliação do imóvel, apesar de ocorrida há onze anos, houve a atualização que chegou ao valor de R$ 101.844,02, com atualização do débito para R$ 60.567,49, ambas para abril de 2010.

Tal avaliação foi feita nestes moldes, primeiro para evitar maior oneração das partes, já que a lide se perpetua há mais de doze anos; e segundo, por não destoar do valor proporcional relativo ao valor venal de referência do imóvel (R$ 76.948,00 ? fls. 114).

Por outro lado, o edital publicado (fls. 117) está correto, como, aliás, decidido nos autos da execução que indeferiu a suspensão da praça (fls. 112).

Destarte, a existência de recurso pendente de julgamento não interfere no prosseguimento da execução, daí a desnecessidade de inclusão de tal fato no edital.

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - EMBARGOS REJEITADOS LIMINARMENTE - APELAÇÃO DO EXECUTADO RECEBIDA SOMENTE NO EFEITO DEVOLUTIVO - NÃO SUSPENSIVIDADE DA EXECUÇÃO - POSSIBILIDADE DE REALIZAÇÃO DE PRAÇA COM A EXPEDIÇÃO DA RESPECTIVA CARTA DE ARREMATAÇÃO. I - É definitiva a execução por título extrajudicial mesmo quando pendente de recurso os embargos do executado. Tal definitividade abrange todos os atos, podendo realizar-se praça para a alienação do bem penhorado com a expedição da respectiva carta de arrematação. II - Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp 144127 - SP - 3ª T. - Rel. Min. Waldemar Zveiter - DJ 01.02.1999, p. 185)

Advirta-se, por fim, que as alegações da embargante teriam efetivo cabimento se não omitisse a correta documentação e fatos existentes nos autos da execução, que vieram através do arrematante, salvo com relação a suspensão da execução pelos embargos de terceiro.

Observa-se, pois, que a embargante não agiu costumeiramente conforme os ditames do artigo 14 do Código de Processo Civil, omitindo fatos e provas relevantes o que evidencia o caráter protelatório de sua atuação.

Cândido Rangel Dinamarco comenta o dispositivo processual epigrafado: O art. 18 contém ainda a explicitude do poder-dever do juiz, que imporá a condenação mediante pedido da parte inocente ou mesmo de ofício. Também isso vinha sendo praticado e se legitima na injúria que os atos desleais infligem ao Estado, cujo exercício jurisdicional fica sempre turbado pela deslealdade.
A sanção condenatória ex officio é conseqüência do verdadeiro contempt of court que toda litigância de má-fé encerra.
Essa disposição endereça-se a juízes de todos os graus de jurisdição, podendo e devendo os tribunais aplicar a condenação mesmo que não o haja feito o órgão a quo (in. A reforma do código de processo civil, 1ª.ed., São Paulo, Malheiros, 1995, pág. 61).

Explicita ainda o consagrado professor da Universidade de São Paulo que o arbitramento do valor da indenização desde logo é a resposta adequada às dificuldades que sente o juiz para investigar os danos suportados pela parte inocente e, como não é resultado de algum juízo de equivalência a uma diminuição patrimonial suportada pelo inocente, mais se caracteriza como verdadeira multa (op. cit. págs. 62-63).

De tal forma, por agir como litigante de má-fé, nos moldes do artigo 17, incisos  II, IV, V e VI, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pela embargante, portanto, como ato de litigante de má-fé, sendo necessário seu reconhecimento.

Por todo o exposto, entendo que a embargada agiu com má-fé, devendo pagar multa de 0,5% sobre o valor dado à causa (art. 18, caput, do CPC) e a indenização nos termos do parágrafo 2º, do mesmo artigo 18, correspondente a 02% (dois por cento) valor da execução.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, e condeno a embargante a arcar com as custas judiciais e despesas processuais e os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00, assim como às penas da litigância de má-fé conforme fundamentação. 

R.P.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
