

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015729-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas da Costa Oliver e outro
Requerido:Plano Flamboyant Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


LUCAS DA COSTA OLIVER e PRISCILA AVILLA OLIVER ajuizaram ação de indenização por dano material e moral, depois alterada para ação de rescisão contratual, cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais, em face de PLANO FLAMBOYANT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA,  aduzindo, em síntese, que firmaram contrato com a requerida objetivando a aquisição de imóvel, a ser financiado pelo Banco do Brasil, por meio do projeto Minha Casa Minha Vida. Sustentaram que pagaram o montante de R$ 7.169,02. Entretanto, tiveram o financiamento negado pelo banco, desconhecendo os motivos. Desta forma, os requerentes vêm tentando rescindir o contrato, tendo deixado de efetuar os últimos pagamentos, sendo notificados da inserção de seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito. Diante disso, invocam a legislação consumerista, pedindo a devolução em dobro do valor pago (R$ 14.337,80) e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 34.662,20, perfazendo indenização total de R$ 50.000,00. A inicial, emendada às fls. 54/55, 60/61 e 71, veio instruída com documentos (fls. 06/51, 56/57 e fls. 62/65).

Indeferida a tutela antecipada e determinada a citação (fls. 72). A requerida ingressou nos autos e apresentou contestação (fls.76/97). Levantou preliminar de ilegitimidade para responder pelos valores de corretagem e da taxa de assessoria imobiliária. No mérito, sustenta ser de responsabilidade dos autores a aprovação do financiamento bancário e que, uma vez não obtido o crédito perante o agente financeiro, deveriam ter cumprido o contrato com recursos próprios. Assevera, ainda, que os requerentes não efetuaram o pagamento do saldo devedor na data fixada, de modo que legítimo o apontamento tirado em seu desfavor. Por fim, aduz que a rescisão do contrato se deu por culpa dos autores, motivo pelo qual pede a rescisão do contrato, com a devolução dos valores nos termos da cláusula X.3 do contrato firmado. Juntou documentos (fls. 98/171).

Sobreveio réplica (fls. 176/178).

Determinada a especificação de provas e se havia disposição na realização de tentativa de conciliação (fls.179), as partes manifestaram interesse na realização da audiência (fls. 182 e fls.184), restando infrutífera a conciliação (fls. 187).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado, uma vez que independe da produção de outras provas.

A preliminar levantada na contestação se entrelaça com o mérito e com ele será apreciado.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

A hipótese é de desistência do contrato pelos autores, pois o pacto não mais lhes convém, em razão da negativa de financiamento pelo banco. Com efeito, os próprios autores narram que o cumprimento do contrato restou inviabilizado em razão da negativa do financiamento pelo Banco do Brasil, parte estranha à relação jurídica havida entre as partes.

Atente-se que, nos termos da cláusula 4.2.3. do quadro resumo do instrumento particular de promessa de compra e venda firmado entre as partes, incumbia aos compradores o pagamento da quantia de R$141.818,00, através de parcela única, em 10.04.2013, o que deveria ser feito por meio de recursos oriundos de financiamento bancário, ?cujas providências para obtenção de tais recursos correrão por conta e risco dele, COMPRADOR? (destacou-se), ou, caso não atendidas as condições exigidas pelo agente financeiro, por meio de recursos próprios (fls. 20).

Assim, considerando que nenhuma responsabilidade pode ser atribuída à ré em razão da ausência de aprovação do financiamento não há que se falar em resolução por culpa da requerida.

Não obstante, os requerentes têm direito ao desfazimento do contrato, mesmo que inexistente qualquer descumprimento contratual.

Verifica-se, ademais, que a parte ré não nega aos autores o direito de rescisão do pacto, embora sustente o seu direito de retenção do montante de 90% do valor pago, o que faz com fundamento na cláusula X.3, item ?a? do contrato.

A cláusula invocada pela requerida, entretanto, é claramente abusiva.

De fato, a retenção do montante de 90% do valor pago se mostra excessiva. E, tratando-se de típico contrato de adesão, cabe ao Poder Judiciário intervir para manutenção do equilíbrio necessário à relação, do que resulta ser inválida cláusula que fira os princípios estabelecidos no CDC, nos termos do disposto no art. 51, XV, daquele diploma legal, segundo o qual: "Artigo 51 - São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) XV- estejam em desacordo com o sistema de proteção do consumidor".

Na hipótese, viola tal dispositivo cláusula que prevê retenção em tal patamar. 

Daí porque é direito dos adquirentes a devolução da quantia comprovadamente paga, que deve ser repetida em parcela única, deduzidos 10% (dez por cento) do valor pago pelos autores para cobrir despesas havidas pela ré.

Sobre o tema, assim já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

A respeito, confira-se:

?Compromisso de compra e venda - Rescisão contratual - Desistência do negócio pela dificuldade financeira enfrentada em virtude de desemprego - Pretensão à restituição das prestações pagas - Admissibilidade - Retenção do percentual contratado decorrente da rescisão anotada na cláusula 17a do contrato - Inadmissibilidade - Devolução integral a ser efetuada devidamente corrigida até a data do efetivo depósito em uma única parcela e não na forma e prazo previstos no contrato - Possibilidade de retenção de 10% do montante apurado para cobrir eventuais despesas havidas - Inversão dos ônus da sucumbência - Sentença reformada - Recurso provido? (TJSP ? Apelação 9047181-10.2001.8.26.0000. Relator(a): Joaquim Garcia. Comarca: São José do Rio Preto. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/02/2010. Data de registro: 09/02/2010. Outros números: 0215080.4/1-00, 994.01.062044-3)

Outrossim, tenho que é de se acolher a restituição parcial do valor pago, retendo-se determinado percentual a título de despesas administrativas e operacionais, por conta do rompimento antecipado do contrato.  

A comissão de corretagem corresponde a encargos da intermediação e é devida. Neste sentido:

?COMISSÃO DE CORRETAGEM ? RESCISÃO CONTRATUAL COM DEVOLUÇÃO DE VALORES ? ALEGAÇÃO DE QUE A COMISSÃO NÃO FOI OBJETIVO DE NEGOCIAÇÃO E AUSÊNCIA DE MENÇÃO NOS INFORMATIVOS PUBLICITÁRIOS SOBRE O PAGAMENTO DA COMISSÃO PELO COMPROVADOR ? RESPONSABILIDADE ANTE A EXISTÊNCIA DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE INTERMEDIAÇÃO ENTRE AS PARTES ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? Havendo efetivo trabalho da corretora, que providenciou a divulgação do imóvel, preparação das propostas e promoção do empreendimento em geral, investindo tempo e dinheiro, tudo demonstrado por documentos, representando efetiva prestação dos serviços de intermediação na venda do imóvel e ante a existência de instrumento particular de intermediação celebrado com a ré, devida a comissão de corretagem. Se o negócio não teve continuidade porque houve desistência por parte dos autores, ainda assim permanece íntegro o direito ao recebimento da comissão pelo frutuoso trabalho efetuado que não se confunde com o contrato originário rescindido. O artigo 1129 do CC de 1916, repetido pelo artigo 490 do atual, permite que a comissão de corretagem seja carreada ao comprador, não se vislumbrando aí qualquer irregularidade, a tornar tal opção anulável à luz do art. 47 do CDC -  RECURSO NÃO PROVIDO ? (TJ/SP, 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 707973004, Relator Manoel Justino Bezerra Filho).

A cobrança da taxa SATI, por outro lado, evidencia venda casada, prática abusiva nos termos do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, os autores já arcaram com o pagamento de comissão de corretagem quando da aquisição do imóvel, não se justificando a cobrança de taxa adicional por serviço adicional de ?assessoria?.
 
Além disso, pela observação do que ordinariamente acontece, não pode passar despercebido o fato de que a recusa do pagamento desta taxa pelo comprador levaria, inexoravelmente, a não concretização do negócio imobiliário, o que reforça a conclusão de que se está diante de venda casada, vedada pelo ordenamento jurídico (CDC, art. 39, inciso I).

Sobre o tema, aliás, assim vem se manifestando o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: COMPRA E VENDA. Saldo residual. Confirmada a legalidade da cobrança, assim como da taxa de corretagem. Ordenada, porém, a restituição, de forma simples, da Taxa Sati, por descumprimento do dever de informação. Danos materiais. Ausência de atraso na entrega da obra, a tornar indevido o ressarcimento. Danos morais corretamente afastados. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (TJSP, Apelação 0002082-63.2013.8.26.0320. Relator(a): Paulo Alcides. Comarca: Limeira. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/02/2014. Data de registro: 06/03/2014. Outros números: 20826320138260320 ? destacou-se). 

?Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. 1.- Ilegitimidade de parte. Afirmação de que a TABOR não foi a responsável pela cobrança das verbas refutadas pelos adquirentes (corretagem e Sati). Acolhimento da alegação. Comprovantes de quitação emitidos pela corré EVENMOB. Afastamento da presunção de solidariamente, ainda que se trate de um grupo econômico. Precedente da Câmara. 2.- Compromisso de venda e compra ajustado entre as partes. Cobrança das verbas de corretagem e da Taxa SATI. Pretendida abusividade. Acolhimento, em parte. Corretagem que se mostrou exigível, frente à inegável aproximação entre as partes, com celebração do contrato, que serve como justificativa à cobrança da verba. Admissibilidade, ademais, do pagamento do montante pelos compradores. Abusividade da disposição contratual não evidenciada. Presunção de aceitação dessa condição. Taxa SATI, entretanto, indevida. Exigência da taxa para o pagamento dos mesmos serviços realizados pelo corretor, cuja remuneração já foi percebida. Afastamento da cobrança, com a devolução simples dos valores, e não em dobro (Súmula 159, STF). Precedentes da Câmara. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS? (TJSP, Apelação 0001201-46.2013.8.26.0010. Relator(a): Donegá Morandini. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/02/2014. Data de registro: 28/02/2014. Outros números: 12014620138260010 ? destacou-se). 

?Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Incorporação Ação ajuizada pelos compromissários compradores, pleiteando a devolução, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI - Possibilidade de o pagamento da comissão de corretagem ser atribuído aos adquirentes, desde que a eles seja dada ciência Praxe corrente no mercado Ausência de abusividade na cobrança, a fim de justificar a restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra - O valor efetuado pelos autores a título de serviços de assessoria técnico-imobiliário (SATI) deve lhes ser restituído, de forma simples Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços caracteriza "venda casada" Abusividade configurada Ação de reparação de danos cc repetição de indébito procedente em parte Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação 0105803-46.2012.8.26.0100. Relator(a): Paulo Eduardo Razuk. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/02/2014. Data de registro: 28/02/2014. Outros números: 1058034620128260100 ? destacou-se).

A situação da restituição encerra devolução simples dos valores, e não em dobro, faltante a má-fé, ou o próprio dolo da requerida.

A propósito:

?....Com efeito, o entendimento dominante neste STJ é no sentido de admitir a repetição do indébito na forma simples, e não em dobro, salvo provada a má-fé?(AgRG no Ag. 570.214/MG, 3ª Turma). Nesse mesmo sentido, vejam-se ainda os seguintes precedentes, REsp 453.782/RS, 4ª Turm, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior e REsp 674.838/RS, 2ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Norinha).

Os autores, ademais, firmaram contrato com a ré, quando se viram obrigados ao pagamento da aludida taxa SATI, de modo que cabe a ela a restituição do referido valor, podendo, quando muito, pleitear regressivamente tal valor da empresa de assessoria para a qual foi destinado tal numerário. Frente ao consumidor, entretanto, a sua responsabilidade pela devolução de eventuais valores cobrados indevidamente é solidária.

Por fim, pretendem os requerentes obter indenização por dano moral pelo sofrimento decorrente da conduta da requerida, em razão da ausência de informação e do risco de negativação de seus nomes. 

Não se nega que a situação vivida pelos requerentes foi desgastante, gerando expectativas e frustrações. Não se está insensível a isto. Ocorre que o fato é que, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de suposto inadimplemento contratual, por si só, não gera o pretenso dano moral. Além disso, sequer restou comprovado, na hipótese vertente, qualquer descumprimento do contrato por parte da requerida.

Isso não bastasse, sequer se verificou qualquer apontamento do nome dos autores frente aos órgãos de inadimplência. A existência de cláusula abusiva em contrato de adesão, ademais, não é suficiente a caracterizar dano moral indenizável.

Em razão disto, merece prosperar apenas em parte a pretensão inicial.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCAS DA COSTA OLIVER e por priscila avilla oliver em face de PLANO FLAMBOYANT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para declarar a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda descrito na inicial, determinando a repetição em favor dos autores de 90% (noventa por cento) do valor pago, a ser corrigido monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, tudo acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação, com exceção apenas da comissão de corretagem, no valor de R$ 5.283,88 (cinco mil, duzentos e oitenta e três reais e oitenta e oito centavos ? fls. 14 e 78), que não deverá ser devolvida. A liquidação do crédito deverá ser efetuada de forma imediata, em parcela única. 

Resolvo o processo pelo mérito {CPC, art. 269, I }.


Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que desembolsou e honorários advocatícios do seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.
