

SENTENÇA

Processo nº:0015157-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE DE OLIVEIRA LIMA
Requerido:Companhia de Seguros Minas-Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente.
Alega o autor que efetuou pagamento das parcelas do prêmio do seguro do veículo tempestivamente.   Assim, entende que o cancelamento unilateral foi equivocado e pretende a devolução das quantias pagas, já que a rescisão se deu sem sua culpa.
Já a ré alega que o cancelamento do contrato se deu em razão da ausência do pagamento da parcela vencida em 26/02/2012.
Contudo, a fls. 09/10 encontram-se os comprovantes dos pagamentos das mensalidades vencidas em 26/02/2012 e 26/03/2012, devidamente quitadas.  Tais documentos não foram impugnados pela ré, de forma que devem ser considerados autênticos.
Assim, se houve pagamento tempestivo das parcelas do prêmio do seguro, houve erro da ré em efetuar o cancelamento unilateral da contratação.  E constatada culpa pelo cancelamento equivocado, com falha na prestação de serviços, é justa a restituição dos valores pagos até março de 2012, ausente interesse do autor em manter a contratação diante do ocorrido.
Assim, de rigor a procedência do feito.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré à restituição de R$ 399,54, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
