

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015297-63.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Assis do Nascimento
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo ( Makro Visa Nacional )


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.









FRANCISCO ASSIS DO NASCIMENTO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, sob fundamento de que, na qualidade de titular de cartão de crédito administrado pelo requerido, constatou que as faturas vencidas em 21/09/2012 e 21/10/2012 incluíram gastos não reconhecidos, realizados por terceiros, no período compreendido entre 31/08/2012 e 30/09/2012. Comunicou o evento ao réu, com vistas à retificação das faturas, então especificadas as cobranças contestadas, no valor total de R$ 5.722,11, até porque ultrapassado o limite de crédito disponível. Manteve-se inerte o réu. Acresce que, a partir de setembro de 2012, as faturas mensais passaram a ser encaminhadas a outro endereço, desconhecido, sem que tivesse feito pedido nesse sentido. Passou a ser alvo de insistentes cobranças pelo réu, por débito a que não deu causa, inclusive juros por inadimplemento, fato que culminou com a inclusão de anotação negativa em cadastros de órgão de proteção ao crédito, no valor de R$ 628,02, de origem desconhecida, hábil a gerar danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser excluída a anotação negativa, a ser confirmada por sentença que também declare inexigíveis os valores descritos na inicial, condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/42, entre eles cópias de faturas, comunicação escrita feita ao requerido, boletim de ocorrência e extrato de anotação negativa.
Deferida a tutela antecipada (fl. 44), foi o réu citado e intimado por mandado (fl. 55).
Em contestação (fls. 56/62), sustenta o requerido a regularidade de seu proceder, porque não comprovou o autor não ser de responsabilidade dele as compras pagas com cartão. Alternativamente, sustenta ser de terceiro a culpa pelos eventos narrados, dos quais, tanto quanto o promovente, foi vítima da ação criminosa de falsário. Defende a ausência de nexo de causalidade entre o evento danoso e qualquer conduta que lhe possa ser imputada, e refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pelo autor. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 73/79).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor declaração de inexigibilidade do crédito estampado em fatura de cartão de crédito, porque não fez os pagamentos ali especificados no período compreendido entre 31/08/2012 e 30/09/2012. Almeja também a exclusão da anotação negativa inserida em cadastros de órgãos de proteção ao crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder, forte quanto a ter o autor deixado de comprovar não ter usado o cartão para realizar pagamentos.

II.Importante verificar que, diante da premissa de índole negativa constante da inicial, não sentido de que não fez os pagamentos lançados em fatura de cartão de crédito, cabia ao requerido comprovar a contrariedade de natureza afirmativa, com indicação precisa acerca de horário e local de utilização do cartão de crédito e comprovar o adequado funcionamento do sistema de informática que serve de substrato para a prestação de serviços.  
Não bastasse a inviabilidade de exigir do autor prova de cunho negativo, o artigo 6º da Lei nº. 8.078/90, confere ao consumidor direito à inversão do ônus probatório, previsão esta que aqui se aplica como luva, dada a evidente hipossuficiência técnica do autor para comprovar os fundamentos fáticos da pretensão. 
O requerido, ao contrário, detém todo o conhecimento técnico sobre o sistema de pagamentos mediante utilização de cartão de crédito posto à disposição dos clientes, de forma a estar apto a produzir a prova necessariamente documental para comprovar suas assertivas, no sentido de que as despesas questionadas foram feitas pelo autor com seu cartão de crédito.
Assumiu, porém, cômoda posição que, por certo, não o pode favorecer: limitou-se a negar os fatos invocados pelo autor, ao argumento simplista de que as operações somente poderiam ser feitas por ele próprio.
Nenhuma foi a prova documental trazida pelo requerido, de sorte a fazer destituída de respaldo convincente a tese de resistência, impertinente qualquer outra, notadamente a oral em audiência. Por tais considerações, passo ao pronto julgamento do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.

III.Tomo em consideração que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: teria utilizado o cartão para pagar certas compras e, então, ingressado em Juízo a fim de impugnar a validade de referidos pagamentos, visando auferir proveito indevido. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente.


Por outro lado, é certo que os pagamentos questionados se deram mediante a utilização do sistema eletrônico posto à disposição do banco e que, em princípio, funciona mediante a utilização de cartão magnético e senha individual.
A experiência usual revela que, por meios os mais diversos, falsários conseguem acesso ao sistema informatizado das instituições financeiras e administradoras de cartão de crédito e realizam reproduzem informações contidas em cartões eletrônicos, de débito e de crédito -, operação vulgarmente conhecida como ?clonagem de cartão? -, para se apropriarem de valores pertencentes a terceiros, existentes em contas correntes ou fazer compras no comércio.
Trata-se de fato notório, tanto que as instituições financeiras buscam constante aprimoramento dos mecanismos de segurança, quer dos cartões, quer das máquinas para a respectiva utilização. 
No caso da ?clonagem?, desnecessária a subtração do cartão de crédito ou a ciência da senha, possível que é a criação de uma nova, pelos cada vez mais hábeis fraudadores. Exatamente por isso, novos códigos de acesso são introduzidos pelos bancos com o passar do tempo.
Inviável qualquer consideração específica com relação ao sistema de segurança adotado pelo requerido, porque nada trouxe ele a respeito na contestação. Cabia-lhe, mais, a comprovação de que o relato do autor é inverídico ou inverossímil, por aplicação do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. Porque não se desincumbiu do ônus probatório, cai por terra a tese de resistência.
De rigor, portanto, reconhecer que os pagamentos questionados não foram feitos pelo autor, mas sim por terceiros, mediante indevida e desautorizada utilização de dados de seu cartão de crédito. Ressalto que também a alteração do endereço para entrega das faturas se deu de forma irregular, indemonstrada pelo réu ter partido de solicitação do autor. 
Reconhecida, assim, a falha na prestação de serviço, concluo que o autor não realizou os pagamentos em análise, de sorte a fazer indevidos os valores correspondentes inseridos nas faturas. 
No mais, dada a inércia probatória do réu, no sentido de comprovar a origem do débito apontado em anotação negativa, no valor de R$ 628,02 (fl. 42), inevitável a conclusão de que o crédito inexiste e que a anotação negativa foi indevida.
IV.A despeito de reiteradamente alertado pelo autor acerca da origem fraudulenta dos lançamentos constantes de fatura de cartão de crédito, manteve-se o requerido firme na postura de exigir o pagamento. 
Como tese defensiva subsidiária, reconheceu o requerido a possibilidade de que terceiro tenha se passado pelo autor e celebrado contrato de concessão de cartão de crédito. Conclui, por isso, inexistente culpa em seu proceder, atribuída exclusivamente ao terceiro, o falsário.
 Não presta socorro ao requerido a tese de inocorrência de culpa ou dolo em seu proceder, vez que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o banco ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Se ao autor, na qualidade de consumidor e destinatário dos serviços prestados pelo réu, aplica-se referida expectativa, com relação ao demandado é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação quanto à regularidade da utilização de cartão de crédito, especialmente em casos de suspeita de uso indevido ou clonagem.
Assim delineada a ilicitude do comportamento do réu, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
 Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, implicou restrição de uso de cartão de crédito.
 Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
 Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: ?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais devida ao segundo autor.

V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:


a) declarar inexigíveis frente ao autor os valores correspondentes às despesas questionadas (fls. 28/37), lançadas nas faturas do cartão de crédito nº 4180.XXXX.XXXX.6010 com vencimento em 21/09/2012 e 21/10/2012, bem como os valores relativos a encargos rotativos, encargos moratórios e IOF. 
b) declarar inexigível frente ao autor o débito apontado no valor de R$ 628,02 e determinar a exclusão definitiva da correspondente anotação negativa (fl. 42). Oficie-se ao Banco Bradesco S.A., integrante do mesmo grupo econômico que o requerido, a fim de que seja cancelada restrição interna em nome do autor (fls. 67/69).
c) condenar o requerido a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês, desde o evento danoso (21/01/2013, fl. 42), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 22 de novembro de 2013.





D A T A 
Em 22 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
