

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 
Processo:0015406-03.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Educacional das Américas 
Requerido:Light Vision do Brasil Ltda. ME

 No dia 19 do mês de julho de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art. 331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora SOCIEDADE EDUCACIONAL DAS AMÉRICAS a preposta MARIA CRISTINA REINHARDT FERREIRA (RG:27.170.154-7), acompanhada da Dra. JULIANA GALVES FERRARI OAB/SP 249.853, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido.  Ausente preposto pela ré LIGHT VISION DO BRASIL LTDA. ou quem a representasse..  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada em face da ausência da ré. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Sociedade Educacional das Américas move ação em face Light Vision do Brasil Ltda. ME, sob alegação de que contratou a ré para serviços de pintura, que não foram efetivados na integralidade, mas foi cobrada por todo o valor a partir de saque e remessa para protesto de duplicata de prestação de serviços. Pede a declaração de inexistência de débito, assim como repetição de indébito e danos morais. A ré foi citada e não apresentou contestação, senão documentos, e uma petição assinada por quem não é advogado. É o relatório do necessário. Julgo no estado, pela revelia e por se tratar apenas de prova documental analisada. O inadimplemento do prestador de serviços permite rescisão contratual. Os fatos alegados ficaram incontroverso pela revelia. Como a ré não prestou todos os serviços contratados, senão parcialmente, não poderia sacar a duplicata e fazer a sua remessa a protesto. A ré fica responsável pela devolução dos emolumentos, sem repetição em dobro porque não se cuida de cobrança de dívida paga, e ainda observado que algum serviço foi prestado, não na integralidade. E não ocorrem danos morais na medida em que a partir dos documentos juntados o protesto não foi tirado, e nessa hipótese risco de dano não é o mesmo que efetivo prejuízo, e mesmo com o inadimplemento contratual não houve abalo à imagem da autora. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$433,66, com correção monetária a partir de 24/02/2010, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; para declarar a inexistência da dívida de R$5.320,00 entre as partes, relativa à duplicata de prestação de serviços 1326.1209. Aplicado o art. 21, cabeça, CPC, as verbas de custas e despesas são repartidas proporcionalmente, em igualdade, e verbas honorárias ficam compensadas. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:42 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Preposta da autora ? Sra. MARIA:
Advogada da autora ? Dra. JULIANA:
