

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0015808-81.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rene Villalba Junior
Requerido:Rafael Kendi Ohana Unissi

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.


RENE VILLALBA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade e cancelamento de protesto, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de RAFAEL KENDI OHANA UNISSI, também qualificado, alegando que o réu levou a protesto o cheque nº 195428, emitido em 15 de julho de 1999, no valor de R$ 24,00, na data de 18 de setembro de 2006, após o decurso do prazo de prescrição, o que lhe ocasionou danos morais. Suscita ser indevido o protesto do cheque após o prazo de prescrição e, portanto, postulou o cancelamento e a nulidade do protesto, antecipando-se a tutela, bem como requereu a condenação do réu ao pagamento de danos morais, equivalente a R$ 23.165,00. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 19 a 22. 

A tutela foi antecipada para a suspensão da publicidade do protesto e os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao autor, fls. 24.

Em atendimento à determinação judicial, a inicial foi emendada, fls. 26 a 35, sobrevindo decisão de recebimento da emenda (fls. 37).

O réu foi citado (fls. 64) e ofereceu contestação, afirmando que o protesto decorreu do não pagamento tempestivo do cheque, haja vista que a dívida existe e não está prescrita por força do disposto no artigo 177, do Código Civil de 1916 e do artigo 2028 do Código Civil em vigor. Acrescenta que não cometeu ato ilícito e não existe a prova do dano moral alegado pelo autor (fls. 66 a 70).

O autor não se manifestou em réplica, apesar de intimado (fls. 73).

Determinada a especificação de provas e a manifestação das partes sobre eventual interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 75), apenas o autor se manifestou, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 77). 

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sustenta o autor que o réu manteve seu nome protestado indevidamente, haja vista que o protesto foi efetivado após o decurso do prazo de prescrição do cheque.

A certidão do 5º Tabelião de Protesto informa o protesto do cheque sob nº 195428, no valor de R$ 24,00, emitido em 15 de julho de 1999, figurando o autor como sacador e, o réu, como favorecido. O protesto foi requerido em 13 de setembro de 2006 e efetivado em 18 de setembro do mesmo ano.

Ao tempo da efetivação do protesto, a ação de execução e a ação cambial já estavam prescritas, mas o prazo de prescrição ainda não havia decorrido para a ação monitória ou para a ação de cobrança.

O cheque foi emitido antes da entrada em vigor do novo Código Civil, ocorrida em janeiro de 2003.

O prazo de prescrição, pelo Código Civil anterior, para a cobrança de dívida pessoal era de vinte anos.

A partir do novo Código Civil, o prazo de prescrição da pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular é de cinco anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 5º, I.

Ante a regra de transição prevista no artigo 2028 do novo Código Civil, serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houve transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Em sentido inverso, se não decorridos mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada para o prazo de prescrição, a prescrição será regida pelo novo Código.

No caso dos autos, considerando a data da emissão do cheque, ou seja, 15 de julho de 1999, não havia decorrido mais da metade do prazo de prescrição da lei revogada quando da entrada do novo código civil em vigor, ou seja, em janeiro de 2003. Em sendo assim, o prazo de prescrição rege-se pelo novo Código Civil.

O termo inicial do prazo de prescrição é o da entrada em vigor do novo Código, ou seja, janeiro de 2003. 

Contando-se cinco anos de janeiro de 2003, o prazo final da prescrição ocorreria em janeiro de 2008 e, no presente caso, o cheque foi levado a protesto em 13 de setembro de 2006, antes, portanto, do prazo de prescrição para a ação monitória ou de cobrança.

Aplicável ao caso o enunciado n° 17 do Egrégio Tribunal de Justiça, que assim prevê: "A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios".

Assim,como o réu dispunha de outros meios de cobrança quando levou o título a protesto, o protesto não foi ilegal, não havendo razão para seu cancelamento e nem mesmo para indenização por danos morais.

Em face da presente decisão, fica revogada a tutela antecipada antes concedida para a suspensão da publicidade do protesto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de nulidade e cancelamento do protesto, cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por RENE VILLALBA JUNIOR em face de RAFAEL KENDI OHANA UNISSI, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, ficando expressamente revogada a tutela antecipada antes concedida de suspensão da publicidade do protesto, expedindo-se ofício ao 5º Cartório de Protestos da Capital para cumprimento. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.



P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2011


.
D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
