

SENTENÇA

Processo nº:0015184-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ELIANE MAIA DE SOUZA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação da ré ao ressarcimento por danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é procedente.
A despeito do comparecimento em audiência, a ré não impugnou a alegação da autora quanto à contratação fraudulenta, na medida em que não houve apresentação de contestação nos autos.  
Destarte, é inafastável a declaração de nulidade do contrato obejto da ação, com declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos deste contrato.
Por outro lado, os ofícios de fls. 49 e 51 indicam que o nome da autora veio a ser negativado, e as últimas exclusões se deram após a citação válida da ré.  Tratando-se de danos in re ipsa, o ocorrido ocasionou transtornos à autora além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, consideradas as circunstâncias do caso em apreço, reputo razoável a fixação do valor a ser ressarcido pela ré em R$ 2.000,00.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 1098531913, declarando inexigíveis os débitos oriundos daquele contrato, e condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos a partir da presente data pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
