

SENTENÇA

Processo nº:0015937-27.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Victor Sadzevicius Junior
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
 O pedido inicial é improcedente. 
Com efeito, aduziu o autor que chegou ao aeroporto para realização do check in às 14h40min para voo marcado para 15h30min, mas foi impedido de fazê-lo por já ter sido o procedimento encerrado.
 Todavia, em que pesem as alegações do autor, que, aliás, não foram comprovadas por nenhum meio, como se sabe, os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora, em voos nacionais e 02 horas, para voos internacionais. 
Ressalte-se que não seria plausível que a aeronave aguardasse a chegada de determinados passageiros para partir, atrasando os demais. O consumidor deve se atentar para as regras estipuladas. É de conhecimento dos passageiros a existência de horário para realização de check in e seu encerramento, além do embarque com antecedência. 
Desta forma, não restando afastada a ocorrência do NO SHOW, sustentada em defesa, isto é, não comparecimento do passageiro em tempo suficiente para o embarque, não se pode falar em dever de indenizar por parte da empresa ré, pois não se pode dizer que esta tenha praticado ato ilícito ou que sua conduta tenha diretamente ocasionado os prejuízos reclamados. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação o pedido, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
