

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0015502-29.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wander Mazzotti
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que não foram creditadas as milhas referentes ao trecho realizado em avião da ré entre as cidades de São Paulo e Zurich, apesar de suas inúmeras tentativas junto à ré de resolver o problema. Ele ainda afirma que na maioria das vezes recebeu como resposta que a ré analisaria seu pedido e que ele deveria aguardar. Nada foi resolvido, e o autor ainda aguarda o cômputo das milhas referentes ao trecho que ida de sua viagem (já que as milhas referentes ao trecho de volta já foram creditadas).
Resta claro que o autor realizou o voo referente ao qual pleiteia o cômputo de milhas do programa de fidelidade da ré (fls. 5 e 17). Ademais, é incontroverso que ele é titular de cartão fidelidade da ré.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo à ré a prova de que o lançamento das milhas foi feito ou ainda que a sua não ocorrência se deu por motivo legítimo. Além do mais, o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Nota-se que a ré, em contestação, não justificou o motivo pelo qual não efetuou o lançamento dos créditos e nem mesmo fez prova de seu lançamento.
De rigor, assim, a determinação de que ré realize o crédito do mesmo número de milhas que já foram creditadas em favor do autor em relação ao trecho de volta.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de creditar ao autor o mesmo número de pontos já creditados em relação ao trecho de volta da viagem realizada em dezembro de 2011. A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$3.000,00, hipótese em que a obrigação fica convertida em indenização, no valor máximo da multa.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
 As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
