

SENTENÇA

Processo nº:0015632-30.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Francisco Borges Neto
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

FRANCISCO BORGES NETO promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS PATRIMONIAIS E MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE RELIGAÇÃO DE ENERGIA E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, todos qualificados nos autos.      
Ponderou ser locatário, através de contrato verbal, de um imóvel localizado na Rua Luis Geraldo da Silva, 162, frente, nesta comarca, sendo que reside com sua família no andar superior, e mantém uma oficina de funilaria e pintura no andar inferior. Em 22/07/2009 recebeu um aviso de suspensão de fornecimento de energia em razão de um débito no valor de R$ 92,26, vencido em junho de 2009. 
Em virtude disso, dirigiu-se ao posto de atendimento da ré para provar, por meio de fatura paga, que nada devia. Posteriormente, recebeu novo comunicado de suspensão do fornecimento de energia da requerida, em que esta informou haver três faturas em atraso, dos meses de abril, junho e julho de 2009, apesar de estarem estas devidamente quitadas pelo autor. Compareceu novamente à loja da ré com as contas quitadas.
A ré emitiu uma ordem de corte, que foi executada por seus prepostos em 19/08/2009. Contudo, ao dirigir-se novamente ao posto de atendimento da requerida, o requerente foi informado de que não constava nenhum registro de ordem de corte para o seu endereço. O autor fez então uma reclamação por meio da Central de Atendimento, obtendo resposta da ré no sentido de que uma equipe esteve em sua residência por três vezes para efetuar a religação da energia mas o imóvel encontrava-se fechado. 
Informou também o demandante que a empresa ré sempre lhe negou os comprovantes de registro de suas reclamações. Outrossim, comunicou os fatos por duas vezes à ANEEL, sem haver resposta desta.
Pugnou: a) pela antecipação de tutela, para determinar que a ré efetuasse a religação da energia elétrica; b) pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de juros e correção monetária, indenização por danos patrimoniais e verbas sucumbenciais; c) pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 13/45.
A decisão a fls. 46 deferiu a tutela antecipada e a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citada a fls. 51, a ré contestou o feito (fls. 59/69). Argumentou que: a) o corte ocorrido em 19/08/2009 não se refere à falta de pagamento de faturas, e sim, à irregularidade encontrada em seu imóvel, conforme documento a fls. 16 (?ligação clandestina ou religação à revelia?); b) em virtude do atraso no pagamento das faturas de maio e junho de 2009, foi emitida ordem de corte para 22/07/2009, que foi devidamente executada; c) em razão deste procedimento, o autor quitou as faturas em atraso no dia do corte (22/07/2009); d) entretanto, para que a ré procedesse ao restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, cabia ao autor solicitá-la; e) a ré constatou que após a data do corte não houve pedido de religação, havendo, todavia, consumo de energia, o que significa que ocorreu autorreligação; f) em caso de autorreligação, a Aneel autoriza a suspensão do fornecimento de energia; g) o autor não faz jus à indenização por danos morais, uma vez que a culpa pelo corte é exclusivamente sua; h) o demandante também não demonstrou a existência dos lucros cessantes.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 68/69.
Réplica a fls. 72/74, em que o autor reiterou os termos da inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 75), o autor informou pretender produzir prova testemunhal e a ré disse não possuir provas a produzir.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 79), esta restou infrutífera. Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 81), foram ouvidos o autor e uma testemunha do autor. 
O requerente peticionou, a fls. 100, juntando fatura do mês de março/2010 com histórico de consumo zerado. Decorrido o prazo legal para manifestação da ré, esta quedou-se inerte.
O despacho de fls. 114 determinou que as partes dissessem se possuem outras provas a produzir e determinou à ré que esclarecesse por que o consumo do autor está zerado desde novembro de 2009. A ré peticionou a fls. 116/117, em que relatou que os faturamentos de setembro/2009 a março/2010 apresentam consumo zero pelo fato de não haver registro de consumo na unidade em questão, tendo havido a cobrança de tarifa mínima. O autor (fls. 118) e a ré (fls. 119) esclareceram não possuírem outras provas a produzir.  
            

                         
É O RELATÓRIO 
                               DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos patrimoniais e morais cumulada com pedido de religação de energia e antecipação de tutela. 
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor, sendo o contrato celebrado entre as partes de adesão, ex vi do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor.
O cerne da questão a ser resolvido consiste em saber se o corte de energia realizado pela ré em 19/08/2009 é lícito ou não. A prova dos autos é testemunhal e documental.
Em seu depoimento pessoal, o autor disse que funcionários da ré efetuaram o corte da energia elétrica de sua residência em razão do não pagamento das contas de maio e junho de 2009. Exibiu as contas pagas ao funcionário da Eletropaulo, porém este mesmo assim procedeu ao corte. No mesmo dia, estes funcionários procederam ao corte de energia de outras duas casas vizinhas. O demandante ligou para a polícia e, quando esta chegou, determinou aos técnicos da empresa ré que religassem imediatamente as energias elétricas das casas. Ficou sem luz de 19/08/09 a 29/10/09, e não recebeu as contas de setembro e outubro de 2009. No período em que ficou sem luz, não conseguiu trabalhar em sua oficina. Reside com quatro filhos menores de idade (14, 15, 12 e 11 anos) e teve que retirá-los da casa, pois ficou impossível o cumprimento das atividades diárias.
A testemunha do autor, Sr. Jorge Luiz Reais Marques, esclareceu que possui um depósito ao lado da oficina do autor. Viu os funcionários da ré realizando o corte da energia elétrica da casa do demandante e de mais duas residências da mesma rua. Recordava-se de ter havido algum problema, e ter avistado uma viatura da polícia militar no local. Após conversas entre os policiais, moradores e funcionários da ré, estes últimos procederam à religação da luz de todas as casas.   
Já a ré explanou que procedeu ao corte do fornecimento de energia elétrica ao autor não em razão de falta de pagamento, mas em virtude de autorreligação realizada por este. Disse ainda que constatou, no mês seguinte ao corte, consumo de energia por parte do demandante.
Todavia, a ré não se desincumbiu do ônus de provar que ocorreu efetivamente a alegada autorreligação em razão do corte em 22/07/2009 (fls. 98).
Com efeito, a fls. 102 o autor juntou fatura com o histórico de consumo zerado para os meses de setembro de 2009 a março de 2010, o que patenteou que, durante este período, efetivamente o autor permaneceu sem energia elétrica, tanto em sua residência, como em seu local de trabalho. O demandante anexou a fls. 25/30 a conta de luz dos meses de abril, maio e julho de 2009, devidamente quitadas, em 16/06/2009 (a primeira), e 22/07/2009 (as demais). 
A conta de agosto de 2009, também foi paga (fls. 32), com apenas 10 dias de atraso.
                   É certo que a sociedade moderna é cada vez mais dependente de aparelhos e utensílios eletroeletrônicos, e deste modo independem de prova os transtornos, constrangimentos e o sofrimento moral decorrentes da falta de energia elétrica.
                                 Basta lembrar que, hoje, sem energia elétrica a pessoa não pode tomar banho quente e não pode conservar alimentos em geladeira ou freezer, o que basta para dar a medida da necessidade de tal bem.
                             Ora, o autor, além de morar com sua família no imóvel cuja energia foi cortada pela ré, possui nele uma pequena oficina de funilaria e pintura (fls. 35/38), de onde provém o sustento de todos. A energia elétrica, portanto, é essencial para o funcionamento da oficina e, desta forma, a falta da mesma por um período incerto poderia acarretar a sua falência. 
No caso específico, não poderia a ré ter efetuado o corte no fornecimento de energia elétrica em 19/08/2009, pois nesta data as contas estavam quitadas até o mês de junho de 2009, e no aviso de corte constou como motivo especificado, autorreligação (fls. 16).
O autor não é usuário inadimplente que, por lei, estaria sujeito à interrupção no fornecimento de energia elétrica. Outrossim não restou comprovado, conforme dito alhures, ter havido a autorreligação da energia por parte do demandante, como de mister, pois pela prova dos autos, quem religou a energia foram os próprios funcionários da ré.
                              Portanto, pelos motivos acima expostos, e ante a peculiaridade da situação retratada nos autos, o corte no fornecimento de energia elétrica na data de 19/08/2009 foi ilícito, pois não houve a notificação do devedor, bem como não restou caracterizada a autorreligação, como de mister, pois foram os próprios funcionários da ré que fizeram a ligação em julho de 2009.
                        Não faz jus o autor, contudo, à indenização por lucros cessantes, uma vez que estes não foram suficientemente comprovados. O que fez o demandante foi juntar, a fls. 39/44, orçamentos elaborados por ele mesmo, sem sequer o visto dos clientes aos quais estes eram dirigidos. Neste sentido: ?APELAÇÃO. LIGAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA. DEMORA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO EM RAZÃO DA INDICAÇÃO INCORRETA DA UNIDADE CONSUMIDORA. LUCROS CESSANTES. FALTA DE COMPROVAÇÃO. 1- Ainda que o lucro cessante esteja inserido num juízo de probabilidade é necessário que o autor, ao menos, traga aos autos elementos que permitam ao magistrado concluir pelo efetivo prejuízo ou potencialidade de perda. Danos que não se presumem. Exegese do artigo 402, do Código Civil. 2- Atraso na prestação do serviço (ligação de energia elétrica) que se deu em razão da indicação incorreta da unidade consumidora. 3- Ausência de prova de que o autor, eletricista, tenha ficado impossibilitado de realizar outros serviços. Lucros cessantes não verificados. 4- Apelação do autor não provida.? (0001941-40.2010.8.26.0614  Apelação,  Relator(a): Alexandre Lazzarini, Comarca: Tambaú, Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 06/07/2011, Data de registro: 11/08/2011) (Grifo nosso)
Por outro lado, patente a existência de danos morais, dispensando a prova direta. Resta fixar o valor da indenização.
                            O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
                         Observando-se essas finalidades, no caso dos autos, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a interrupção no fornecimento, o tempo de permanência sem energia elétrica, as repercussões pessoais e sociais desse fato, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico) e o dolo ou o grau de culpa da ré.
                                A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido. 
Sopesados todos os elementos acima, e especialmente considerando a capacidade financeira da ré e a duração da interrupção no fornecimento, fixo a indenização devida pela ré no valor equivalente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a sentença, referente ao período em que o autor ficou indevidamente sem energia elétrica, ou seja, 19/08/2009 a 29/10/2009.
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                 Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro  Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora Forense, pág. 373).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por dano patrimonial.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus advogados, de acordo com o artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
