

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015002-26.2013.8.26.0011
Requerente:Fabiana Naomy Ikawa, CPF 136.435.028-93
Adv. Dr.:Marcelo Machado Soares, OAB/SP: 192.375
Requerido:Condominio Brisa do Morumbi, CNPJ 10.995.878/0001-68
Sindico Sr.:Jaime Donato Filho, RG. 13.440.364
Adv. Dr.:Luiz Guilherme Villac Lemos da Silva, OAB/SP: 155.894
Data da audiência:05/12/2013 às 15:00h

Aos 05 de dezembro de 2013, às 15:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Orlando de Lima Raimundo, RG. 37.918.037-6) e arrolada a testemunha Sra. Maria Helena Gabriel Gonçalves, a qual o patrono da ré desistiu de sua oitiva, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Compulsando os autos, verifico que a ação prossegue apenas no tocante à indenização por danos morais, já que a autora formalizou um acordo com a corré que lhe pagou indenização pelos danos materiais sofridos e que também eram objeto desta demanda. Parece-nos incontroverso o fato de que houve um equívoco dos funcionários deste condomínio que enviaram a outro apartamento um produto adquirido pela autora. Assim, em que pesem os esforços do condomínio réu que, em razão deste fato, substituiu a empresa prestadora de serviços, é certo que a autora teve suas expectativas frustadas quando não recebeu o produto em questão, produto este que, segundo sua versão, seria dado como presente no Dia das Mães. Pondero ainda que não se pode excluir a responsabilidade do condomínio ou minimizá-la, sob o fundamento de que a ausência da moradora do apartamento 21, apartamento este para onde o presente enviado erroneamente, contribuiu para o resgate do produto. Na verdade, se os funcionários do condomínio não tivessem se equivocado, este incidente não teria ocorrido. Acrescento ainda que o fato de a moradora do apartamento 21 também realizar compras por sites da mesma forma não isenta o condomínio de responsabilidade pelo evento, já que seus funcionários tinham a obrigação de verificar o destinatário da encomenda para que ela fosse entregue corretamente. Assim, nos termos do art. 932, III e 933, ambos do CC, o réu deverá ser responsabilizado pelos transtornos causados a esta autora que não pôde dar desde logo o destino desejado ao produto adquirido. No entanto, reputo muito elevado o pedido aduzido na inicial, valendo lembrar que o Poder Judiciário tem a obrigação de analisar os requerimentos de arbitramento por indenização por danos morais com muita cautela, a fim de que se evite a banalização do instituto. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para a fixação de seu valor. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a 01 salário mínimo em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 678,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
