

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0015021-21.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Mariano da Silva Cardoso
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Vistos.


Solange Mariano da Silva Cardoso ajuizou a presente ação  em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados alegando em síntese:

A) que a empresa-ré  procedeu a negativação de seu nome  junto ao SCPC e SERASA,  devido a  uma divida no importe de R$ 1.944,25.

B)  desconhece o referido débito. 

C) que a atitude da empresa-ré causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 

Requer a procedência dos pedidos, declarando-se  a inexigibilidade do débito e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais  que estima em  R$ 27.250,00, bem como ao pagamento das custas e   despesas processuais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/28.

Contestação às fls. 37 aduzindo, em síntese: 

A) Preliminarmente,  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que não participou de qualquer negócio jurídico entabulado com a parte autora, pois apenas adquire os créditos advindos de outras empresas e que o  débito  da autora  é advindo  da empresa Telecomunicações de São Paulo S.A., referente a uma linha telefônica  e cujos valores pela prestação do serviço não foram pagos.

B) quanto ao mérito, esclarece que  em momento algum, restringiu o crédito da autora, bem como não há nenhuma negativação ativa em nome da mesma. 

C) uma vez que trabalha com a recuperação de valores cedidos por diversas empresas, simplesmente  busca a quitação dos valores que são devidos e que na  época em que houve a  Cessão do crédito, a Autora já estava inadimplente com a empresa Telefônica.

D) que o aviso relativo a inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito compete as instituições SERASA/SCPC.

E) Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.

Com tais ponderações requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls.59/62.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.68 .

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se comprova nos autos a autora teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes por débito apontada em nome da ré (fls.20), o que por si só é suficiente para que a ré responda pelo dano moral advindo da indevida inscrição, ainda que a ré tenha adquirido o crédito por cessão.

TJRS. APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA.CESSÃO DE CRÉDITO. EXISTÊNCIA DO DÉBITO. ÔNUS DA CESSIONÁRIA.É da demandada, na qualidade de cessionária do crédito, o ônus de comprovar a existência do débito cedido, por força do artigo 333, inciso II, do CPC.In casu, ausente prova da dívida, mostra-se indevida a sua cobrança, sendo, portanto, cabível a declaração de sua inexistência.CADASTRO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO INEXISTENTE. DANO MORAL PURO OU "IN RE IPSA". DESNECESSIDADE DE PROVA DO PREJUÍZO. PRESSUPOSTOS CONFIGURADORES DO DEVER DE INDENIZAR DEMONSTRADOS. QUANTUM DEBEATUR.O valor a ser fixado a título de indenização por danos morais deve atender ao binômio "reparação/punição", à situação econômica dos litigantes, e ao elemento subjetivo do ilícito, arbitrando-se um valor que seja ao mesmo tempo reparatório e punitivo, não sendo irrisório e nem se traduzindo em enriquecimento indevido. Majorado o valor arbitrado pela sentença, de acordo com os parâmetros usualmente adotados por este Colegiado para hipóteses análogas.NEGARAM PROVIMENTO AO APELO DA RÉ E DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ADESIVO DO AUTOR. UNÂNIME.APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.040.097.743.


Nesse passo uma vez que a autora alega desconhecer a origem da dívida ou qualquer relação contratual entre as partes caberia à ré comprovar primeiramente a cessão de crédito, a regular notificação do suposto devedor e por fim a origem do crédito cedido.

Neste sentido:

Assim, diante da falta de cautela da ré, deixando de aferir a regularidade do crédito que lhe foi cedido, antes de promover a inscrição dos dados do autor no serviço de proteção ao crédito, é de se manter a sentença, no capítulo que reconheceu a sua responsabilidade, para fins de indenizar o autor pelos danos morais sofridos. De acordo com o entendimento jurisprudencial predominante, o dano moral se configura simplesmente pela inscrição ou manutenção indevida do nome do consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, independentemente de lhe ter sido negada a concessão de crédito ou a conclusão de negócios. Em caso de dano moral, decorrente de inscrição equivocada de nome em cadastro de proteção ao crédito, é necessário ter-se sempre em mente que a indenização deve alcançar valor tal que sirva de exemplo e punição para o réu, mas, por outro lado, nunca deve ser fonte de enriquecimento sem causa ao autor, servindo-lhe apenas como compensação pela dor sofrida.(TJMG. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0134.06.074.245-6/003 ).


E uma vez não demonstrada a legalidade da inscrição da dívida, o dano moral é in re ipsa.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 


Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor é de rigor.

A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente junto a órgãos de restrição ao crédito por apontamento de responsabilidade do réu (fl.20).

A autora nega a relação comercial com a parte contrária.

O réu, por sua vez, limita-se a argumentar que houve a contratação, entretanto não trouxe prova suficiente para embasar suas alegações.

Ora, o réu não trouxe aos autos qualquer prova documental da origem dos apontamentos realizados em nome do autor, dando portanto embasamento à tese de inexistência de relação contratual entre as partes.

Ora, se houve a cessão de um crédito, este deve ter uma origem .

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC, por dívida que alega não ter contratado.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Solange Mariano da Silva Cardoso em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao contrato nº 5563099 no valor de R$ 1.944,25, determinado sua imedata exclusão dos cadastros de inadimplentes e  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
