

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015471-52.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Verônica Ferreira de Oliveira Dias
Requerido:Buffet Pedacinho do Céu Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada na pessoa de Iara Regina Bueno (fls. 18, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
É certo que o mero descumprimento contratual não enseja, por si só, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Veja-se que a autora havia contratado a colocação de tapete branco, bem como de luzes especiais. Por outro lado, a autora chegou mais cedo ao evento e conversou com a representante da requerida e por esta foi dito que no momento da celebração estaria tudo pronto, o que não ocorreu. 
O descumprimento contratual da requerida trouxe dissabores, raiva e frustração à autora, na medida em que o casamento é uma data única na vida de muitas pessoas. O tapete contratado, na cor branca, era para contrastar com o vestido da noiva, bem como que as luzes extras, que não foram instaladas, fizeram com que o ambiente ficasse escuro, prejudicando inclusive a tiragem de fotografias. Desta feita, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois instalou tapete de cor diversa da contratada, bem como não instalou as luzes extras, que permitissem que o ambiente ficasse mais claro, prejudicando, inclusive, a tiragem de fotografias. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia pleiteada pela autora é justa e suficiente, ou seja, R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
