

C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Luis Fernando Nardelli) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015570-51.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stlu Ind e Comércio de Artefatos de Plásticos Ltda ME
Requerido:Casa Mimosa- Hidráulica e Acabamentos Ltda






Vistos.
STLU IND E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE PLÁSTICO LTDA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra CASA MIMOSA HIDRÁULICA E ACABAMENTOS LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que a empresa ré, em 30.03.2004, propôs ação monitória contra a empresa Teo Tec Montagens Eletromecânicas Ltda e sua sócia Vera Aparecida, processo que tramitou perante a 3ª vara cível do regional de Penha de França sob n. 04.004414-4.2004, sendo a ação julgada procedente em face da revelia. Aduz a autora que a ação monitória encontra-se prescrita pois os cheques cobrados foram emitidos entre janeiro e outubro de 1996 e a ação monitória distribuída em 30.03.2004. Esclarece que no processo da ação monitória, determinou-se a penhora dos créditos que a empresa executada tivesse com a ora autora e essa última foi intimada em 31.07.2013 a proceder em juízo o depósito dos créditos até o limite de R$ 111.157,75. A autora alega que teve sua honra abalada diante dessas circunstâncias, motivo pelo qual pede que seja o débito declarado inexigível, com pedido de indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 111.157,75.
Com inicial de fls. 02/15, junta(m) documentos de fls. 16/420.
Citado(a)(s), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 449/462, com documentos de fls. 463/472, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 475/478.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a empresa ré, em 30.03.2004, propôs ação monitória contra a empresa Teo Tec Montagens Eletromecânicas Ltda e sua sócia Vera Aparecida, processo que tramitou perante a 3ª vara cível do regional de Penha de França sob n. 04.004414-4.2004 (fls. 20/22), sendo a ação julgada procedente em face da revelia (fls. 32).
Aduz a autora que a ação monitória encontra-se prescrita pois os cheques cobrados foram emitidos entre janeiro e outubro de 1996 e a ação monitória distribuída em 30.03.2004.
Esclarece que no processo da ação monitória, determinou-se a penhora dos créditos que a empresa executada tivesse com a ora autora e essa última foi intimada em 31.07.2013 a proceder em juízo o depósito dos créditos até o limite de R$ 111.157,75 (fls. 370).
A autora alega que teve sua honra abalada diante dessas circunstâncias, motivo pelo qual pede que seja o débito declarado inexigível, com pedido de indenização por danos morais.
A questão da prescrição de cheques não pode ser apreciada por este juízo em face da ocorrência da preclusão.
Igualmente, a ordem judicial emanada do juízo de Penha de França foi objeto de agravo de instrumento e naquela seara foi legado segmento ao agravo (fls. 413/414).
Por fim, é de registrar que nenhuma irregularidade houve no proceder da ora ré no processo em que figura como autora no juízo de Penha de França.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
