

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0015001-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ornilda Moraes Rego Gago
Requerido:Banco Panamericano

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de extinção de contrato, cumulada com pedido de repetição de indébito, danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por ORNILDA MORAES REGO GAGO em face de BANCO PANAMERICANO S/A.
Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de empréstimo com o réu, em meados de abril de 2008, em valor aproximado de R$ 2.500,00. As prestações seriam descontadas diretamente de sua folha de pagamento de aposentadoria, no valor de R$ 118,45. Em março de 2010, estranhando que os descontos ainda não haviam cessado, procurou agência do réu, solicitando cópia do contrato. Nessa oportunidade, foi-lhe dito que o valor do empréstimo era de R$ 2.436,00, mas não lhe foi entregue cópia do contrato, porque o empréstimo estaria sob a administração de uma operadora de cartão de crédito, denominada Aura. Em contato com essa empresa, a autora foi informada que possuía um débito de R$ 3.100,00. Foi ao PROCON, porém, não obteve os esclarecimentos necessários sobre seu contrato. 
A autora ajuizou ação cautelar de exibição de documentos de nº 0024700-61.2010.8.26.0011, que foi julgada procedente, sendo o banco réu condenado a exibir o contrato efetuado entre as partes. Todavia, alega a autora que foi apresentado contrato diverso ao pretendido.
Sustenta ainda a autora que o valor de R$ 2.436,00 já foi pago, de modo que a obrigação deve ser declarada extinta e os valores pagos à maior devem ser devolvidos a autora em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Pleiteia a ré a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que não há qualquer irregularidade na contratação. 
Aduz que as cobranças, ainda que tidas como indevidas, não geram dano moral, caracterizando meros aborrecimentos.
Por fim, pleiteia a improcedência da ação.
Houve réplica nos autos às fls.342/355.
Saneado o feito às fls. 365/366, foram rejeitadas as preliminares de inépcia da inicial e pedido juridicamente impossível. Foi determinada a juntada pelo réu de cópia integral do contrato de nº 00107743763.
Todavia, o réu manteve-se inerte.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas quando do saneamento do feito.
Passo a análise da questão de mérito.
Incialmente, é preciso frisar que aplica-se ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo a autora destinatária final do objeto do contrato.
Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços, no caso, serviço de crédito.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
O contrato discutido no caso em tela, por sua vez, é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pelo banco e utilizado em todas as contratações. 
O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126)
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca um série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outras serem identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos. 
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas.
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor.
Assim, a análise completa do contrato deve ser feita com base nos dispositivos previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Não obstante, é preciso fazer algumas considerações sobre o contrato ora discutido. Observo que, inicialmente, que o débito discutido nesses autos teve origem no contrato de empréstimo.
Observo que o contrato de financiamento de nº 00107743763 não se encontra acostado aos autos, apesar das duas oportunidades (contestação e no saneador) concedidas ao réu para fazê-lo.
Verifico que o contrato juntado às fls. 182, o qual foi apresentado na medida cautelar de exibição de documento de nº 0024700-61.2010, não se refere ao contrato objeto da presente lide, visto que o número do contrato, a data do contrato e os valores nele constantes divergem.
Demais disto, o contrato de empréstimo juntado às fls. 182 não possui o valor financiado, o valor liberado, a taxa de juros.
Pelo princípio da transparência, previsto no artigo 6º do Código do Consumidor, é dever do fornecedor informar de forma clara e correta as condições do contrato para que o consumidor tenha plena ciência da exata extensão das obrigações assumidas, sob pena de o fornecedor responder pela falha da informação (artigo 20 do Código do Consumidor).
Exige-se ainda do fornecedor que a redação das cláusulas as quais importem em limitação do direito do consumidor, seja ostensiva e destacada, chamando a atenção daquele que pretende contratar justamente para os fatores de oneração e limitação de seu direito (art. 54, §4º do CDC).
Ressalto que os princípios da transparência e informação devem ser observados antes, durante e depois de extinta a relação obrigacional.
 Pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pelo principio da proteção ao consumidor hipossuficiente, era ônus do réu provar a regularidade e validade da cobrança. Todavia, não o fez. 
Assim, deve-se presumir que o alegado na inicial é verdadeiro  ou seja, que houve a quitação integral do débito.  
Entendo que há dano moral.  O abalo sofrido consiste no fato de a autora ter seu benefício previdenciário diminuído mensalmente em face de débitos indevidos por culpa e falta de controle administrativo da instituição financeira. Demais disto, o réu não apresentou qualquer justificativa plausível para a cobrança, sendo esta considerada indevida. Ressalto que o réu tem o dever de informar claramente e de forma correta o que está cobrando.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a R$5.000,00.
No mais, afasto o pedido de repetição de indébito em dobro realizado pelo autor.
O pedido de repetição de indébito em dobro, previsto pelo artigo 42 do Código do Consumidor, visa ressarcir o consumidor de uma cobrança indevida.
Assim, condenar o réu ao pagamento de repetição indébito em dobro e danos morais geraria "bis in idem", uma vez o réu estaria sendo condenado duas vezes pelo mesmo ato: cobrança indevida.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato realizado entre as partes de nº 00107743763 à partir de 29 de dezembro de 2009, tornando inexigíveis os débitos posteriores; condeno o réu a se abster de efetuar descontos mensais na aposentadoria da autora e protestar nem negativar o nome da autora relativo ao referido contrato, tornando definitiva a tutela concedida nos autos; condeno o réu a devolver as parcelas pagas pela autora à partir de 29/12/2009, devidamente atualizadas desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (art. 406, CC); condeno, ainda, o réu a indenizar os danos morais sofridos pela autora na quantia R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação, na forma do art. 406 do CC. 
Sucumbente a autora na parte mínima, o réu arcará com a totalidade das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
