

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015916-76.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mara Regina de Oliveira Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 08 de novembro de 2012 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Natalie Lourenço Nazare  OAB/SP 284795 e a preposta do réu, Maria Celia Briquezi  RG 10984052-5, acompanhada de advogada, Dra. Rosana de Oliveira Pinheiro Pastore  OAB/SP 255365.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar argüida confunde-se co m o mérito e com ele será analisada. No mérito, a ação é procedente em parte. Observo que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora de que indicou corretamente a conta para depósito judicial e de que, por erro na prestação dos serviços bancários por parte do réu, o valor que deveria ter ficado para a autora lhe foi debitado, transferido para uma outra conta e somente dias depois novamente creditado gozam, no mínimo, de verossimilhança, diante especialmente do que consta dos documentos de fls. 23. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que o réu não trouxe uma prova sequer de que fora a autora quem teria indicado a conta errada e muito menos da existência de qualquer excludente de responsabilidade do Banco. Aliás, a propria contestação é o que se pode dizer "genérica", revelando, inclusive, litigância de má-fé, na tentativa simplesmente de tumultuar o andamento do feito inclusive com argumentos que não guardam nem resquício de relação com os fatos, quando trata o réu, por exemplo, na sexta folha da contestação, de "cheque falsificado" (?????). Evidente, assim, a falha do réu, que deveria ter creditado no prazo usual em que são creditados os valores dos depósitos judiciais e que, na verdade a despeito de feito o crédito num primeiro momento neste prazo, procedeu ao indevido estorno, vindo somente a dar a autora o que lhe era de direito cerca de quinze dias depois do prazo esperado. Por obvio, essa situação e o fato, inclusive, de o dinheiro ter ido parar sabe-se lá onde, sem qualquer informação plausível para a autora, lhe trouxeram aflição, constrangimento, nervoso e desgaste psicológico, que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor da indenização, atenta aos fatos já tratados, capacidade econômica do Banco e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5.000,00. Os dans materiais ocorreram, ainda que não na proporção que é dada na inicial. Isto porque, conforme provado nos documentos que acompanharam a inicial e que não foram objeto de impugnação específica (especialmente fls. 18 e 19), a autora, contando com o dinheiro que fora inclusive depositado num primeiro momento em sua conta, compromissara a compra de um veículo, sendo que, os extratos acostados aos autos mostram que, em decorrência das falhas aqui já apontadas, acabou tendo que tomar um empréstimo para honrar seus compromissos. É bem verdade que não cabe aqui o pagamento do valor integral do empréstimo, o que figuraria enriquecimento ilicito para a autora, que dele se beneficiou de alguma forma. Contudo, o pedido da autora neste aspecto procede em parte, devendo o réu pagar os encargos e tributos em que incorreu a autora em ter que tomar o  empréstimo o que, conforme se verifica do documento de fls. 18, resulta num total de encargos no valor de R$3135,12 (diferença entre os R$12000,00 e o correspondente a 36 parcelas de R$420,42), bem como de tributos e taxas bancárias no total de R$1490,43, que é a diferença entre o valor bruto e o valor liquido disponibilizado. Ante o exposto, JULGO a ação PROCEDENTE EM PARTE e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC,  para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$4625,55, com acréscimo de correção monetária a partir de abril de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de  mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, na forma do artigo 17, inciso II, c/c artigo 18, ambos do CPC e artigo 55 da lei 9099/95, condeno o réu, como litigante de má-fé, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido. Condeno-o também ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e de indenização à autor ano correspondente a 10% sobre o valor da causa, também atualizado. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Karina Ferraro Amarante Innocencio, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
