

SENTENÇA

Processo nº:0015769-06.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonino Rosario di Bella
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A sentença de fls. 73/76 foi anulada, ao entendimento de que deveria ser produzida prova para se aferir "o estado de devolução dos pneus e o nexo de casualidade, relativo à deterioração dos pneus enquanto depositados aos cuidados da ré." (fl. 160).
Determinado o cumprimento do V. acórdão, o requerente manteve-se inerte (vide certidão de fls. 108), com o que não se desincumbiu do ônus estabelecido pelo art. 333, I do Código de Processo Civil.
Diante desse cenário, imperioso o reconhecimento da improcedência do pedido.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nos termos do disposto no art. 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 28 de março de 2012.
