

C O N C L U S Ã O

Em  20 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0015602-79.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Fabiano Mazzanti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de reintegração de posse decorrente de contrato de arrendamento mercantil. 

O pedido liminar foi deferido (fls. 28/29 e 32).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que efetuou o pagamento de duas parcelas em atraso, as quais estão quitadas, inclusive requereu a extinção do processo, por impossibilidade jurídica do pedido e revogação da liminar concedida. Na mesma oportunidade, efetuou o depósito dos encargos (fls. 43/44).

Apresentou reconvenção no momento da contestação e pugnou pela indenização de danos morais estimados em R$ 5.277,52.

Réplica a fls. 91/93.

Contestação à reconvenção a fls. 110/112

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, especialmente a possibilidade jurídica do pedido, uma vez que o réu efetuou o pagamento das parcelas 11 e 14 em atraso e a requerente, consubstanciada na cláusula resolutória, poderia teria ingressado com a ação. 

O inadimplemento confessado do réu, que não efetuou o pagamento das parcelas com os encargos contratuais, bem como o depósito efetuado na contestação, cuja planilha não foi questionada pela autora, na réplica, autorizada a conclusão de que ocorreu a emenda da mora.

Por outro lado, não há que se falar em indenização de danos morais, visto como o requerido efetuou o pagamento das parcelas em atraso, o que ensejou o apontamento. Este Juízo entende como lícita a conduta da autora, uma vez que a inadimplência estava configurada.

Não será acolhida a planilha apresentada pela demandante a fls. 99/100, uma vez que a emenda da mora é possível neste tipo de ação, afastando-se o vencimento antecipado da dívida.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, II) para reconhecer a emenda da mora, autorizando-se a autora a levantar o depósito de fls. 43, bem como revogo a liminar concedida. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 20 de junho de 2011.
