

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015963-69.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Flavio Dias Fernandes Neto, CPF 310.679.538-76
Adv.: GUILHERME STRENGER OAB 210788/SP
Requerido:B2w - Comapanhia Global do Varejo, CNPJ 08.538.351/0001-62

Preposto:Ederson Rodrigues dos Santos, CPF 343.253.258-08


Data da audiência:11/04/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que o estorno foi realizado em seu cartão no dia 30 de julho, após a propositura da demanda. Disse, ainda, que o televisor apenas estava sendo vendido com entrega imediata pela ré, sendo que nos demais locais havia apenas pré-venda. Disse que, após o ocorrido, foi informado pelo fabricante que não havia possibilidade de entrega imediata na época, acreditando, assim, que a ré colocou a venda um produto que não estava disponível. Disse, por fim, que acabou adquirindo o televisor através do sistema de pré-venda, com prazo de meses para a entrega. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Afasto a preliminar argüida. Não há se falar em perda do objeto, prosseguindo o feito com relação ao pedido de dano moral. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o autor adquiriu da ré uma televisão Sony, características a fls.04, pelo valor de R$15.999,00, em junho de 2010, com prazo de entrega de quatro dias úteis (fls.17 e 21). Indiscutível, ainda, que não recebeu o produto, mas a primeira parcela da compra foi lançada em seu cartão de crédito. Importante salientar que o cancelamento da compra, com estorno dos valores no cartão, apenas foi providenciado pela ré em 30 de julho de 2010, ou seja, após a propositura da demanda. Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega que a entrega não foi feita por culpa da transportadora. Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema na entrega não pode ser imposto ao consumidor. No mais, os documentos de fls.22/25 demonstram que a ré não teve qualquer problema na entrega, tendo, na realidade, colocado à venda produto não disponível. Com efeito, verifica-se que o autor teve seu primeiro pedido não autorizado pela administradora do cartão (fls.20). Refeito o pedido, a compra foi confirmada, com prazo de entrega até o dia 28 de junho de 2010 (fls.21). Nota-se que a fls.20 a ré confirmou que o produto estaria reservado ao autor. E, se confirmou a segunda tentativa de compra, evidente que tinha ou deveria ter o produto em estoque. Dois dias após a compra é que o autor foi informado de atraso na entrega (fls.22). Posteriormente, a ré informou que não tinha previsão para reposição do produto (fls.23). E, finalmente no dia 06 de julho, ou seja, quase um mês após o primeiro contato, a ré admitiu que houve esgotamento do item (fls.25). O autor, assim, ficou aguardando a entrega do produto, que como já exposto, sequer existia para a venda, não havendo prova em sentido contrário. Inadmissível que a ré anuncie um produto, confirme a compra e permaneça inerte. Não há justificativa, ainda, para o lançamento da primeira parcela em cartão se a ré já sabia, no mínimo, da impossibilidade de cumprimento do prazo (tanto é assim que o primeiro email foi encaminhado dois dias após a compra). As falhas da ré foram sucessivas, devendo o autor ser indenizado. Os danos materiais foram ressarcidos, restando os morais, que não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento. O autor acreditou no serviço de venda pela Internet da ré, arcou com a parcela lançada em seu cartão e não recebeu o produto, especialmente escolhido para acompanhar os jogos da copa do mundo, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da ré. O autor, mesmo cumpridor de suas obrigações, ficou privado do produto, o que lhe gerou stress, preocupação e angústia. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$4.500,00, que equivale a quase 30% do valor do produto. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$4.500,00, com atualização monetária desde junho de 2010 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$192,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
