

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015190-19.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alexandre de Carvalho
Requerido:Unimed Regional da Baixa Mogiana - Cooperativa de Trabalho Médico
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
ALEXANDRE DE CARVALHO ajuizou a presente ação em face de UNIMED REGIONAL DA BAIXA MOGIANA - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, ser beneficiário de contrato de plano de saúde firmado com a requerida e que teve indicação médica para realização de cirurgia de retirada de tumor cerebral. Sendo assim, requereu à ré autorização para o procedimento, o qual lhe foi negado. Por essas razões, apontou a necessidade da cirurgia indicada, pleiteou a condenação da requerida em custear o tratamento. Com a inicial, aditada às folhas 45/46, vieram documentos.

A liminar foi deferida às folhas 33/34 e 65/66, contra a qual a requerida interpôs recurso de agravo de instrumento às folhas 116/130, o qual foi negado seguimento, segundo informações obtidas no site do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação às folhas 132/144. Preliminarmente, arguiu a carência de ação, pois jamais se recusara na autorização do procedimento cirúrgico de retirada de tumor cerebral no autor. O procedimento solicitado se encontraria em fase de autorização quando o autor resolvera buscar a tutela jurisdicional de seu direito. Negou que houvesse demora na emissão da autorização, pois os procedimentos médico-hospitalares pretendidos pelo requerente dependeriam de análise prévia da operadora do plano de saúde, os quais já estariam sendo efetivados. Não teria obrigação de custear o medicamento linelezolida, tendo em vista que se trataria de medicação de uso domiciliar. O tratamento home care não encontraria cobertura contratual nem estaria contemplado na Resolução nº 262 da ANS. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Não houve réplica (folha 204).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As condições da ação são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela parte. Assim, o juiz deve verificar, de forma hipotética, se o autor tem interesse na propositura da ação, ou seja, se para consecução do objetivo perseguido, ante a resistência da parte contrária, necessário o provimento jurisdicional, e se adequada a via por ele eleita para tanto. É o quanto basta para o reconhecimento do interesse da parte e consequente afastamento da preliminar de carência de ação. 

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária da requerida, como se verifica às folhas 29, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a exordial - páginas 30/32, a parte requerente é portadora de tumor cerebral e necessitava de tratamento cirúrgico de urgência. 

A cirurgia se fez indispensável pelo que consta no relatório médico, que disse ser necessária a intervenção cirúrgica de imediato, sob pena de sérias consequências, motivo pelo qual não seria possível prolongar demasiadamente a emissão de autorização do procedimento pela requerida, sob pena de tornar inócuo o procedimento diante do risco de morte do paciente. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP - Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 - g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado ao requerente, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos.


Registre-se, no entanto, para que se evitem maiores tumultos, que a cobertura reconhecida não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente que não seja credenciado pela ré, hipótese na qual deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de desequilíbrio contratual. Nesse sentido:

Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TIS - Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Marcia Tessitore - DJ: 22.10.2013 - g.n.). 

Também nessa esteira, resta devidamente demonstrado nos autos a necessidade de tratamento médico do autor em regime de home care. Com efeito, tendo-se por base o quanto atesta o relatório médico de folhas 62/63, a parte requerente carece de fisioterapia motora e respiratória e de fonoterapia, bem como os materiais e medicamentos necessários para tanto, tais como enoxaparina 60 mg (SC) 12/12 horas por quatro meses, cama hospitalar, cadeira de rodas com suporte para banho, realização de exames de sangue conforme solicitação médica, transporte em ambulância simples para realização de consultas e exames de imagem, quando necessário e para conclusão da radioterapia - 10 sessões, na forma e quantidades apontadas por seus médicos.

Assim, impõe-se, no caso, a aplicação do entendimento que se consolidou com a edição da Súmula 90 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo, segundo a qual: havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.



Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às páginas 33/34; b) condenar a requerida a arcar com o custeio integral de todas as despesas relacionadas ao procedimento cirúrgico indicado pelo médico que atende o autor, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados e, também, providenciar ou custear o tratamento de home care para> fisioterapia motora e respiratória e de fonoterapia, bem como os materiais e medicamentos necessários para tanto, tais como enoxaparina 60 mg (SC) 12/12 horas por quatro meses, cama hospitalar, cadeira de rodas com suporte para banho, realização de exames de sangue conforme solicitação médica, transporte em ambulância simples para realização de consultas e exames de imagem, quando necessário e para conclusão da radioterapia - 10 sessões, na forma e quantidades apontadas por seus médicos, ressalvando, apenas, que eventuais honorários de médico particular deverão ser reembolsados nos limites do contrato.

Em razão da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados equitativamente (artigo 20, parágrafo 4º do CPC) em R$ 2.000,00.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
