

SENTENÇA

Processo n.º:011.10.015818-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antônio da Silva Ramos
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
O autor aderiu ao contrato de seguro-saúde oferecido pela ré com o propósito de garantir, para cada evento, o reembolso das despesas médicas e hospitalares efetuadas com o seu tratamento. O contrato contém Tabela de Prêmios, de forma a fixar a quantidade de US (unidade de serviço), por segurado, para cada plano de seguro e faixa etária, com base na qual os prêmios mensais e os reajustes são calculados. Inicialmente, com a adesão ao contrato, o prêmio mensal foi apurado mediante a multiplicação da quantidade de US, prevista para o autor, pelo valor, em moeda corrente, de cada US. Depois, durante a execução do contrato, o prêmio foi majorado anualmente, no mês de aniversário da apólice, e por ocasião do deslocamento do segurado para outra faixa etária: na primeira hipótese, por meio de reajustes do valor da US, enquanto, no segundo caso, mediante o aumento da quantidade de US relacionada com a situação do autor.
À luz da petição inicial, o autor questiona tão-somente o aumento decorrente de mudança de faixa etária, ocorrido, a partir do momento em que ele completou sessenta anos de idade, em janeiro de 2010. E o inconformismo do autor procede. Ora, o contrato não informa o valor, em moeda corrente, da US e a ré não provou ter esclarecido o autor, no ato da contratação, sobre o valor inicial da US para cada faixa etária e os critérios de reajuste da US, realizados de acordo com uma fórmula complexa, baseada em variações de custos médicos e hospitalares desconhecidos do aderente, o que evidencia, exemplarmente, o déficit informativo orientador do comportamento da seguradora.
Destarte, o reajuste impugnado, previsto em cláusulas redigidas de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance, não vincula o autor, até porque, previamente, não lhe foi oportunizado completo conhecimento de seus respectivos conteúdos (artigo 46, do CDC). Na realidade, uma vez consideradas a massificação das práticas comerciais, a natureza do contrato (do tipo adesão), a redação das cláusulas de reajuste e a vulnerabilidade do consumidor, é evidente que o autor, no ato da contratação, não teve plena ciência dos efeitos futuros a serem produzidos pela sua idade na definição do prêmio mensal devido.
Logo, o reajuste impugnado é abusivo, baseia-se em cláusulas nulas e devem ser excluídos, especialmente para tutelar as legítimas expectativas do autor e evitar a consagração da violação dos deveres anexos de informação, esclarecimento e transparência. Ademais, à luz da catividade inerente ao ajuste, que coloca o consumidor em posição de extrema dependência, e diante da idéia de solidariedade e cooperação que identifica particularmente o contrato de seguro-saúde, é de rigor impedir a utilização de expedientes idealizados para forçar o desligamento contratual do consumidor, justamente no período em que mais necessita do seguro.
Vale dizer: impõe prestigiar o padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas, a dignidade da pessoa humana e o solidarismo - valores superiores de nosso ordenamento jurídico -, obstando, por outro lado, o abuso da posição de força e a exploração das vulnerabilidades do consumidor.
No mais, o artigo 230, da CF/1988, estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando seu bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida, motivo pelo qual as cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, estabelecem reajuste em razão de faixa etária são, quanto às pessoas de terceira idade, inconstitucionais.
Com efeito, afetando a saúde, dignidade e vida dos idosos, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e instituem inadmissível tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetos fundamentais de nossa República (artigo 3º, IV, da CF/1988), pois em manifesto descompasso com a ideologia constitucional, com os fins e objetivos do Estado (cf. artigo 230, da CF/1988).
A propósito, ainda, a norma contida no artigo 15, § 3º. do Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2.003), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, é mera concretização dos princípios e regras plasmados na Constituição, tanto que irrelevante o fato de ter entrado em vigor depois do aperfeiçoamento do contrato celebrado pelas partes.
Sob outro prisma, com relação ao indébito, a restituição em dobro é devida, com fundamento no CDC, porquanto o engano justificável está descartado, já que a conduta da ré foi marcada pela falta de transparência, abuso da posição de força e exploração da vulnerabilidade do consumidor.
Por fim, o reajuste abusivo, gerando cobrança indevida, não desencadeia, por si, danos morais. Na verdade, desperta mero aborrecimento, simples chateação, inidônea, então, para justificar uma indenização por danos extrapatrimonais. Em resumo: não tratada nenhuma situação particular a revelar que os direitos da personalidade do autor foram atingidos, o pedido, no ponto sob exame, não admite acolhimento.
Pelo todo acima exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a nulidade da cláusula contratual que, a partir do momento em que o segurado completa sessenta anos de idade, estabelece o reajuste do prêmio em razão do deslocamento de faixa etária; rever o valor do prêmio mensal, com exclusão do aumento promovido em janeiro de 2010, baseado em deslocamento de faixa de etária; obrigar a ré a abster-se de qualquer novo reajuste fundado em deslocamento de faixa etária; e condenar a ré a restituir em dobro ao autor aos valores pagos a maior entre janeiro de 2010 e a data do cumprimento da tutela antecipada, acrescidos de correção monetária, desde os desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Preparo: R$ 400,00.
Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.
PRIC
São Paulo, 13 de setembro de 2010.
