

SENTENÇA

Processo nº:0015979-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Priscila Alencar Sousa
Requerido:Saúde Medicol S/A - Plano de Assistêcia à Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




VISTOS.


PRISCILA ALENCAR SOUZA, representada por seu genitor CARLOS SANTOS SOUZA, ingressou com AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada contra SAÚDE MEDICOL S/A PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE, alegando, em resumo, que aderiu ao plano individual Master 520 prestado pela ré em nome da autora, sendo que sempre pagou regularmente as mensalidades. Todavia, levada a autora a um especialista em cirurgia pediátrica, a menor foi diagnosticada com Hérnia Umbilical, com recomendação de intervenção cirúrgica. No entanto, contatada a ré, recebeu a informação de que a cirurgia não havia sido liberada. Posteriormente soube que o plano tinha sido cancelado por inadimplemento da prestação vencida em maio de 2011, a qual havia sido paga no mês do vencimento. Por tais fundamentos, pleiteou que a ré seja condenada a autorizar a intervenção cirúrgica, bem como a lhe pagar indenização por danos morais estimada em 20 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.
Concedida a liminar à fls. 46/47, o réu, regularmente citado, ofertou resposta à fls. 90/96, postulando pela improcedência dos pedidos. Afirmou, em suma, que o pagamento da mensalidade de maio de 2011 ainda se encontra em aberto, destacando que o comprovante de pagamento de fls. 35 não se refere à mensalidade de maio de 2011, mas de abril daquele ano, sendo que no demonstrativo juntado é possível se observar outras duas mensalidades inadimplidas. Logo, como a autora não cumpriu suas obrigações contratuais, não fazia jus ao recebimento da contraprestação. Impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos.
Réplica (fls. 99/103), com documentos (fls. 104/107).
Parecer ministerial pela procedência da ação (fls. 113/116).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Não há necessidade de produção de outras provas, razão pela qual conheço diretamente do pedido e passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, consta dos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, plano Master 520 E, bem como restou incontroverso e demonstrado documentalmente, pela guia de solicitação de internação de fls. 33, que à autora, criança com 05 anos de idade, foi recomendada a realização de intervenção cirúrgica.
Cinge-se, pois, a discussão sobre a regularidade da negativa de cobertura da ré em relação ao procedimento supramencionado por inadimplemento de mensalidade pretérita relativa ao mês de maio de 2011.
Pois bem.
Analisando-se a planilha apresentada pela ré às fls. 97, verifica-se que a mensalidade de maio de 2011 realmente ainda encontra-se em aberto, visto que o pagamento realizado em 11/05/2011 destinou, na verdade, à mensalidade de abril, vencida em 30/04/2011.
Isto porque, conforme se verifica da documentação carreada com a inicial e da supramencionada planilha, a autora vinha, desde 01/04/2010, com algumas exceções, efetuando o pagamento das mensalidades com dias de atraso, algumas vezes até no mês seguinte ao do vencimento da mensalidade. Veja, por exemplo, pagamento da mensalidade de 30/05/2010 em 07/06/2010, mensalidade de 30/06/2010 em 07/07/2010.
No ano de 2011, observa-se que a mensalidade vencida em 30/01/2011 foi quitada em 22/03/2011; a vencida em 28/02/2011 em 08/02/2011; a vencida em 30/03/2011 em 07/04/2011.
A par disso, a outra mensalidade datada de 30/03/2011 foi cancelada em 07/02/2011.
A mensalidade de 30/04/2011, por sua vez, foi quitada em 11/05/2011, referindo-se ao boleto quitado juntado às fls. 35, constando, desta feita, em aberto a mensalidade vencida em 30/05/2011.
Note-se que o vencimento das mensalidades ocorre dia 30, não havendo razão para o vencimento da mensalidade de maio ter sido antecipado. 
Por outro lado, também se verifica que não há qualquer prova documental do pagamento da mensalidade de abril de 2011 que não por meio do boleto de fls. 35.
Assim, a mensalidade de maio de 2011, de fato, estava inadimplida quando da negativa de cobertura da cirurgia recomendada à autora.
Todavia, é possível notar que, no início da contratação, o mês de abril de 2010 teve duas mensalidades adimplidas em 01 e 30 de abril, o que não restou explicado pela ré e pode ter gerado confusão ao consumidor sobre a pendência de mensalidades. 
Também, a notificação juntada às fls. 38, encaminhada ao representante legal da autora a respeito da inadimplência com relação à mensalidade do mês de maio de 2011 (fls. 38), é extemporânea, na medida em que está datada de quase um ano depois do vencimento da prestação (10/04/2012), não observando a parte final da regra prevista no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, no sentido de que a notificação deve ocorrer até o quinquagésimo dia de inadimplência.
Demais disso, aplicando-se a teoria da função social do contrato (artigos 421 e 422 do CC), infere-se que o inadimplemento da prestação de maio de 2011 não era substancial a ponto de interessar à ré a suspensão ou rescisão do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, na medida em que, contraditoriamente, continuou e aparentemente continua emitindo boletos para pagamento das contraprestações ajustada no contrato, bem como autorizou administrativamente o procedimento depois de acionada no PROCON embora em outro hospital (fls. 36). Logo, reputa-se indevida a negativa de cobertura da cirurgia recomendada à autora.
Nesse sentido, confira: 
Ementa: Ação de obrigação de fazer restabelecimento de contrato de plano de saúde ? sentença de procedência ? insurgência da requerida ? desacolhimento ? ausência da necessária notificação, de acordo com o disposto no artigo 13, parágrafo único, II, da Lei nº 9.656/98 ? impossibilidade de suspensão dos serviços ? requerida que, a despeito de afirmar inadimplemento do autor, procede à emissão de boletos para quitação de valores, sem qualquer oposição ? sentença mantida ? Recurso improvido. (TJSP, Ap. nº 0020038-58.2011.8.26.0451, Rel. Des. A.C. Mathias Coltro, j. 21/03/2012);
PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.
1. Suspensão/rescisão do contrato. Alegação de atraso das mensalidades superior a sessenta dias. Emissão de novos boletos e recebimento dos valores vencidos, a despeito da inadimplência da autora. Ato incompatível com o intuito rescisório. Inobservância, outrossim, do disposto na Súmula 94 deste TJSP.
2. Ausência de cobertura contratual. Abusividade reconhecida. Autora, em estado de parto, que teve negada a utilização dos hospitais credenciados à ré para realização de cirurgia. Reembolso das despesas assumidas de forma particular, na espécie, autorizado. Danos morais, outrossim, configurados. Recusa que causou verdadeira agonia à paciente longe de um singelo aborrecimento. Precedentes desta Câmara. Valor da indenização (R$ 10.000,00). Manutenção. Verba fixada em simetria com as diretrizes do artigo 944 do Código Civil. SENTENÇA PRESERVADA NOS TERMOS DO ART. 252 DO RITJSP. APELO PROVIDO. (TJSP, Ap. nº 0007000-91.2013.8.26.0003, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 21/10/2013).     
Quanto às mensalidades vencidas em 30/08/2012 e 30/08/2013 que eventualmente estejam em aberto também não justificam, por ora, a suspensão ou cancelamento do contrato, seja pelo motivo supra, seja porque não demonstrado o envio e recebimento de prévia e inequívoca comunicação nos termos da Lei nº. 9.656/98.
Por fim, não há o que se falar em dano moral considerando que não houve prejuízo à criança que foi submetido à intervenção cirúrgica depois de concedida a tutela antecipada, bem como porque a negativa, diante do inadimplemento da parcela de maio de 2011, decorreu de interpretação contratual equivocada dada pela ré, não adotada por este Juízo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, apenas para tornar definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 46/47, extinguindo o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa, além dos honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P. R. I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
