

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015184-80.2011.8.26.0011
Requerente:Suzano Empreendimentos e Participações Ltda.
Requerido:Arrifes Construtora e Empreendimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Suzano Empreendimentos e Participações Ltda ajuizou esta ação contra Arrifes Construtora e Empreendimentos Ltda alegando que em 2002 adquiriu imóvel da ré no qual esta havia iniciado, sem concluir, a construção de um edifício de apartamentos.  Em decorrência de danos causados a imóvel vizinho pertencente a Mario Mizunuma, teria a autora sido condenada judicialmente ao pagamento de indenização.  Pleiteia, agora, que a ré lhe ressarça os valores da indenização tendo em vista que os danos teriam sido causados em 1998, antes da venda do imóvel para a autora.
A petição inicial veio instruída com cópia da ação judicial (fls. 34/358), com cópia da sentença (fls. 321/330) e do acordo judicial (fls. 355/356).
Excluíram-se do pólo passivo os sócios da ré (fls. 398/401).
A ré não foi localizada para citação (fls. 411, 422, 444), apesar dos ofícios expedidos para sua localização (fls. 429, 453/458).
Citada por edital (fls. 469), nomeou-se-lhe curador especial (fls. 484) que apresentou contestação por negação geral (fls. 487/489).
Réplica às fls. 493/494.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Em que pese a contestação por negação geral, os documentos constantes dos autos são suficientes para o acolhimento da pretensão indenizatória da autora.
A matrícula imobiliária de fls. 50/53 (matrícula 98.601 do 16º CRI) comprova que a ré iniciou em 1997 a construção de empreendimento no imóvel e que alienou o imóvel para a autora em 2002.
A petição inicial da ação judicial (Proc 583.00.2003.118084-8) de fls. 37 comprova que os fatos subjacentes à condenação da empresa autora ocorreram em 1998, antes da venda do imóvel pela ré.  A sentença judicial proferida (fls. 321/330) e o acordo judicial de fls. 355/356 comprovam que a autora suportou o pagamento de indenização de R$ 40.000,00 em outubro de 2009.
A empresa requerida, na qualidade de proprietária à época dos fatos e responsável pela construção que causou os danos ao imóvel vizinho, tem o dever de ressarcir os valores indenizatórios pagos pela autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SUZANO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou contra ARRIFES CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS LTDA e CONDENO esta a pagar à autora o valor de R$ 40.000,00, válido para outubro de 2009.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde outubro de 2009 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação editalícia (maio de 2012, fls. 469), na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
