

SENTENÇA

Processo nº:053.09.015459-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luiza Maramaldo Barreiros
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 22 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 22 de dezembro de 2009




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.015459-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luiza Maramaldo Barreiros
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo









Maria Luiza Maramaldo Barreiros move esta demanda em face da Fazenda Pública do Município de São Paulo, alegando que permaneceu em licença médica por cinco anos ininterruptos, antes de sua aposentadoria, a partir de maio de 2003. A ré deve efetuar o pagamento do auxílio-doença, mas não pagou os períodos entre maio de 2004 e maio de 2005 e maio de 2007 e maio de 2008. Pede a condenação no pagamento do benefício e em indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Alega que efetuou os pagamentos correspondentes aos períodos entre maio de 2003 e maio de 2004,  entre maio de 2004 a maio de 2005, e entre maio de 2005 a maio de 2006. Houve interrupção no período de licenças, entre 28/08/06 e 30/08/06, de modo que começou nesta data novo período, entre esta data e agosto de 2007, que lhe foi pago. Finalmente, não tem a autora direito ao último período, pois foi interrompido pela aposentadoria em maio de 2008. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A rigor, teria razão a ré, porque foi interrompida a licença médica em meados de 2006. Isso, entretanto, apenas em caso de rigor absoluta e completamente extremado. Extremado, inclusive, da própria realidade.
Realmente, é incontroverso que a autora esteve de licença médica a partir de maio de 2003, até sua aposentadoria em maio de 2008, depois de cinco anos de afastamento.
É requisito para a aposentadoria a permanência, durante cinco anos, em licença médica, requisito que evidentemente a autora preencheu, como reconhecido pela ré. A interrupção da licença, por três dias, não pode ter qualquer influência em impedir o pagamento do benefício, pois é evidente que continuava o impedimento ao exercício do cargo, devendo-se essa mínima interrupção a problemas burocráticos ou, pior, à intenção de prejudicar a autora. Seja como for, o fato é que esses três dias não têm relevância para interromper o pagamento do benefício pretendido, porque a toda evidência a licença médica continuou.
Assim, tem direito a autora ao pagamento do benefício pretendido. O pedido foi circunscrito a dois períodos, um dos quais foi pago em junho de 2009, relativo ao prazo entre agosto de 2006 e agosto de 2007. Como já exposto, a ré deixou de reconhecer como devido o pagamento entre maio de 2006 e maio de 2007 e maio de 2007 e maio de 2008, pois considerou uma interrupção. Assim, como isso não se pode fazer, na verdade eram devidos dois pagamentos, e não apenas um, como pretende a ré. Dessa forma, prejudicado o pedido quanto a um dos pagamentos (pois houve perda superveniente de objeto, com o seu pagamento depois de ajuizada a demanda), resta devido um período.
Quanto aos danos morais, não ficaram caracterizados, pois não há qualquer sofrimento íntimo decorrente do não pagamento de um benefício, que possa ser objeto de indenização por dano moral. Não se caracterizaram os danos, portanto, não havendo o que indenizar.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a ré a pagar à autora um período de auxílio-acidente, acrescido de juros de mora de 6% ao ano, contados da citação, e julgar parcialmente prejudicado o pedido, quanto ao segundo dos períodos de auxílio-acidente.
Pela sucumbência, recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que adiantou e com os honorários de seu respectivo patrono.
PRI..
