

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015110-60.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:João Batista de Souza, CPF 152.443.448-54
Adv.:Leandro Costa Saletti, OAB/SP 187.142
Requerido:Argeu Carlotti, CPF 080.407.450-04

Adv.:Ana Paula de Almeida Couto, OAB/SP 133490

Data da audiência:18/04/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, um informante do réu (Lourdes Alves de Moraes, CPF 950.245.578-91). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar argüida. A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos do artigo 282 do CPC e possibilitando ampla defesa. No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente por falta de provas. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da motorista do veículo do réu teria consistido em dar marcha ré, sem os devidos cuidados. As partes não apresentaram testemunhas, restando apenas as versões dos condutores, opostas. Com efeito, o autor, em depoimento pessoal, disse que estava parado em frente ao estabelecimento comercial e que a motorista do veículo do réu, tendo sua vaga ocupada por outro veículo, deu ré, com raiva, colidindo contra a frente de seu carro. A condutora do veículo do réu, por sua vez, alega que seu carro estava estacionado na vaga da padaria e que, ao sair, foi surpreendida pelo veículo do autor, que estava embicado na vaga e com o farol apagado. Disse que apenas encostou no carro do autor, sem qualquer avaria. O autor não registrou ocorrência, o que normalmente ocorre nos casos em que o prejuízo é considerável. As fotografias juntadas com a inicial atestam danos, sendo o veículo atingido na frente, mas ao lado esquerdo. O local supostamente atingido não condiz com os fatos narrados pelas partes. Em primeiro lugar, de acordo com a versão do autor, se o veículo da ré estava tentando estacionar (logo, não estava saindo da vaga) e se deu ré (não explicando o autor de onde surgiu o carro que teria ocupado a vaga da condutora), o veículo do autor teria tido a frente toda atingida. E, pela versão da motorista do veículo do réu, se o veículo do autor estava embicado e ela saindo da vaga, eventuais danos seriam na frente, do lado direito. Em segundo lugar, ainda que possível a ocorrência de danos, de qualquer modo não na proporção alegada pelo autor, certo que ele concorreu para os fatos, já que, estando parado no local, de noite, fora da vaga demarcada, deveria estar com o farol do veículo ligado. Desse modo, não especificada e comprovada a culpa da motorista do veículo do réu e não havendo prova de que sua conduta tenha gerado os danos noticiados na inicial, não há como se acolher o pedido. Observo, por fim, que sendo o autor dono de oficina, é no mínimo estranho que tenha obtido orçamento menor com terceiro, o que não foi suficientemente esclarecido em depoimento pessoal. Logo, havendo dúvidas sobre quem está faltando com a verdade, é de rigor a aplicação do artigo 333, I, do CPC, sendo o ônus da prova do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$217,65, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
