

SENTENÇA

Processo nº:0015690-43.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edvaldo José dos Santos
Requerido:Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. EDVALDO JOSÉ DOS SANTOS moveu a presente ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c.c. pedido de reparação de danos materiais e morais - Rito Ordinário em face de UNIBANCO S.A, alegando, em resumo, que é aposentado por invalidez pelo INSS, recebendo seu benefício mensal em agência do banco requerido. Ocorre que o Réu descontou indevidamente o valor total consignado de R$ 4.209,97, de forma parcelada, em seu benefício previdenciário, sem que houvesse qualquer relação jurídica que pudesse lastrear a conduta, causando-se aborrecimentos. Almeja a declaração de nulidade do negócio jurídico e a condenação do Réu à devolução do dinheiro descontado e ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em 100 (cem) salários mínimos. 
Houve emenda à petição inicial (fls. 28/29).
Devidamente citado (fls. 49), o Requerido apresentou contestação (fls. 51/53). Em síntese, desse que estaria em tratativas de acordo com o autor, e que propôs o pagamento de R$ 1.865,22, bem como a ?baixa? dos contratos. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 63/65).
A audiência de conciliação designada resultou prejudicada, em face da ausência do requerente e seu advogado (fls. 80).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da inicial, o autor pretende ver anulados os descontos efetuados pelo requerido em seu benefício previdenciário. Para tanto, alega que nunca realizou empréstimos junto ao réu, e que os descontos consignados em sua conta são ilegais. 
Por sua vez, o banco réu não impugnou os fatos narrados na inicial, limitando-se a dizer que estaria propondo uma transação ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.865,22, e a ?baixa? dos contratos digladiados. Aliás, o réu sequer juntou cópia dos alegados contratos, nem qualquer outro documento que pudesse comprovar os negócios jurídicos supostamente entabulados.
Destarte, restou incontroversa a alegação de inexistência de qualquer relação jurídica entre o Autor e o Réu que pudesse lastrear os descontos efetuados no benefício previdenciário do Autor. Tal fato é caracterizador da total desconsideração dos títulos (contratos), os quais não podem mesmo produzir qualquer efeito legal.
Sendo assim, os referidos contratos são juridicamente inexistentes, sendo nulos os descontos efetuados. Por conseguinte, o Réu deve devolver ao Autor o numerário descontado indevidamente.
Nesse ponto, cabe aceitar exatamente o valor informado pelo autor em sua peça inicial (R$ 4.209,97), cuja devolução é devida pelo réu. Aliás, em nenhum momento o réu impugnou esse valor e os documentos juntados pelo autor, mas restringiu-se a dizer que proporia um acordo ao autor, para pagar-lhe apenas R$ 1.865,22, sem justificar o porquê da oferta em valor tão inferior ao que efetivamente descontou da conta do autor (fls. 52).
Por outro lado, a conduta perpetrada pelo Réu causou mesmo danos morais ao Autor.
Os documentos apresentados com a exordial confirmam a realidade de que o Acionado chegou a descontar mensalmente os valores de R$ 199,90 e R$ 211,74 do benefício previdenciário do autor (fls. 11/17). Levando-se em conta que o valor deste último era de R$ 706,74 (fls. 17), é evidente que o desconto comprometeu a qualidade de vida do Autor.
O Demandante é aposentado pelo INSS, em razão de invalidez. Recebe a quantia de um salário mínimo, aproximadamente, para sobreviver. Então, é evidente que um desconto indevido de R$ 211,74 em seus parcos rendimentos vai afetar, e muito, a sua qualidade de vida e lhe causar aborrecimentos e angústia, principalmente na hora de pagar as contas. Trata-se de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Conseqüentemente, o Autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Acionante tem direito ao recebimento de uma justa indenização. Contudo, reputo exorbitante o valor de 100 (cem) salários mínimos, por estar acima daquele cotidianamente aceito pelos tribunais pátrios. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em (dez) salários mínimos, ou R$ 6.780.00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o Réu tome as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 
Entrementes, a redução do montante indenizatório do dano moral não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do C. STJ).

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c.c. pedido de reparação de danos materiais e morais movimentada por EDVALDO JOSÉ DOS SANTOS em face de UNIBANCO S.A, para o fim de declarar inexigíveis os contratos de empréstimo mencionados na inicial e seus descontos no benefício previdenciário do Autor, bem como para condenar o Réu à devolução integral dos valores já descontados, os quais somam a importância de R$ 4.209,97 (quatro mil, duzentos e nove reais e noventa e sete centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Outrossim, condeno o Demandado a pagar ao Demandante a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil e setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
Finalmente, condeno o Demandado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
