

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015601-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Rodrigues de Andrade
Requerido:Alex Bruno Paulino de Lima e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor, em suma, que, no dia 28 de agosto de 2012, trafegava com seu veículo pela Avenida Francisco Morato, sentido centro. Próximo ao acesso da ponte Eusébio Matoso, o taxi do autor sofreu colisão na parte traseira, causada pelo ônibus de propriedade do corréu Alex, que era conduzido pelo corréu Diego. Após a colisão, o ônibus se evadiu do local, sendo seguido pelo autor. Sobre a ponte Bernardo Goldfarb, após ultrapassar o ônibus, este colidiu novamente na traseira do taxi, de forma proposital. Além disso, foi ameaçado pelo motorista. 
Em defesa, os réus Alex e Diego narram que acidente ocorreu por culpa do autor. Sustentam que, de forma brusca e surpreendente, o autor freou na frente do ônibus, dando causa à colisão na traseira de seu veículo. Afirmam que a atitude do autor foi irresponsável e que, assim agindo, colocou em risco os passageiros que se encontravam no interior do ônibus. Não havia motivo para que o autor freasse o veículo dele sobre a ponte, já que não havia semáforo ou tráfego intenso de veículos. Formularam pedido contraposto de indenização do valor gasto para a reparação do ônibus e de lucros cessantes dos dias em que o ônibus deixou de circular.
Por sua vez, a ré ?COOPERALFA? suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, apresentou a mesma versão dos corréus para o evento, atribuindo ao autor a culpa pela colisão. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré ?COOPERALFA?, que é cooperativa permissionária de serviço público de transporte de passageiro.

É inegável que a ré tem legitimidade para a causa ajuizada pelo autor, que teria sido vítima de acidente causado por um cooperado. Acrescente-se que ?se a cooperativa deve sua existência aos cooperados que a integra, a lógica ilação é a de que o cooperado, no fundo, ostenta o perfil de uma espécie de sua 'longa manus'. Daí porque se pode, em princípio, à conta da solidariedade prevista no art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, imputar à apelada a conduta do motorista do veículo em estaria viajando a apelante, até porque sua autorização para transportar passageiros advém do vínculo que mantém com a cooperativa? (Apelação nº 990.09.273938-7, rel. Des. Antonio Benedito do Nascimento). 

Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ACIDENTE DE TRÂNSITO SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, POR ILEGITIMIDADE DA PARTE PASSIVA. Recurso convincente Ação intentada contra cooperativa permissionária de transporte público de passageiros Ilegitimidade passiva Não configuração Solidariedade entre o condutor do veículo e a cooperativa. Sentença Anulada - Recurso Provido?. (Apelação nº 9118672-33.2008.8.26.0000, TJ/SP, Des. Relator Sergio Gomes, 05/03/2013). 

No mérito, a ação é improcedente e o pedido contraposto parcialmente procedente.
A prova oral colhida em audiência confirmou a versão dos réus para o acidente. Foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor, do motorista e cobrador do ônibus, além de dois passageiros do ônibus.
A versão do autor destoa das demais. 
Segundo o autor, o ônibus teria colidido contra sua traseira, no semáforo da Avenida Vital Brasil. Como o ônibus não parou, seguiu o ônibus na direção da ponte Bernardo Goldfarb. Em cima da ponte, quando estava na frente do ônibus, percebeu que o motorista havia freado. Parou seu taxi, saiu do veículo e foi na direção do ônibus para conversar com o motorista. Quando estava fora do carro, foi surpreendido com o fato de que o motorista o ônibus iniciou marcha e colidiu, de forma proposital, contra a traseira de seu veículo que estava parado.
A versão dos réus e dos passageiros do ônibus diverge da versão do autor. Segundo narraram o motorista e o cobrador, no semáforo da Avenida Vital Brasil, o autor forçou passagem na frente do ônibus, dando causa a uma pequena colisão entre ambos. Como a colisão foi pequena, seguiram o trajeto programado. Sobre a ponte, o taxi trafegava em ?zigue-zague? e, de forma repentina, cruzou a frente do ônibus, parando o veículo bruscamente. Não houve tempo para reação e houve a colisão. 
Os passageiros do ônibus, Claudia e Edmilson confirmaram a versão do motorista e do cobrador do ônibus. Ambas as testemunhas foram categóricas e afirmaram que o taxista cruzou a frente do ônibus e freou, de forma proposital, fazendo com que a colisão ocorresse. Eles confirmaram que a ponte estava vazia e que a manobra realizada pelo motorista de taxi a todos surpreendeu. Segundo eles, o taxista queria discutir com o motorista do ônibus e deu causa à colisão.
A prova oral colhida durante a instrução probatória confirma que o acidente ocorreu por culpa do autor. Em cima da ponte Bernardo Goldfarb, conforme comprovam as fotografias de fls. 73, ocorreu a colisão. A colisão ocorreu porque o autor ?fechou? a frente do ônibus e realizou manobra extremamente perigosa, já que parou seu veículo na frente do ônibus, de forma absolutamente repentina e surpreendente.

O acidente por culpa e absoluta imprudência do autor. O autor estava nervoso em razão da pequena colisão que havia ocorrido no semáforo da Avenida Vital Brasil (colisão que o autor não logrou comprovar tenha ocorrido por culpa do ônibus) e passou a seguir o ônibus de forma tresloucada. A seguir, o autor freou o veículo quando estavam em cima da ponte! Ao frear de forma repentina em local que não havia semáforo ou tráfego de veículos, o autor surpreendeu o motorista do ônibus, que não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão. 
Reconhecida a culpa do autor, deve arcar com o pagamento do conserto do ônibus, comprovado às fls. 133. 
Não é possível condenar o autor o pagamento de lucros cessantes porque os réus não lograram produzir prova suficiente do valor que deixaram de auferir no período em que o ônibus permaneceu na oficina de conserto.
"O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória.? (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).
Por fim, não se vislumbra a presença de uma das hipóteses do artigo 17 do CPC, motivo pelo qual se rejeita o pedido dos réus de condenação do autor à pena por litigância de má-fé. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto. CONDENO o autor ao pagamento de R$1.300,00, ao corréu ?Alex?, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (setembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (agosto de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
