

SENTENÇA

Processo nº:0015063-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Aparecido do Nascimento
Requerido:Auto Escola Águia S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de dezembro de 2010.
JOSÉ APARECIDO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação em face de AUTO ESCOLA ÁGUIA S/C LTDA. alegando, em síntese, que em 28 de novembro de 2009 contratou os serviços da demandada para formação de condutor de veículo motorizado ao preço de R$420,00, aí inclusos a inscrição, quinze aulas de volante, exame final de direção e recolhimento de taxas, pagando ainda a quantia de R$117,50 a título de exame médico. Embora ajustadas para o início de 2010, decorridos mais de oito meses, as aulas práticas não tiveram início por problemas administrativos da ré e falta de veículos apropriados. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir as quantias de R$420,00 e R$117,50; a devolução de seus documentos particulares para prosseguir o curso em outro centro de formação de condutor; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada do teor da demanda a fls. 09 e intimada a fls. 13 da redesignação da audiência de tentativa de conciliação a fls. 10, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 15, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 06/07, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o autor, bem como a devolução da quantia de R$420,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (28 de novembro de 2009 a fls. 07), acrescida de juros de mora legais contados da citação, e da importância de R$117,50, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
À míngua de especificação dos documentos que teriam sido retidos pela demandada, resta prejudicada a pretensão atinente à sua restituição.
Tenho, outrossim, que o dissabor experimentado, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral. 
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOSÉ APARECIDO DO NASCIMENTO em face de AUTO ESCOLA ÁGUIA S/C LTDA. para  declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para o autor; bem como condenar a demandada a pagar ao demandante a quantia de R$420,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (28 de novembro de 2009 a fls. 07), acrescida de juros de mora legais contados da citação, e a importância de R$117,50, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais a partir da citação.
 Sem sucumbência nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
