

SENTENÇA

Processo nº:0015845-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Muniz de Santana
Requerido:Sky.com.br




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
O requerido em contestação, limita-se a afirmar que não há nenhum contrato de serviço em nome da parte autora, razão pela qual o serviço não foi prestado.
Ocorre que a parte autora comprovou que estão sendo debitados em seu cartão (fls. 10) os valores referentes ao serviço contratado e não prestado.
Neste sentido, devida a devolução do valor pago pelo serviço que o requerido reconhece que não prestou, no valor de R$ 299,80.
Registre-se que esta implícito no pedido de desconstituição do contrato, os pedidos de abstenção de cobrança dos valores e em caso de não cessar as cobranças a devolução dos valores indevidamente debitados no cartão da parte autora.
Melhor sorte, não resta ao autora quanto ao pedido de dano moral, pois o fato não extrapolou o mero inadimplemento contratual.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de: 
1) desconstituir o contrato que deu causa ao débito na fatura do cartão da parte autora, sem qualquer ônus para a parte autora;
2) condenar o requerido a devolução do  valor de R$ 299,80, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da data da citação, e demais valores que foram indevidamente descontados do cartão do autor (art. 290, CPC).


Concedo tutela de ofício, determinando que o requerido, a partir da intimação pessoal desta (Súmula 410, STJ), providencie o cancelamento dos débitos junto ao cartão de crédito da parte autora, referente ao contrato desconstituído, sob pena de multa no valor do dobro do valor indevidamente descontado do cartão.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
