

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015180-09.2012.8.26.0011
Requerente:Simone da Rocha Santana
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega a autora que emitiu um cheque no valor de R$ 236,82, esclarecendo que foi informada pela empresa que recebeu o título que o cheque havia sido devolvido pelo réu pelo motivo 31 )preenchimento incorreto), sendo certo que nenhum erro foi identificado no título.
A autora afirma que emitiu um outro cheque de R$ 55,00, mas o banco também se recusou a recebê-lo, alegando agora falta de fundos, o que também aconteceu com um terceiro cheque emitido pela autora no valor de R$ 300,00, alegações estas inverídicas. Por esta razão, a autora requer indenização por danos morais.
O réu alega em defesa que a autora não apresentou em juízo o primeiro cheque, embora tenha dito na inicial que o resgatou junto ao credor.
A ausência deste título realmente nos impede de verificar se o banco estava certo ou não em relação à devolução.
Porém, no tocante aos outros dois cheques, ou seja, aqueles sob nº 000248 e 000249, verifico pelos extratos juntado aos autos que, quando da apresentação de ambos, havia provisão  suficiente de fundos na conta da autora (fls. 12), por isso não havia razões para que o banco procedesse à devolução.
Assim, em razão dos transtornos decorrentes, razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais nos termos do artigo 14 do CDC.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 190,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença:

Autora:Adv. Autora:

Réu:Adv. Réu:
