

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0015852-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Heloisa Pereira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por dano moral movida por Heloisa Pereira em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Diz a autora que é segurada da primeira ré no plano básico 10, sendo portadora de obesidade mórbida. Afirma que em razão de tanto, desenvolveu outras doenças decorrentes da obesidade, sendo que seu quadro vem se complicando, apresentado síndrome metabólica, risco cardíaco, hipertensão, dores nos ossos, doenças do sono (apnéia), conforme relatório médico acostado aos autos com a inicial.
Em razão de tanto, o médico responsável pelo tratamento da autora indicou a realização de tratamento cirúrgico para obesidade (gastroplastia laparoscópica  por vídeo-laparoscopia), que seria realizada em hospital credenciado da ré, qual seja, o Hospital São Camilo, em 05 de outubro de 2012.
Ocorre que a ré negou a cobertura da cirurgia em questão, sob o fundamento de se tratar de doença ou lesão preexistente (documento de fls. 39) e de não ter sido cumprido o prazo de carência.
Entende a autora que a cobertura é devida. Assim, requer a concessão da tutela antecipada para que a ré arque com todos os custos da cirurgia, tratamento e internação, até sua alta. 
A tutela antecipada foi deferida.
A ré Sul América apresentou contestação, na qual afirma que o procedimento de Gastroplastia para obesidade morbida não fora autorizado por não cumprimento do período de carência previsto no contrato firmado entre as partes.  
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem a autora como sua destinatária final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
A autora relata que em razão da doença que é portadora, foi indicado a realização de cirurgia gastroplastia laparoscópica com Bypass biliopancreático. A ré não nega que a ré seja portadora da doença, nem nega a sua cobertura em caso de obesidade mórbida. Porém, afirma que não fora cumprido o prazo de carência previsto no contrato firmado entre as partes..
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado.
O contrato firmado entre as partes é regular, apontando de forma clara todos os prazos de carência. A obesidade mórbida se encontra no grupo cinco de carência, no qual o prazo contratual é de 180 dias.
A autora é segurada da ré desde 10 de julho de 2012 (documento de fls. 34) e a recusa pelo plano de saúde se deu em 24 de setembro de 2012 (documento de fls. 39).
Ressalto que os documentos acostados na inicial retratam o quadro de obesidade da autora tal como alegado, mas nenhum deles refere urgência ou emergência, de forma a excepcionar a observância do prazo de carência do plano
Assim, regular a recusa da ré e a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa.
No mais, revogo a tutela inicialmente concedida. 
P. R. I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
