

SENTENÇA

Processo nº:0015137-81.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Augusto de Andrade
Requerido:Luiz Hideo Kurita e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 08/08/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por JOSÉ AUGUSTO DE ANDRADE em face de LUIZ HIDEO KURITA e CONJUNTO CONDOMINIAL EUROPA, devidamente qualificados nos autos. 
Alegou em síntese o Autor que é proprietário e residente de um apartamento do condomínio Réu e que em março de 2012 teve problemas com infiltrações no banheiro da suíte principal o que impede sua utilização e através de vistoria ficou constatado que a infiltração advinha do apartamento nº 111 de propriedade do Réu Luiz, tendo esse se prontificado a providenciar os devidos reparos, o que não ocorreu até o presente momento. Posto isto, requer que o 1º Réu seja obrigado a reparar ou deixar que terceiros reparem os vazamentos e infiltrações e que os Réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais e materiais .
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 17/97.
Houve emenda à inicial a fls. 117/115 e 135/140.
Após ser citado, o condomínio Réu apresentou contestação (fls. 197/208) alegando não haver culpa por parte deste, pois não foi omisso, não deixou de atender as normas condominiais e nem causou dano ao Autor que possa ser reparado, tendo em vista que o dano foi causado por área particular do condomínio, o apartamento do 1º Réu, sendo assim o condomínio parte ilegítima da ação. Posto isto, requer que a ação seja julgada improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 147/192.
Após ser citado, o Réu Luiz, apresentou contestação (fls. 213/220) alegando que é necessário descobrir a origem do vazamento para verificar de quem é a responsabilidade do mesmo, assim como a inexistência de dano moral. Posto isto, requer que a ação seja julgada improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 221/223
Réplica a fls. 236/243.
Laudo Pericial a fls. 331/350.
Agravo Retido a fls. 409/414.
Memoriais a fls. 415/420, 428/431 e 451/458.
É o relatório.

Fundamento e Decido.

A prova pericial comprovou que os danos causados ao imóvel do autor são oriundos exclusivamente do apartamento do requerido e, portanto, o Condomínio não pode ser responsabilizado por eventuais prejuízos ou transtornos causados ao requerente.
Na própria inicial, aliás, o autor informa que, ao ser informado dos problemas narrados na inicial, o Condomínio realizou vistoria e constatou que os vazamentos provinham da unidade do co-réu e, portanto, a partir de tal constatação competia ao requerente (e não ao Condomínio) adotar providências em face de seu vizinho para fazer cessar a situação lesiva.
O fato do Condomínio não ter penalizado o co-réu por não solucionar o vazamento que incomoda o requerente não basta para torná-lo responsável pelos danos causados.
Por tais motivos, em relação ao Condomínio a ação é improcedente.
Já em relação ao co-réu a situação é distinta.
A minuciosa prova pericial realizada demonstrou de forma cabal e induvidosa que os vazamentos que danificaram o imóvel do autor são oriundos de falhas na impermeabilização do imóvel do réu LUIZ HIDEO (fls.337/343 e 346/347) e, portanto, merece acolhida a pretensão do requerente de condenar o réu a efetuar os reparos necessários, bem como a reparar os danos morais e materiais causados ao requerente.
A existência de danos materiais restou comprovada pela perícia (fls.340/342) e pelas fotos trazidas aos autos pela parte autora (fls.20/29, 137/140 e 446/449). O valor necessário ao reparo dos danos causados deverá ser objeto de apuração por arbitramento na fase de liquidação de sentença.
É também devido o pagamento de indenização por danos morais. 
Não há como se negar que os transtornos causados pela omissão do réu em solucionar os vazamentos superaram o que seria tolerável.
Há mais de dois anos os vazamentos persistem e o autor não consegue obter do requerido providências para solucioná-los, sendo o requerente obrigado a conviver com banheiros interditados, tetos e louças sanitárias danificadas.
Esta situação desconfortável e constrangedora, causada pelo réu, justifica sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em oito mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, JULGO: 
1) IMPROCEDENTE a ação em relação ao CONJUNTO CONDOMINIAL EUROPA, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pelo condomínio e dos honorários de seus advogados, que fixo em três mil reais, porque o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento do trâmite processual, com perícia e memoriais.
2) PROCEDENTE a presente ação em face de LUIZ HIDEO KURITA para condená-lo: a) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em efetuar os reparos no apartamento 111, bloco B, do Conjunto Condominial Europa, situado na Rua Professor Pedreira de Freitas, 372, de molde a fazer cessar os vazamentos constatados pela perícia e que danificam o imóvel do autor, para o que fixo o prazo de vinte dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 em caso de descumprimento, a incidir até alcançar o valor de cem mil reais, quando se converterá em perdas e danos; b) ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao imóvel do autor e que deverão ser apurados em liquidação de sentença, na forma da fundamentação; c) ao pagamento de indenização por danos morais, fixada em oito mil reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; d) pagamento das custas e despesas desembolsadas pelo autor e dos honorários de seus advogados, que fixo em três mil reais, porque o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento do trâmite processual, com perícia e memoriais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 220,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 03 volumes).
Forme-se novo volume a partir de fls. 402.

P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
