

SENTENÇA

Processo nº:0015059-21.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Donizete Antonio Fernandes
Requerido:Marcio Felicio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao requerente, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Sustenta o autor que presenciou o requerido segurando uma das folhas do portão pertencentes à casa do autor. Aduz que o réu, além de cometer o ato de vandalismo ao quebrar o portão, também invadiu a residência do autor. Aduz que o autor teve seu nome negativado por um período de trinta e cinco dias, sem dever nada a ninguém e no período teve grande prejuízo, por culpa do réu que de forma irresponsável deixou que se incluísse seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende o autor indenização por danos materiais e morais.

O pedido de danos materiais no valor de R$3.000,00 improcede, pois não comprovou o autor documentalmente a sua ocorrência. Não foi juntado pelo autor qualquer documento que ateste o valor do portão ou de seu conserto, sendo inviável o acolhimento do pedido. 

Em relação aos danos morais, também improcede o pedido.

Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter o réu causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. No entanto, não produziu o autor qualquer prova de sua ocorrência, não trazendo qualquer testemunha que comprovasse os fatos narrados na inicial e a exigibilidade da indenização por danos morais pleiteada.

Ademais, da análise da petição inicial não se vislumbra relação entre a alegada negativação e a conduta do réu. Se não bastasse, não traz o autor prova de negativação indevida e nem esclarece porque o réu foi culpado pela inscrição. Outrossim, também não se vislumbram danos morais decorrentes da quebra do portão.   

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações do requerente e a negativa do requerido, incumbia ao primeiro a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto, a ocorrência dos fatos geradores de danos morais. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DONIZETE ANTONIO FERNANDES contra MARCIO FELICIO. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
