

SENTENÇA

Processo nº:0015472-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adalberto Daninger Penna e outro
Requerido:Sistema Fácil, Incorporadora Imobiliária - Guarapiranga Park - SPE Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.



ADALBERTO DANINGER PENNA E OUTROS movem a presente ação contra SISTEMA FÁCIL INCORPORADORA IMOBILIÁRIA GUARAPIRANGA PARK - SPE LTDA., aduzindo, em síntese, terem sofrido danos materiais cuja responsabilidade é da empresa requerida.

Afirmam que são proprietários de imóvel localizado na Rua João Freire Farto, 297, que faz divisa com imóvel em construção. A obra, no imóvel vizinho, vem sendo realizada pela ré.

Relatam que em 10 de janeiro de 2011 parte do muro que marca a divisa entre os imóveis desabou. Depois, a terra que dá suporte ao piso da garagem cedeu, o que tornou impossível a abertura do portão de entrada de automóveis e danificou o portão social do imóvel dos autores.

Esclarecem que o imóvel estava locado na ocasião e que, em razão dos danos sofridos, os autores agora tem dificuldades em firmar novo contrato de locação.

Afirmam, ainda, que o imóvel havia sido prometido à venda, mas o comprador não conseguiu aprovação da Caixa Econômica Federal para financiamento do preço prometido em razão das avarias ao imóvel causadas pela requerida. Isto inviabilizou o negócio e gerou aos autores o dever de pagar multa de R$ 15.000,00 aos promitentes compradores por atraso na assinatura da escritura e outra multa de R$ 12.000,00 pela quebra do contrato.

Para resolver a situação, a procuradora dos autores, que reside na Inglaterra, foi obrigada a antecipar sua viagem ao Brasil, arcando com taxa de R$ 225,00 para transferência de data da passagem. Além disso, a viagem fez com que a procuradora perdesse uma oportunidade de emprego.

Sustentam que deixaram de receber alugueres no valor mensal de R$ 1.500,00, por não conseguirem locar o imóvel.

Pedem indenização por danos materiais no valor de R$ 15.225,00 e morais no valor de R$ 150.000,00. Pedem, ainda, que a ré seja condenada a restaurar o imóvel dos autores, bem como a rua localizada na frente do imóvel e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 18.000,00. A inicial foi instruída com documentos (fls. 17/41).

Inicialmente a ação havia sido proposta contra Construtora Rodobens, mas posteriormente o polo passivo foi alterado com a apresentação da defesa e esclarecimento da correta denominação da parte requerida.

A ré apresentou contestação às fls. 51/66. Alega que o fato considerado lesivo pelos autores decorreu de força maior, qual seja, a chuva excepcional e atipica.
Asseveram que a reconstrução do muro de divisa aguarda apenas o término das chuvas.

Impugnam os danos materiais, por não ter sido demonstrado o pagamento de multas contratuais pelos autores aos promitentes compradores do imóvel, tampouco a rescisão do contrato de venda e compra. Apontam, também, para a falta de provas de locação do imóvel e se insurgem contra a afirmação de lucro cessante por perda de aluguel após a data da venda do imóvel.

No mais, impugna os danos morais e os valores pretendidos a título de indenização a este título. Junta documentos às fls. 67/120. 

Réplica às fls. 130/132.

Feito saneado às fls. 133, ocasião em que foi dada às partes a oportunidade de especificarem provas. A requerida pediu o julgamento antecipado do processo (fls. 138/140).

A parte autora especificou provas intempestivamente, razão pela qual declarou-se a preclusão de seu direito probatório (fls. 143).

Relatados, decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A queda do muro e as avarias causadas ao imóvel pertencente aos autores são fatos incontroversos.

Restringe-se a lide, pois, aos danos materiais e morais sofridos pelos autores e à responsabilidade da requerida em indeniza-los.

A responsabilidade do requerido pelo ressarcimento das avarias sofridas no imóvel dos autores decorre da aplicação do artigo 1311 do Código Civil, in verbis:

?Art. 1311 - Não é permitida a execução de qualquer obra ou serviço suscetível de provocar desmoronamento ou deslocação de terra, ou eu comprometa a segurança do prédio vizinho, senão após haverem sido feitas as obras acautelatórias.
Parágrafo único ? O proprietário do prédio vizinho tem direito a ressarcimento pelos prejuízos que sofrer, não obstante haverem sido realizadas as obras acautelatórias?

Como se vê, trata-se de excepcional caso de responsabilidade objetiva prevista no próprio Código Civil, já que o dever de indenizar decorre da própria propriedade da obra, e não de negligência ou imperícia na sua realização. Tanto é assim que a lei determina ao proprietário do imóvel em obras que indenize o vizinho prejudicado mesmo quando houver realizado obras acautelatórias.

É irrelevante que o réu não tenha concorrido com dolo para os danos sofridos pela autora. Aliás, não se acredita mesmo que o empreendimento tenha intenção de causar lesões aos imóveis vizinhohs. É irrelevante também que tenha agido com culpa, e tampouco se crê que o réu não tenha tomado medidas de precaução para evitar danos de tal natureza.

A responsabilidade da requerida, na hipótese, é objetiva, ou seja, independe de demonstração de qualquer ato de negligência, imperícia ou imprudência da empresa.


Na espécie, não houve nenhum fato que rompesse o nexo de causalidade.  

Não á qualquer documento nos autos que demonstre a quantidade das chuvas que atingiram o local dos fatos no dia 10 de janeiro de 2011. Neste ponto, esclarece-se que a matéria jornalística apresentada às fls. 35 indica fortes chuvas na zona sul de São Paulo, mas os índices pluviométricos não foram apontados para que se verifique a alegada anormalidade. Aliás, a zona sul de São Paulo tem tamanho é muito grande, não é possível presumir a excepcionalidade caracterizadora de força maior apenas porque em um determinado ponto da zona sul choveu a ponto de um muro caiu e uma cratera foi aberta em um determinado condomínio cujas condições de conservação são desconhecidas.

As fortes chuvas são comuns no mês de janeiro em São Paulo, inclusive aquelas capazes de causar pontos de alagamento e congestionamento. Aliás, da urbanização intensa da cidade decorrem alagamentos e congestionamentos mesmo em dias de chuva leve ou moderada, como é de conhecimento comum.

Assim, não se pode considerar uma chuva de volume desconhecido fator inesperado e imprevisível, a justificar o afastamento da responsabilidade da ré. Não se trata de força maior, já que pode e deve a ré estar preparada para chuvas de tal intensidade.

Resta, portanto, analisar os danos e estabelecer o montante da indenização.

As avarias no imóvel, conforme já esclarecido, são incontroversas e foram comprovadas pela própria requerida às fls. 90/108.

A vistoria realizada pela própria requerida apenas nove dias após a queda do muro revela as fissuras, trincas no imóvel e os danos na garagem, tal qual narrados na inicial.

 De rigor, portanto, à condenação da requerida à obrigação de fazer consistente na reparação de tais danos.

Os demais danos, materiais e morais, contudo, não foram comprovados.

Não há que se falar em lucros cessantes por alugueres não recebidos, porque o imóvel não estava locado. O último contrato de locação havia se encerrado e os locadores buscava a venda do bem. Aliás, já haviam até iniciado negociações com os compradores. Inviável, pois, a condenação da requerida ao pagamento de alugueres que os autores não receberia de qualquer jeito, seja porque o bem seria vendido, seja porque não se pode presumir que caso a venda não fosse bem sucedida seria prontamente alugado.

Também não há que se falar em ressarcimento por multas contratuais pagas aos promitentes compradores do imóvel, uma vez que não se demonstrou o pagamento de qualquer quantia a este título. Ao contrário, na inicial os autores dizem que ?talvez? sejam obrigados a pagar tais multas ?se? os promitentes compradores desistirem do negócio. A ausência de novas informações a respeito permite a conclusão de que a venda foi, afinal, concretizada ou, no mínimo, que não foi paga multa alguma pelos autores.

As despesas e eventuais prejuízos morais e materiais sofridos pela procuradora dos autores não os atingem. Trata-se de direito de terceiro que não pode ser por eles defendido. Aliás, diga-se de passagem, mesmo a procuradora não teria direito a tais ressarcimentos, porque se deixou o país de sua residência mais cedo do que planejava e perdeu oportunidade de emprego por isso, fez por mera liberalidade. Não há nenhuma alegação de que tenha sido coagida pelos requeridos.

Não há, por fim, danos morais. Os autores não moram no imóvel, sequer viram os danos. Não consta que tenham sofrido com a queda do muro. Residem em outro continente e não parecem terem sido abalados emocionalmente pelos fatos.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida à obrigação de fazer consistente em restaurar os danos provocados no imóvel. Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários  de seus próprios patronos.

R.P.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
