

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0015976-49.2011.8.26.0006 - Termo Circunstanciado
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 900238/2011 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Billy Teo Basilio e outros
Vítima:Júlio Simões Transportes e Serviços Ltda.






 Aos 28 de novembro de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceram os autores do fato Billy Teo Basilio, Everson Henrique Soares Silveira e Van Henrique de Araújo sendo-lhes nomeado para o ato a Dra. Marcia Maria Sampaio Pinto, OAB.SP.157700, Defensora Dativa plantonista,  Emerson Stefanoni acompanhado do Dr.Emerson Ramos de Oliveira, OAB.SP.143657, presente o representante civil da Empresa Julio Simões Transportes e Serviços Ltda, Sr.Leonardo Machado Junior, RG.17.973.674-7. Aberta a audiência, pelo autor do fato Bill, foi dito que foi ele quem quebrou o vidro do coletivo, sozinho, isento os demais de responsabilidade. Ainda, os autores Billy, Everson, Van foi dito que Emerson, presente a audiência, não participou dos fatos, que não o conhecem, sendo que no dia estavam acompanhado de outra pessoa chamado Emerson. Foi proposta a acordo civil que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Billy Teo Basilio  pagará à Empresa JSL S/A, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância total de R$ 1.688,00 (um mil seiscentos reais), que será paga em 17, sendo  16  parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de R$100,00 (cem reais), e a 17ª parcela no valor de R$ 88,00 (oitenta e oito reais) sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 10/12/2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, junto à agência 0231-3, conta corrente de Número 20201-0 em nome de JSL S/A, CNPJ  52548435/0237-08, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que:  Considerando que os apontados autores, tal qual, na delegacia reiteram na presente audiência ter sido Billy Teo Basile quem desferiu o soco quebrando o vidro do coletivo, sem a participação dos demais, surpreendendo-os, posto que agiu "sem pensar", requeiro o arquivamento dos autos com relação a Ivan Henrique de Araujo, Everson Henrique Soares Silveira. Com relação a Emerson Stefanoni, os apontados autores não o reconhecem, na presente audiência, como sendo a pessoa que os acompanhava, pessoa esta que conheceram na ocasião como sendo Emerson, cujo paradeiro desconhecem. Emerson Stefanoni sustenta, na presente audiência que não perdeu os seus documentos mas, também não é a pessoa envolvida nos fatos. Assim, e sem elementos para identificar a pessoa que se fez passar por ele requeiro a exclusão de Emerson Stefanoni na distribuição. Com relação a Billy Teo Basilio, cuidando-se de dano qualificado, posto que contra a Concessionária de Serviços Públicos, requeiro seja cobrado o laudo pericial faltante. Decorridos trinta dias, ou antes com a juntada, protesto por vista dos autos.  Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pela MMª Juíza foi dito: Vistos. Homologo a composição dos danos, nos termos do art. 74 da Lei 9099/95.  Determino o arquivamento do feito em relação a Everson e Ivan. Quanto a Emerson Ramos de Olveira, considerando-se que o mesmo não participou dos fatos, determino a exclusão do seu nome junto ao Distribuidor. Cobre-se o laudo pericial faltante como requerido, com a juntada no prazo de trinta dias, ou antes com a juntada dê-se vista ao MP.  Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor(a):

Partes:
