

C O N C L U S Ã O

Em  19 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0015750-22.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Lins de Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido liminar de antecipação de tutela c.c. indenização por perdas e danos morais, sob a alegação que em janeiro de 2.011 a autora adquiriu um cartão de crédito da bandeira Mastercard, vinculado à Livraria Cultura e aceitou o contrato, com a certeza de que não haveria cobrança de anuidade. Ocorre que foi efetuada cobrança, bem como compras, que não foram efetuadas pela autora, que ensejaram o apontamento do seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Entende indevida a inclusão do seu nome no SCPC e SERASA, junto à ré, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 25).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência.  Insistiu na aplicação do art. 14, §3º, II, do CDC. Entende que foi vítima de uma fraude. Acrescentou que o pedido indenizatório é incabível e discordou dos danos morais pleiteados. 

Réplica a fls. 65/68.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Assim é que estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
 
A autora adquiriu o cartão da Livraria Cultura, Mastercard Gold, com a informação de que não seria cobrada anuidade. A despeito disso, foi cobrada anuidade em 3 parcelas, fato que ensejou a reclamação descrita na inicial, sem que tivesse êxito na solução do impasse, agravando-se com o lançamento de uma compra na cidade de Manaus no valor de R$ 1.189,14, dividido em 3 parcelas.

A ré não impugnou essas afirmações, bem como não negou que fossem efetuadas as reclamações, cujos protocolos não foram impugnados. Apesar de informada dos lançamentos equivocados, manteve a cobrança e incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude do não pagamento dos débitos apontados na fatura de janeiro/2012.

Cabia à demandada tomar todas as providências devidas e não pode alegar culpa de terceiro para eximir-se, porquanto no risco de sua atividade, responde por danos sofridos por terceiro inocente. 

Os danos morais são devidos, visto como o nome da requerente foi encaminhado ao SCPC e SERASA, sendo evidente o prejuízo sofrido e o tempo gasto para apuração do ocorrido, inclusive teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a solução do impasse, solicitando tutela antecipada, que foi deferida. Ademais, a indenização deve servir como desestímulo para que fatos como estes não mais ocorram. Assim, fixo o valor da indenização em R$ 7.000,00, levando em conta os critérios mencionados.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigível o débito apontado na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 19 de junho de 2012.
