

SENTENÇA

Processo nº:0015348-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Wilson Cassiano da Silva, Deosina Corali dos Santos, Marly Pinheiro da Silva, ANA APARECIDA SILVEIRA LEITE, Sueli Aparecida Teodoro, Maria da Conceição Fraga Alves Massa, Danila Giorgia Cassiano da Silva de Lima, ALOYSIO EDWARD OLIVEIRA GOMES JÚNIOR, Silvana Aparecida Corali dos Santos, Antonio Aparecido de Andrade, Paulo Eduardo Fragoso Pinto, João Geraldo Filho, Milton Carlos da Silva, Denise Mingachos, Carlos Reixach Sanchez, Adriana Tinoco Thomaz Dalécio, Magali Faccina Silva, Vania Valeria Corali dos Santos, Marcia de Andrade Leite
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por WILSON CASSIANO DA SILVA E OUTROS, qualificados, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em síntese, a condição de servidores públicos. Ressaltaram quanto a edição da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, cujo texto determinaria a publicação das contas relativas ao pagamento dos servidores da administração. Porém, ao realizar a divulgação das contas a Prefeitura teria feito indicações quanto aos salários e títulos remuneratórios percebidos pelos servidores, dados que ultrapassariam as definições do artigo 1º da referida Lei, bem como de seu decreto regulamentador, o Decreto nº 50.070, de 02 de outubro de 2008. Ademais, a publicidade dessas informações seria evasiva, porquanto violaria desnecessariamente a vida privada dos servidores, em detrimento do artigo 5º, X, da Constituição federal.
Assim sendo, requereram a  procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 12% a partir da citação. Juntaram documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 89).
A gratuidade processual foi concedida.
Houve interposição de agravo de instrumento.
Citada, a ré ofereceu contestação mencionando que a divulgação dos dados não se fundamentaria na Lei Municipal nº 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos. Salientou ainda, os artigos 5º, XVI e XXXIII e 39 §6º, cuja redação indicaria norma bastante em si, ou seja, prescindível de outras normas.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido dos autores é improcedente. Com efeito, tratando-se de servidores mantidos pela Administração Pública, o apelo a privacidade cede passo a um dos  princípios basilares  que rege a vida pública, qual seja, o princípio da publicidade dos atos da administração.
Ainda assim, o intuito do alcaide não pode ser caracterizado como ilegal ou abusivo, uma vez que atende aos anseios da população e nada mais fez o mandatário municipal que dar satisfação aos munícipes dos vencimentos pagos com o produto dos tributos e taxas pagos pelos contribuintes.
A transparência na Administração Pública, efetivada com a medida que se quer atacar , é conduta de boa gestão da coisa pública.
Falece aos autores a conjectura do que interessa ou não aos contribuintes saberem, consoante grifado a fls.5. O que interessa ao povo saber é tudo o que diga respeito aos gastos públicos, e mais, detalhados da melhor forma possível para que possam os contribuintes, que em época de eleição atendem pelo nome de "eleitores", possam apoiar ou rejeitar o governo municipal.
Não há que se falar em qualquer risco à integridade, uma vez que não está divulgado o  endereço de qualquer servidor.
Afirmar-se que os crimes, mencionados nos anúncios trazidos à colação, decorrem da atacada divulgação é, no mínimo, subestimar a inteligência de qualquer magistrado de primeiro ou segundo grau.
O ato, enfim, encontra respaldo ético moral e constitucional, a saber, o texto do Art. 37 da Constituição Federal, na figura que determina como impositivo para a Administração Pública; princípio da publicidade.
É notório o intuito dos proponentes em tirar proveito material com o episódio.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores para condená-los nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por serem beneficiários da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.C. 


 São Paulo, 25 de outubro de 2010
