

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,    , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0015135-10.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Muller de Bebidas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

COMPANHIA MULLER DE BEBIDAS  ingressou com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em que informou que, em 06/07/2005, contra si foi lavrado o Auto de Infração nº 3.144.764-8, exigindo o valor histórico de R$937.119,36, a título de ICMS. Aduz que produz aguardente de cana de açúcar e outras bebidas, vendo grande parte de sua produção diretamente para atacadistas, que adquirem o líquido da autora, enquanto que compram o vasilhame de empresas chamadas garrafeiras. Alega que não houve a fraude alegada porquanto, muito embora tenha havido o reconhecimento da inidoneidade das empresas garrafeiras., tal fato não era de seu conhecimento. Sustentou que agiu de boa-fé, pois negociou com empresa que se apresentava regularmente constituída e registrada perante o Fisco, tendo havido o  entrega das mercadorias constantes das notas fiscais. Volta-se contra a retroatividade da declaração de inidoneidade da empresa , de modo que requereu a procedência da ação para a desconstituição do crédito tributário objeto do referido processo administrativo, por conta da regularidade da operação autuada. Alega, ainda, que não houve dano ao Erário, em vista da isenção das operações de simples remessa e retorno; impossibilidade de responsabilidade tributária; caráter confiscatório da multa; exclusão da multa ou sua redução. 

Em sua contestação (fls. 757 e seguintes), a ré alegou que as infrações restaram configuradas, já que as empresas não funcionavam à época da emissão das notas fiscais e os documentos fiscais a elas atribuídos foram considerados inidôneos, o que acarreta a responsabilidade solidária da autora, não se operando a isenção, já que não há certeza do local para onde remetidos os vasilhames, dada a inexistência das empresas garrafeiras. A multa punitiva não é tributo, de modo que a ela não se aplica o princípio do não-confisco, devendo ela ser mantida.

Em sede de réplica (fls. 783 e seguintes), a autora combateu os argumentos da requerida e reiterou os termos da inicial.

Instadas a se manifestarem sobre provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

A matéria é unicamente de direito, sendo desnecessária a realização de qualquer outra prova além das existentes nos autos. 

A autora deveria se desincumbir do seu dever de contrariar documentalmente os fatos constantes do Relatório de Apuração do Fisco que, como razões de inidoneidade da empresa Terras Comercial Ltda., nos dá conta de que a suposta destinatária encerrara suas atividades em 30.11.2006, com simulação quanto aos sócios, diretores ou procuradores, cujos dados pessoais foram utilizados indevidamente ou sequer localizados. O mesmo se diga com relação á empresa Ricardo Barroso de Siqueira ME, que tampouco existia por ocasião das diligências do fiscal. 

A fiscalização concluiu pela inexistência do estabelecimento no local para onde obtida a inscrição estadual das empresas remetentes dos vasilhames e que os teria recebido de volta posteriormente, o que implica a impossibilidade de que de lá possam ter saído mercadorias, de forma a tornarem nulas todas as transações comerciais por ela entabuladas desde sua inatividade, ou seja, desde 30.11.2006, abarcando as que envolviam a autora.

Expôs o  Tribunal de Impostos e Taxas: "A emissão de documento é atribuída a empresa inexistente à data da suposta operação, que por isso não pode ser parte da transação, não podendo conferir crédito nem emitir documento fiscal".

Indo ao encontro do acima exposto, o E. Desembargador GONZAGA FRANCESCHINI que, com propriedade, registrou: "(...) a declaração de inidoneidade da "empresa vendedora" não tem eficácia somente após a sua publicação, pois se trata de mera declaração de uma situação existente. Tendo caráter meramente declaratório, produz efeitos "ex tunc", de forma a atingir todas as operações irregulares praticadas, inclusive com a embargante, que não correspondam a um efetivo negócio jurídico entre as partes envolvidas. (...)". (Apelação Cível n. 441.763.5/6)

Desse modo, não há falar-se em irretroatividade da declaração de inidoneidade da empresa fornecedora, haja vista a nulidade das operações efetuadas pelas empresas desde sua inatividade.

Por seu turno, a suposta boa-fé da autora é irrelevante nas hipóteses de atos de comércio com empresas declaradas inidôneas, ante o que dispõe o artigo 136 do Código Tributário Nacional, a saber:

"Salvo disposição de lei em contrário, a responsabilidade por infrações da legislação tributária independe da intenção do agente ou responsável e da efetividade ou natureza e extensão dos efeitos do ato." (negritei)

Nesse diapasão:

"TRIBUTÁRIO. Anulação de AIIM. Irrelevância da inidoneidade do fornecedor, em razão de ter agido de boa fé. INADMISSIBILIDADE. Ato próprio do autuado de se apropriar na escrita fiscal, de valor de crédito de imposto sem que corresponda a tributo anteriormente pago. Irrelevância da boa fé, do ingresso da mercadoria no estabelecimento e do respectivo pagamento, ou da aparente regularidade formal da documentação. Responsabilidade tributária nos termos do art. 136, do CTN. Recurso desprovido." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 990.10.381830-0, Rel. Des. OLIVEIRA SANTOS, j. 27.9.10, v.u.)

No tocante à alegada isenção do ICMS, não merecem guarida as alegações da autora, pelo simples fato de que não estão caracterizados os pressupostos para o seu reconhecimento. É que a isenção refere-se à saída de vasilhames que retornam ao remetente para ser utilizados. Mas se à época das transações o remetente não existia fisicamente, considerado inidôneo, não há como se reconhecer o benefício, cuja interpretação deve ser literal, nos termos do artigo 111, II, do CTN. 

Nessa linha:

"TRIBUTÁRIO. ICMS. Crédito lançado e decorrente de empresa inidônea. Prova suficiente para resguardar os interesses em litígio. Ausência de cerceamento de defesa. 1 - A empresa que negocia com empresa inidônea, isto é, que teve a sua matricula fiscal cancelada, não pode se creditar do ICMS decorrente da mencionada transação. 2 ? Não há cerceamento de defesa quando a decisão entende que a prova depositada em juízo é suficiente para o deslinde da questão e não se demonstra a imprescindibilidade da pretensão não deferida. 3 - O contribuinte, ao firmar negócio jurídico com pessoa que não esta habilitada a exercer o comercio e, conseqüentemente, impedida de expedir nota fiscal, comete ato não provocador de direito ao credito do ICMS. 4 - Recurso conhecido e improvido. " (RESP 78637/SP - J. em 06/05/96 - Rel. Min. José Delgado) (negritei)

Assim sendo, deve prevalecer e ser prestigiada a decisão administrativa final, que concluiu pela insubsistência da isenção e pela caracterização da incidência do ICMS, posto que a autora recebeu e remeteu mercadorias tributadas acobertadas por documentos fiscais inidôneos, razão pela qual não há como acolher a tese da autora no sentido de desconstituir o crédito tributário objeto da presente ação, já que presente a responsabilidade solidária da autora.

Por outro lado, em se tratando de multa de caráter punitivo, não há que se falar em confisco, até porque sequer demonstrada a sua ocorrência, face ao patrimônio e o volume de negócios da autora.

Demonstrada a inexistência das empresas com as quais a autora se relacionou, não se exclui a possibilidade de dolo, fraude ou simulação,d e modo que não há como serem canceladas ou reduzidas as multas aplicadas.

Destarte, a improcedência do pedido inicial é de rigor.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por COMPANHIA MULLER DE BEBIDAS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) e a arcar com as custas, na forma da lei. 
.

P.R.I.

São Paulo,  25 de outubro de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
