

SENTENÇA

Processo nº:0015091-38.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JUCIENE FERREIRA CASTORINOo
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Juciene Ferreira Castorino ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco Santander S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01-009311-2 da agência n. 0696 do requerido; que em 07.04.2011 pagou fatura de cartão de crédito e sacou R$ 500,00, totalizando R$ 975,32; que recebeu uma nota falsa de R$ 50,00 do caixa de auto-atendimento; que desconhecia que a nota era falsa; que se dirigiu a uma lotérica para pagamento de boleto, ocasião em que foi informada da falsidade da nota; que retornou ao requerido, expôs a situação e recebeu a informação de que nada poderia ser feito, sendo retida a nota e entregue apenas uma cópia, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 50,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
O requerido foi citado e intimado (fls. 19) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 20).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se presumir que a autora efetuou saque de dinheiro nas dependências do requerido e, dentre as cédulas entregues, havia uma com suspeita de falsidade.
É de se presumir também que o requerido reteve a nota e se recusou a ressarcir a autora do prejuízo financeiro.
Procede o pedido de indenização por danos materiais.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Afinal, a autora efetuou o saque no requerido e, ao pagar a conta, recebeu a notícia de que o dinheiro era falso. A surpresa certamente lhe trouxe constrangimento perante, no mínimo, os funcionários da casa lotérica, já que não se espera que uma instituição financeira entregue nota falsa ao cliente.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para: 
a) Condenar o requerido no pagamento de R$ 50,00, corrigido monetariamente desde 07.04.2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
