

SENTENÇA

Vistos.
DAVID JAMES SANOTS IVANOV, representado pela genitora Rosemeire Silva dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra o ACADEMIA DE NATAÇÃO ? EMPRESA UP FITINESS CENTER LTDA-ME, em que pretende indenização por danos morais no valor equivalente a 55 salários mínimos e indenização por perdas e danos, em valor correspondente a 05 salários mínimos. Narra que estava matriculado e frequentando aulas de natação junto a requerida, quando na quarta aula por falta de cuidado e atenção do professor, o autor sofreu afogamento. Afirma que saiu da piscina desacordado e foi reanimado pelo professor, sendo levado ao hospital pela genitora e avô materno que estava assistindo a aula. Juntou os documentos de f. 06/33.
Citada (f. 42) a requerida apresentou contestação (f. 49/53). Alega preliminarmente ausência de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo. No mérito, requer a improcedência da ação. Nega o afogamento. Afirma que o autor foi socorrido mediatamente, bem como a requerida arcou com todas as despesas com médico e medicamento. Ressalta que tem instrutores e profissionais qualificados. Impugna os documentos juntados pelo autor. Impugna o dano moral e material alegados. Juntou documentos (f. 54/66).
Réplica a f. 71/72.
Instadas as partes a especificarem provas (f. 73) apenas o autor manifestou-se (f. 75). 
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, na mesma oportunidade designou-se audiência de instrução (f. 78).
Em audiência de instrução, foi tomado depoimento pessoal do requerido e da representante legal do autor (f. 87/88). Ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (f. 89 e 90). Encerrada a instrução processual, convertidos os debates em memoriais. 
Manifestaram-se as partes, reiterando suas manifestações anteriores (f. 102/106 e 109/114).
Manifesta-se o Ministério Público pela procedência parcial da ação, opinando pela fixação dos danos morais em 05 salários mínimos. 
É o relatório. Decido.
A alegada preliminar é vaga e genérica, o que impede até mesmo sua eficiente apreciação. 
No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 
A responsabilidade civil pode ser contratual ou extracontratual. Na primeira, ocorre infração a um dever estabelecido em contrato; na segunda, a um dever legal.
Em regra, a responsabilidade extracontratual ou aquiliana se baseia na culpa, que, em alguns casos, porém, fica dispensada, assumindo-se a obrigação de indenizar pelo risco da atividade; a responsabilidade contratual decorre de violação do dever jurídico de adimplir, do dever de portar-se conforme o ajustado, presente a culpa lato sensu. ?Não se cumpre o contrato explica ARNALDO RIZZARDO - em razão de ato da vontade, ou por negligência e imprudência. Há a omissão culposa no cumprimento das avenças.? (Responsabilidade Civil, pág. 43, Forense, 2005).
Pois bem, atribui-se ao requerido culpa pelo afogamento do autor durante uma aula de natação.
Se os danos experimentados pelo aluno acarreta a responsabilidade civil do professor ou do proprietário do estabelecimentos, conforme doutrina JOSÉ DE AGUIAR DIAS (Da Responsabilidade Civil, vol. II, n.º 194, pág. 580), isso ocorre porque há transferência da guarda e da vigilância dos primeiros aos últimos pelos pais. E essa transferência de guarda é ínsita aos contratos de prestação de serviços educacionais (exceto os universitários), pelo que os educadores devem velar pela incolumidade física dos educandos enquanto os têm sob sua autoridade.
O art. 1.521 do Código Civil revogado, que corresponde ao art. 932 do Código em vigor, dispunha: ?São também responsáveis pela reparação civil: IV Os donos de hotéis, hospedarias, casas ou estabelecimentos, onde se albergue por dinheiro, mesmo para fins de educação, pelos seus hóspedes, moradores e educandos.?
Está aí o Código a fixar a responsabilidade civil extracontratual (por fato de outrem) dos hoteleiros, hospedeiros e donos de educandários pelos atos danosos praticados por seus hóspedes, moradores e educandos a terceiros, pois, abrigando-os, assumem o dever de vigilância sobre eles.
De pronto, então, se arreda a aplicação do dispositivo legal por não se deparar com situação de responsabilidade aquiliana, mas contratual. Mas, a par da responsabilidade extracontratual por fato de outrem, há também a responsabilidade contratual por fato de outrem, a quem o devedor cometeu a execução da obrigação contratada. Decorre ela do mero inadimplemento da obrigação, o devedor deve reparar todo e qualquer dano causado pelos seus substitutos ou auxiliares, não se cogitando se agiram ou não com culpa lato sensu. É como se o devedor tivesse ele próprio descumprido o contrato. Difere da outra responsabilidade porque nessa a culpa do preposto precisa ficar demonstrada. 
O Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil do fornecedor, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação de serviços (art. 14, caput), dela só se eximindo se provar que o defeito não existiu ou que a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3.º, incs. I e II).
Tal Código, editado na vigência do Código Civil de 1916, tem inteira aplicação aos prestadores de serviços educacionais.
Com efeito, ?os educadores são prestadores de serviço. Com a entrada em vigor do novo Código Civil - ensina CARLOS ROBERTO GONÇALVES -, preocuparam-se os operadores do direito em saber se essa atividade continuava regida pelo Código de Defesa do Consumidor, lei especial que responsabiliza os fornecedores e prestadores de serviço em geral de forma objetiva, só admitindo como excludente a culpa exclusiva da vítima, malgrado também se possa alegar o caso fortuito ou força maior, porque rompem o nexo de causalidade. 
Embora o Código Civil seja bastante amplo, não esgota toda a matéria do direito privado. Se fosse essa a intenção do legislador, teria trazido para o seu bojo tudo o que consta da legislação especial. Parece mais razoável entender-se inaplicável à hipótese o art. 2º, § 1º, da Lei de Introdução do Código Civil, na parte em que se refere à lei posterior que 'regule inteiramente a matéria de que tratava a anterior', para se considerarem válidas todas as normas constantes de leis especiais que não sejam incompatíveis com o Código Civil, pois a lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior (§ 2º).
No caso dos educadores não há incompatibilidade entre o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor a respeito dos prestadores de serviço em geral e o novo Código Civil, pois ambos acolheram a responsabilidade objetiva, independentemente de culpa.
Assim, se o art. 933 do novo Código Civil preceitua que as pessoas indicadas nos incisos I a V do artigo antecedente (pais, tutores, curadores, empregadores, donos de hotéis e de escolas e os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime) terão responsabilidade objetiva, respondendo pelos terceiros ali referidos 'ainda que não haja culpa de sua parte', é porque quis afastá-los da culpa presumida consagrada no art. 1.521 do diploma de 1916. Neste, a presunção de culpa dos educadores era relativa, pois admitia prova em contrário (presunção juris tantum). A culpa consistia no fato de não haver exercido, como deveria, o dever de vigiar, de fiscalizar (culpa in vigilando). Permitia-se, assim, que se exonerasse da responsabilidade, desde que provasse não ter havido de sua parte culpa ou negligência.? (Responsabilidade Civil, págs. 160/161, Saraiva, 2005)
Fixada a natureza da responsabilidade na situação dos autos, é de se aferir a sua efetiva existência.
Consta da inicial que durante aula de natação o autor afogou-se na piscina e foi socorrido, desmaiado, reanimado pelos professores. 
O requerido nega o afogamento, afirma que a criança, em um exercício de respiração, engoliu água, vomitou depois e foi entregue para a mãe. Informou ainda que arcou com todas as despesas materiais. 
Contudo, a prova produzida nos autos, da fundamento aos fatos afirmados pelo autor. Vejamos: 
A representante legal e genitora do menor, Rosemeire Silva dos Santos, afirmou em depoimento pessoal: ´... que no dia do acidente estava na escola, estava na parte de fora da piscina, assistia aula por um vidro. Acredita que era a terceira ou quarta aula do autor. Afirma que na aula tinha umas oito crianças e só um professor. Da onde estava viu uma criança que afundava na piscina e voltava para a superfície, logo percebeu que a criança estava se afogando e que era o seu filho. Entrou correndo para a área da piscina, gritando pelo professor de nome Roberto. O professor tirou o menino da piscina inconsciente, ele voltou ao estado normal no colo do professor. Quando o professor chacoalhou o autor ele vomitou. Afirma que o professor não fez nenhuma manobra ou exercício de primeiro socorros. A criança foi levada para o hospital. Afirma que no primeiro dia a médica liberou a criança, passados dez ou doze dias, mesmo tomando antibióticos, a criança não melhorou. O autor ficou internado um dia para tomar soro e trocou a medicação. Afirma que o requerido arcou com todas as despesas de hospital e medicação. O autor não estava resfriado no dia do acidente. O autor também tomou antibiótico, o requerido também pagou pela medicação. Afirma que depois do acidente a criança teve várias sequelas psicológicas, passou a ter medo de piscina, teve distúrbios no sono e passou a falar sobre morte e caixão. Não sabe a profundidade da piscina no local em que o autor estava, afirma que a criança não tinha nenhuma boia. O autor estava na parte rasa da piscina. Na aula do autor as crianças tinham praticamente a mesma idade.´ (f. 88). 
A testemunha Gione Alves dos Santos afirmou: ´...  é mãe de Giovana, aluna da mesma escola. Estava na academia no momento do acidente. A filha da depoente tem 6 anos de idade. Afirma que no momento do acidente estava fora da área da piscina, assistindo a aula por um vidro, junto com todas as outras mães. Não sabe ao certo quem foi a primeira pessoa a ver o afogamento, mas alguém bateu no vidro e começou a gritar. A criança estava com a cabeça dentro da água, não dava para identificar qual das crianças eram. A mãe do autor achou que era ele a criança, saiu correndo para dentro da área da piscina. O professor, Roberto, estava com uma outra criança, não ouviu os gritos, só se deu conta dos fatos quando a mãe do menor entrou correndo na área da piscina. O professor pegou o menino na água, ele estava todo "molinho', vomitou na piscina e foi voltando ao estado normal. A mãe do menor gritava na beira da piscina, pedindo o filho, que foi entregue pelo professor logo que melhorou. No dia dos fatos tinham oito ou nove crianças, e um professor. Na área da piscina tinha uma outra professora que estava dando aula para alunos maiores. Conhecia o autor e sua genitora de vista, da natação e da escola. Certa vez, perguntou para a genitora sobre o menor, na porta da escola, ela contou que ele não estava bem, estava tomando antibiótico, e que tinha ficado internado. As crianças não usavam nenhuma boia durante a aula. Geralmente tinham poucas crianças na aula, três. A filha da depoente chegou a fazer aula sozinha com o professor. Naquele dia excepcionalmente tinha oito ou nove crianças. Sempre tinha só um professor nas aulas. ...´ (f. 89).

O avô materno do menor também foi ouvida, eis que estava na escola. Narrou que: ´... No dia dos fatos no início da aula de natação estava na borda da piscina, o professor pediu para o declarante sair e ele então passou a assistir a aula de trás de um vidro. Ouviu uma gritaria e quando olhou na piscina viu que um dos alunos estava se afogando, a criança desceu e subiu na superfície. O professor pegou a criança que estava muito pálida e desacordada, estava com a cabeça caida e não se mexia. O professor chacoalhou o autor, que vomitou água na piscina. A filha do declarante, mãe do autor correu e levou o menor para o hospital. O menor foi liberado no mesmo dia, depois teve uma recaída. Atualmente o menor está bem. O autor mora com o declarante, depois dos fatos ficou com medo de piscina.  ... ´ (f. 90).
Pois bem, o afogamento restou comprovado nos autos, sem que o requerido tenha desconstituído os fatos alegados pelo autor.
O dano moral postulado é, da mesma forma, certo. O dano moral é imediato e emerge da ilicitude perpetrada, sendo desnecessária a comprovação de abalo patrimonial, pois se trata de dano moral puro (art. 334,I do Código Civil).
Todavia, ad argumentandum, ", está satisfatoriamente demonstrado que o réu não adotou as precauções necessárias para evitar o resultado danoso.
Concretamente, não é admissível que oito ou nove crianças estejam em uma aula de natação, todas dentro da piscina, sem boia, com apenas um professor. A existência do inegável susto ao autor, dos transtornos ocasionados pela necessidade de atendimento e tratamento médico, bem como os distúrbios de sono e o medo de água, são mais que suficientes para o dano moral indenizável.
No que tange a dosimetria da reparação, a jurisprudência vem se firmando em reparar o dano sofrido pelo ofendido, de modo a desestimular a reiteração da conduta praticada pelo ofensor, sempre dentro do crivo discricionário exclusivo do julgador, sopesando-se as diretrizes da razoabilidade e da proporcionalidade.
De outra parte, não deve gerar o enriquecimento ou empobrecimento de qualquer das partes; nem daquela que busca a reparação, nem da que causou o dano.
Assim colocadas essas premissas, calcado na faculdade atribuída à prestação jurisdicional do artigo 1.059, melhor explicitado pelo 944, parágrafo único do Código Civil, fixo os danos no valor de R$ 7.000,00.
Convém transcrever trecho da Apelação Cível n. 218.449-1, que teve como relator o eminente Desembargador Antônio Manssur, ao comentar sobre o assunto:
"E sabido, à saciedade, que a indenização, em casos como o retratado nestes autos, deve situar-se, o mais possível dentro da razoabilidade e da realidade, evitando-se, ainda, que a vítima de dano moral venha a enriquecer-se por conta do mesmo; não é esta, à toda evidência, a intenção da lei; o dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido; a indenização, em pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano."
Por fim, determino a devolução dos valores eventualmente pagos ao requerido, após o acidente. 
Posto isto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da inicial para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 7.000,00, a título de danos morais, atualizáveis monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Ainda, determino a restituição de valores efetivamente pagos pelo autor, ao requerido, após a ocorrência do acidente. 
Em razão da sucumbência preponderante do réu, arcará com a integralidade das custas e despesas processuais da lide principal, além de honorários advocatícios fixados em 15% do valor corrigido da condenação pelos danos morais.

P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
