

Reclamação:0015335-39.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cassio Leandro Silva

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.
Trata-se de Ação de Indenização decorrente de acidente de veículo.
Alegou a autora que o veículo JETTA SEDAN, placas EFA 3667, ano 2008, por ela segurado, foi atingido pela motocicleta do requerido em 23/05/11. No caso, o veículo do requerido, que seguia pela Rua das Glicínias, não parou em atendimento a sinalização local de parada obrigatória e invadiu a via por onde seguia o veículo segurado, colidindo com a lateral do mesmo. A autora sub-rogou-se no direito do segurado e requer indenização no valor R$ 5.277,23.
 Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o condutor do veículo segurado foi o causador do sinistro e insurgiu-se quanto aos danos materiais pugnados. 
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova testemunhal pelas partes.
Em sede de instrução, as testemunhas deixaram de comparecer, sendo encerrada a instrução processual.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cuida-se de ação de indenização de acidente de veículo.
Não foi produzida prova oral pelas partes após o despacho de fls. 88 que, no caso, determinou que o comparecimento das testemunhas das partes se desse independentemente de intimação, sob pena de preclusão da prova.
E mais: a testemunha cuja oitiva protesta a parte autora é impedida de depor, com esteio no artigo 405, parágrafo 3º, inciso IV, do CPC, já que se trata do condutor do veículo envolvido no acidente, com expresso interesse no litígio.
Já o requerido trouxe seu irmão como testemunha, de modo que restou inviabilizada a instrução processual.
A produção de prova oral restou preclusa.Pela análise da prova documental produzida, verifica-se que a autora não logrou demonstrar os fatos constitutivos do seu direito e os requisitos da responsabilidade civil a autorizar a indenização pleiteada.
Com efeito, embora a autora tenha provado o dano, não logrou demonstrar a culpa do requerido e o nexo de causalidade a autorizar o acolhimento do pedido, uma vez que este Juízo saneou o processo e determinou a realização de prova testemunhal, sob pena de preclusão da prova, anotando-se que a autora quedou-se inerte.
O relato da inicial de que "o veículo do requerido, que seguia pela Rua das Glicínias, não parou em atendimento a sinalização local de parada obrigatória e invadiu a via por onde seguia o veículo segurado, colidindo com a lateral do mesmo", necessitava de prova mais substancial, já que cabe à autora a demonstração do fato constitutivo do seu direito.
Vale frisar que não poderia fazê-lo mediante a oitiva da testemunha ELCIO FIORDELIZIO, condutor do veículo envolvido no sinistro.
No mais, ficam prejudicadas as demais matérias, uma vez que o juiz não é obrigado a apreciar ponto por ponto das alegações deduzidas, quando chegou à conclusão sobre o mérito da lide. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em 20% sobre o valor dado à causa, atualizado.
R.P.I.C.
São Paulo,08 de agosto de 2012.

Claudio Salvetti D?Angelo  
                                  Juiz de Direito
