

SENTENÇA

Processo nº:0015259-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Valéria  Bárbara Engelstein e outros
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARIA VALÉRIA BÁRBARA ENGELSTEIN, DAVID BÁRBARA ENGELSTEIN e ANDRÉ BÁRBARA ENGELSTEIN ajuizaram a presente ação indenizatória em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES, alegando que adquiriram passagens aéreas da empresa ré, mas que o voo foi cancelado e a requerida não prestou assistência aos passageiros durante o período de espera. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 757,73) e morais (R$ 8.000,00 para cada autor). Com a inicial vieram documentos (fls. 15/45).
Citada (fls. 46), a ré apresentou contestação (fls. 52/66) alegando, em síntese, que o atraso se deu por problemas meteorológicos e que os autores não comprovaram a recusa de assistência da ré. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 67/113). 
Houve réplica (fls. 117/119), acompanhada de documentos (fls. 120/123).
É o relatório.

DECIDO

A ação comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
É incontroverso que os autores adquiriram passagens aéreas da empresa ré, e que o voo planejado sofreu cancelamento e atraso de, aproximadamente, 14 horas, como fazem prova os documentos de fls. 20/33 e 37.
O ponto controvertido reside na responsabilidade da ré pelos prejuízos causados aos autores e, consequentemente, no direito à indenização pleiteado na inicial. 
A princípio, é importante ressaltar que a situação dos autos configura relação de consumo, uma vez preenchidos os conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Isso posto, prevê o artigo 14 do CDC:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
 I - o modo de seu fornecimento;
 II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
 III - a época em que foi fornecido.?

De acordo com o dispositivo, o fornecedor será responsável pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, quando o serviço por ele prestado apresentar defeito, como a quebra da expectativa em relação ao seu fornecimento e o resultado que dele razoavelmente se espera.
Na hipótese dos autos, é evidente que o cancelamento do voo e a sua relocação 14 horas após o horário agendado, causou danos aos autores que, não só tiveram despesas adicionais, como também a quebra da expectativa em relação ao serviço prestado.  
Nesse ponto, a ré limitou-se a alegar força maior, em decorrência de supostos problemas climáticos. 
Ocorre que a alegação de força maior não exime o transportador de prestar a assistência adequada aos seus consumidores, tampouco configura excludente de responsabilidade à luz do que dispõe o parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (defeito inexistente ou culpa exclusiva do consumidor e de terceiro). 
É perfeitamente previsível que defeitos na prestação dos serviços relativos à ação do sistema de operação do trafego aéreo possam prejudicar consumidores, o que impõe às empresas do setor aéreo a responsabilidade de arcar com todos os danos por eles causados, porquanto tais fatos, embora imprevisíveis, estão intimamente relacionados com a prestação do serviço de transporte aéreo. Sendo assim, de rigor o cabimento da pretensão indenizatória.  
Os danos materiais são devidos, porquanto demonstradas as despesas arcadas com café da manhã, almoço e jantar, além de guarda malas e bagagens, totalizando o valor de R$ 757,73 (fls. 34/35).
Os danos morais decorrem da falha na prestação de serviço pela empresa aérea (artigo 14, CDC). A longa espera no aeroporto, com atraso no curso da viagem e transtornos nos compromissos das partes (fls. 36/37) geraram ansiedade e desconforto pelo qual os consumidores não passariam, caso o serviço tivesse sido prestado adequadamente. 
Reconhecida a obrigação de reparar o dano, cumpre determinar o quantum devido pela indenização. Para tanto, é preciso atentar para que os danos morais compensem razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito em favor dos autores. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste advindo do atraso no voo dos requerentes, fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor, totalizando R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos autores. 
Por fim, vale destacar a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo em casos semelhantes:

DANO MORAL Atraso considerável em voo nacional Aflição e desconfortos causados ao consumidor Dano moral in re ipsa Dever de indenizar Caracterização Precedentes do STJ: O dano moral decorrente de atraso de voo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se, in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da
parte prejudicada. Bem por isso, diante da fixação da indenização por danos morais com observância ao princípio da razoabilidade, mantém-se a respeitável sentença recorrida. DANO MATERIAL Indenização Lesão ao patrimônio Demonstração Necessidade: A indenização por danos materiais é devida quando há a demonstração efetiva dos prejuízos causados ao patrimônio do ofendido, devendo abranger os danos emergentes e os lucros cessantes. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível n. 0264525-57.2007/TJSP)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistentes no descumprimento dos horários previstos, com atraso de partida de voo por período superior a quatro horas, e na falta de prestação de assistência adequada à autora, no lapso temporal em aguardou embarque, e não caracterizada nenhum excludente de sua responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar a autora passageira pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL O atraso de voo doméstico, por período superior a quatro horas, e a falta da prestação de assistência adequada à autora passageira, no lapso temporal, em que aguardou o embarque, constituem, por si só, fatos geradores de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante Indenização por danos morais fixada na quantia de R$3.390,00 com incidência de correção monetária a partir deste julgamento.? (Apelação Cível nº 0001777-82.2008/TJSP)

?Responsabilidade civil Transporte aéreo de pessoas Cancelamento de voo Danos morais Dosagem da indenização. 1. A falha na prestação do serviço, consistente no cancelamento de voo pela companhia aérea, é apta a acarretar danos morais ao consumidor, que são presumidos, pois os efeitos dela decorrentes extrapolam os limites do mero aborrecimento. 2. Arbitra-se a indenização de danos morais com vistas especialmente à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Ação parcialmente procedente. Negado provimento ao recurso.? (Apel. n°: 0001321-41.2010/TJSP)

?TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. DEMANDA DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. PROCEDÊNCIA PARCIAL DECRETADA EM Io GRAU. DECISÃO MANTIDA, DIANTE DA AUSÊNCIA DE PROVA DE HIPÓTESE DE EXCLUDENTE DO DEVER DE INDENIZAR. ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE AP CAUSAM DE UMA DAS RÉS. REJEIÇÃO, À LUZ DO QUE DISPÕE O ART. 28, §2° DA LEI 8.078/90. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA TRANSPORTADORA, DE ACORDO COM O ART. 14 DA LEI 8.078/90. DANO MORAL CARACTERIZADO. PRECEDENTES. INDENIZAÇÃO ARBITRADA COM MODERAÇÃO, QUE NÃO COMPORTA REPARO. RECURSO DESPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO.? (Ap. 01 11352-45.2009/TJSP)

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a empresa requerida à indenização por a) danos materiais, no valor de R$ 757,73 (setecentos e cinquenta e sete reais e setenta e três centavos - fls. 34/35), corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação, e b) danos morais, em R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente corrigidos de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1%, a contar da citação.  Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

PRI

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 4 de setembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 4 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 4 de setembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 4 de setembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
