

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015779-28.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana de Oliveira Zanfolin
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/05/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Solisnei Quintino de Moraes, RG nº 32.407.042-1 (SSP/SP),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

a.1.) declara inexigível todo e qualquer débito decorrente da linha telefônica (011) 2013-1187;

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em parcela única, até o dia 11/07/2011, mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A. Excepcionalmente autorizado neste caso porque a parte autora declarou não possuir conta bancária. Sai a autora ciente de que, após o prazo para pagamento, é necessária a confirmação do depósito pelo banco e transferência do valor á disposição deste juízo para emissão da guia de levantamento, sendo que deverá aguardar o prazo de  cerca de vinte dias para retirada.  
 
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
