

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015737-64.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Douglas de Abreu, CPF 277.188.158-62

Requerido:Antônio Marcos Barros, CPF 157.931.168-77


Data da audiência:07/04/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que não concorda com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. O autor juntou nota fiscal do conserto e uma foto. As partes não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.                           Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em sair repentinamente do local em que estava parado, vindo a colidir na lateral direita do veículo do autor. O réu, por sua vez, afirma que estava trafegando na faixa da direita, devagar, e que teve sua trajetória cortada pelo veículo do autor. Não foram ouvidas testemunhas, restando apenas as versões dos envolvidos, que são opostas. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente. Em primeiro lugar, a fotografia hoje juntada pelo autor, tirada após o acidente, é de suma importância para solução do caso. Com efeito, verifica-se que o veículo do réu está parado na esquina, próximo da guia. Evidente que, se estivesse trafegando normalmente no dia, teria, após o ocorrido, estacionado seu veículo regularmente. A posição do veículo leva a crer que o réu tentou sair e, em razão da colisão, suspendeu seu intento, deixando o veículo na mesma posição. Em segundo lugar, o réu não soube bem explicar se estava trafegando normalmente por sua faixa. Embora tenha negado que o veículo estivesse estacionado, disse que estava bem devagar, dando a entender que realmente pretendia adentrar na pista, sendo o autor surpreendido por seu veículo. Em terceiro lugar, por fim, a versão do autor está amparada no boletim de ocorrência (fls.03), inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção juris tantum de veracidade, não elidida pelo réu nos autos. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral, conclui-se que o réu deu causa ao evento, devendo arcar com o valor do conserto. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$1.200,00, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               
Requerido(s):
