

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015321-47.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:NIVESON DA COSTA GARCIA, CPF 054.420.678-90, acompanhado 
por advogado, Dr. Marco Antonio Silva, OAB/SP 158.144.
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A, representado por preposta, Sra. Fabiana Moura Bastos, RG 24.133.815, acompanhada por advogado, Dr. Fabio Rogerio Shyu, OAB/SP 248.667.
Data da audiência:30/11/2011 às 14:30h



Aos 30 de novembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, já tendo sido juntada contestação escrita a fls. 29/33, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se depoimento pessoal do autor, gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação a fls.29/33, pugnando pela improcedência do pedido.Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal do autor. No mérito, a ação comporta parcial acolhida. Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que o bloqueio da conta (e suas conseqüências, dentre elas, no âmbito material, o fato de o autor ser obrigado a pagar a quantia de R$ 187,14 em virtude de juros e multa cobrados pelo atraso do pagamento de fatura pela impossibilidade de tempestivo pagamento em virtude do bloqueio levado a efeito) foi efetuado de  forma legítima, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Com efeito, os documentos acostados à inicial (fls.10/16), aliados ao depoimento pessoal do autor prestado em  audiência, corroboram a total inexistência de fundamentação para a realização do bloqueio da conta. O autor, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, declarou que faz transações pelo sistema Bankline. Mantém seus dados cadastrais atualizados. A conta ficou bloqueada por uma semana. Logo, poderia a ré simplesmente entrar em contato com o autor, que mantinha seus dados atualizados, para confirmar, ou não, a suspeita de fraude, o que não foi feito, por desídia da ré, que optou por diretamente bloquear a conta. Não comprovada a regularidade do bloqueio da conta, por parte da requerida, procede o pedido de repetição de valores, no importe de R$ 187,14 (fls.10/16 e inversão do ônus da prova em favor do autor, presentes os requisitos do art.6º, VIII, do CDC).No caso concreto, também há dano moral indenizável. Isto porque o autor foi surpreendido com o bloqueio da conta, em viajem de férias, sem dispor de recursos sequer para seu retorno (não havendo prova nos autos de que o autor efetivamente dispunha de valores em espécie suficientes para seu retorno, inclusive pelas declarações prestadas em seu depoimento pessoal), tendo necessidade de solicitar empréstimos de terceiros para sua volta, situação que extrapola, e muito, o mero aborrecimento e descumprimento contratual. Além disso, dentre os pagamentos agendados e bloqueados, constava pensão alimentícia (fls.3), cujo inadimplemento poderia causar a prisão do requerente, única e exclusivamente, por desídia da ré, que não se desincumbiu de seu ônus de comprovar ser outra a destinação dos recursos, nos termos do art.6º, VIII, do CDC.Outrossim, o prazo de uma semana de bloqueio da conta, confirmado pelo depoimento pessoal do autor prestado em audiência também extrapola o razoável para apuração dos fatos por parte da instituição financeira. A postura do réu, ao bloquear conta utilizada para pagamento de pensão alimentícia, durante o período em que o autor se encontrava de férias, sem que este dispusesse de recursos em espécie para seu retorno, por fraude inexistente é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.    Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, sendo razoável utilizar-se o mesmo valor de condenação em casos de negativação indevida de nome: ?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. 1. O Tribunal de origem, ao concluir que a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, deu-se de forma  ilegítima e sem amparo legal, fixou o valor indenizatório por danos morais em R$ 31.980,00 (trinta e hum mil, novecentos e oitenta reais), montante correspondente a 100 vezes o valor do titulo (R$ 319,80) supostamente devido. 2. Considerando-se as peculiaridades do caso em questão e os parâmetros adotados nesta corte em casos assemelhados, o quantum fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. 3. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 (três mil reais). 4. Recurso conhecido e provido?. (STJ, REsp 874.496/SC, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 05/12/2006, DJ 12/02/2007 p. 269) ?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA SEM A DEVIDA TRANSFERÊNCIA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA OPERADORA. COMPROVAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA.   INFRINGÊNCIA AO ART. 535, II, DO CPC. INOCORRÊNCIA. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO VALOR. 1. Como se verifica, tanto em sede de apelação como nos embargos, o Tribunal a quo apreciou, fundamentadamente, dentro do princípio da devolutividade recursal, todos os pontos argüidos pelas partes, não havendo nenhuma omissão no decisum recorrido. Inocorrência da alegada infringência aos art. 535, II, 458, II,  do CPC. Precedentes. 2. O Tribunal a quo julgou restar comprovada a ilicitude da conduta e culpa exclusiva da empresa-recorrente no evento danoso: "a prova documental trazida aos autos, aliada à prova oral produzida, permite concluir que não foi o autor quem contraiu o débito que deu origem ao cadastramento indevido de seu nome no Serasa. O documento de fls.12 não deixa dúvidas de que a empresa-ré, de forma abusiva, alienou a linha telefônica móvel entregue pelo autor, sem proceder a devida transferência, modificando apenas o endereço da conta (fls.228). 3.  A pretensão do recorrente, no sentido de revisar entendimento assentado em provas pelas instâncias ordinárias, é vedada pelo enunciado sumular nº 07 desta Corte. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$ 13.000, 00) a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido?. (STJ, REsp 788.018/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006 p. 309) Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a requerida BANCO ITAU S/A  no pagamento a parte autora NIVESON DA COSTA GARCIA da quantia, referente a danos materiais, de R$ 187,14, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno também a ré no pagamento ao autor de indenização por danos morais sofridos, estes no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de contador, residente em bairro nobre da Capital, tendo condições de realizar custosa viajem e de contratar advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
