

SENTENÇA

Processo nº:0015278-69.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Nestor da Costa
Requerido:Net São Paulo LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré limitou-se, na defesa, a impugnar as questões referentes à ocorrência do dano moral.
Por isso e atento ao que dispõe o art. 302 do CPC, os demais fatos narrados pelo autor devem ser tidos como verdadeiros.
A consequência é o cancelamento do contrato e da cobrança da fatura de R$ 19,43.
Sem razão o autor ao pretender receber em dobro aquele valor de R$ 19,43 do réu, pois não efetuou seu pagamento e a premissa da repetição (ou seja, devolução) em dobro é que tenha sido feito o pagamento.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?. Anote-se que não houve inclusão do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta a presunção de dano moral decorrente de tal ato.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar encerrado o contrato entre as partes mencionado na inicial e inexigível a quantia de R$ 19,43, que foi objeto de emissão de fatura pela ré;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a se abster de incluir o autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito acima mencionado, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
