

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015293-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Michele Cristina do Nascimento Sotero, CPF 302.640.918-92
Requerente:Ophelia Perissinotto Rogatto   RG 14.783.830-7 
Advogado:Aldenis Garrido Bonifacio Davila   OAB/SP 98.796  Defensora Pública
Requerido:Via Móvel  Favorita Comércio de Móveis Ltda
Preposto:Paula Alves Rodrigues  RG 42.486.669-9
Advogado:Nara Fernandes Alberto   OAB/SP 274.365
Data da audiência:02/02/2011 às 14:00h


Aos 02 de fevereiro de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará às autoras a importância de R$ 15.404,81, dividida em 04 parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 4.076,20 e, as demais, no valor de R$ 3.776,20 cada, com vencimento todo dia 23 de cada mês, iniciando-se no mês de fevereiro, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora Michelle, junto ao  Banco Itaú, agência 0755, conta-corrente 52059-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Também, a requerida declara inexigível o débito em questão, bem como, se compromete a retirar o nome da autora do cadastro de inadimplentes de cheques sem fundo, em caso de haver inscrição, em função do contrato e dos cheques questionados na demanda. Além disso, a requerida entregará à autora Michelle, duas cartas de anuência, referentes aos cheques nº 0268 e 0269, no prazo de 15 dias úteis, via correio. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente(s):                                                  Adv. Requerente(s):




Requerido(s):                                                  Adv. Requeridos(s):
