

DECISÃO
                                                       
Processo nº:0015604-06.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Nunes Franco de Lima
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



SANDRA REGINA NUNES ajuizou ação de repetição de indébito c.c danos morais em face de CLARO S.A., aduzindo, resumidamente, que após ter efetivado junto a requerida o plano de serviços denominado Pacote Família e Plano Claro 120 minutos",  pelo valor de R$ 19,90 e R$ 94, 90, respectivamente, passou a receber em duplicidade as faturas dos referidos serviços, com valores e datas diferenciados. Além disso, alega que recebeu notificações e cartas de cobranças e na data de 22.04.2010, houve o bloqueio do uso da linha telefônica contratada, sem qualquer aviso prévio. Não obstante, a autora realizou inúmeras reclamações perante a requerida que deram origem aos protocolos de números. 201091468355; 2010203414996; 20101664408858; 20101985980747; 2010198611718; 2010198609937; 2010115122435; 2010115119205; 2010181986546 e 2010198432464. Também foram efetivadas reclamações junto a ANATEL que informou que o serviço seria restabelecido em 05 cinco. Afirmou que no dia 25.01.2011, período que ainda estava desabilitada da linha telefônica, foram emitidos faturas com cobrança de multa por alteração/cancelamento na importância de R$ 667.80. Requereu a inversão do ônus da prova e  a procedência da ação para condená-lo ao pagamento a título de repetição de indébito correspondente ao valor de R$ 1.607,20 e indenização por dano moral 30 vezes o valor correspondente ao salário mínimo.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Afirmou que os serviços cobrados em duplicidade foram retirados do nome da cliente. Os demais foram prestados à requerente, portanto, não há o que se cogitar pela inexigibilidade dos valores cobrados. A ausência no repasse dos pagamentos da faturas, comprova ser um fato exclusivo de terceiro. Em decorrência da inexistência do nexo de causalidade entre a conduta da requerida e a sua responsabilidade, é inexistente o dever de indenizar. Pleiteou o indeferimento da inversão do ônus da prova e a improcedência do pedido inicial.
Sobreveio Réplica à Contestação às fls.86/94.
Sobre os documentos juntados com a réplica foi a requerida intimada a se manifestar, entretanto, o prazo decorreu 'in albis'.
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de pedido de repetição de indébito e  indenização por danos morais, em virtude de indevida cobrança, desligamento desmotivado da linha telefônica e ameaça de inserção do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito. 
Restou fora de dúvida que, em se tratando de relação de consumo, passíveis de incidência as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.
Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. Ressalta-se que a autora se acautelou, anotando todos os números de protocolo nas inúmeras vezes em que manteve contato com a ré. Esta, por sua vez, não impugnou estas alegações.   
Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.
Destaco que, não obstante o ônus da prova seja da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.  
Conforme constou, a autora realizou junto a requerida contrato de prestações de serviços telefônicos pelo qual efetivou o integral pagamento. Apesar disso, a ré remeteu-lhe faturas exigindo o pagamento em duplicidade dos respectivos serviços. 
Não havia débito pendente de pagamento, conforme confessou a ré. 
Como se não bastasse tudo isso, a autora ainda recebeu carta de cobrança, na qual continha a informação de que poderia vir a sofrer restrições no Serasa e SCPC (fls. 40/41). 

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.

Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.  

Analisando o entendimento pretoriano, tem-se que a justificativa do dano moral se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Verificando-se toda a trajetória narrada pela autora e os inúmeros transtornos que sofreu, é bem possível imaginar as incontáveis horas que perdeu ora telefonando, ora se dirigindo a uma loja da ré para solucionar o impasse. Todavia, ao que se verifica, o problema nunca era solucionado. A autora passava de atendente em atendente, que não lhe davam nenhuma explicação convincente.
Diante disso, não há que se falar que a autora sofreu mero dissabor ou contratempo. Sofreu efetivamente um dano moral, conforme conceituado anteriormente, causado pela atitude ilícita da ré que consistiu na cobrança indevida de valores, no desligamento da sua linha telefônica e na ameaça de macular o seu nome junto aos organismos de crédito. Não houve sensibilidade da ré, por meio de seus prepostos, para solucionar imediatamente a situação que lhe foi informada, por inúmeras vezes.
Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 
Resta a análise do quantum indenizatório atinente ao dano moral. 
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é de que a condenação seja fixada em 30 salários mínimos.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de  R$ 4.000,00 bem reparará o desgaste havido, sobretudo porque seu nome não chegou a constar dos órgãos de restrição do crédito.
Em relação à repetição do indébito, em dobro, não merece acolhida. Não demonstrado que a autora tenha desembolsado os valores cobrados em duplicidade de modo que referida devolução, na forma pleiteada, não é devida. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da demanda proposta por SANDRA REGINA NUNES  em face de CLARO S.A. , para condenar a ré no pagamento de indenização por dano  moral, no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta decisão. 
Aré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 
Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


          PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                              JUIZ DE DIREITO


Remetido à imprensa em: __________________________
