

SENTENÇA

Processo nº:0015227-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleuza Maria de Araujo Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor tem interesse de agir, pois o processo mostra-se necessário para a satisfação da lide, diante da resistência que o réu oferece às pretensões do autor. E a via processual escolhida, pelo JEC, é adequada a essa finalidade.
Passo ao mérito.
É prática usual das instituições financeiras constranger os clientes a contratarem seguros e outros "produtos financeiros" para que lhes seja concedido empréstimo e que estes tenham taxas de juros mais reduzidas.
Nesse contexto, a mera contratação do empréstimo e do seguro na mesma oportunidade deixa claro que ocorreu a "venda casada", o que é vedado pelo sistema de proteção ao consumidor.
Por isso, o autor tem direito a receber de volta o valor integral do quanto gastou com o seguro que não queria contratar, mas que foi constrangido a fazê-lo pelo réu.
Não houve pedido de repetição em dobro e de danos morais, o que prejudica os respectivos argumentos apresentados pelo réu em sua defesa.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 435,64 (quatrocentos e trinta ), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
