

SENTENÇA

Processo nº:0015838-20.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Alexandre Lima da Silva
Requerido:Casas Bahia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, desnecessária  a oitiva de meros informantes da parte autora, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Verifica-se pelo pedido que a parte autora sequer pretende a entrega dos móveis, ou a montagem destes, ou mesmo que fosse sanado o vício no sofá, ou a troca do sofá ou a devolução do dinheiro, limitando-se o pedido ao dano moral.
A parte autora faz menção a artigo do CDC, olvidando-se, contudo do art. 18 e seguintes do mesmo estatuto, que determina que o consumidor ofereça oportunidade para o fornecedor sanar qualquer vício no prazo de 30 dias, sendo este um direito do fornecedor.
Ocorre que a parte autora ingressou com a presente demanda em 16/07/2013, ou seja, menos de 30 dias da própria aquisição dos produtos (24/06/2013), o que torna evidente que não foi dada a oportunidade para o requerido sanar eventual vício do produto, o que, por si só afastaria a pretensão da parte autora.
Não suficiente, o fato do requerido ter atrasado em alguns dias a entrega ou a montagem dos produtos, não é em hipótese nenhum crime, não sendo sequer ilícito civil que autorize o reconhecimento do pedido de dano moral, tratando-se de mero inadimplemento contratual.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
