

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015517-13.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Rossato Santos
Requerido:Decolar.Com e outro


Aos 16 de outubro de 2013 às 15h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  o autor, acompanhado de advogada, Dra. Eunice da Silva  OAB/SP 234284, bem como a preposta da ré Decolar, Eliana de Lourdes Roldan  RG 11.099.683-5, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento, e o preposto da ré Lan Airlines, Lucas Gomes de Farias - RG 36.682.678-5, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento, ambos requeridos acompanhados  de advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes  OAB/SP 143477. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela ré Decolar em 17 laudas, com documentos, bem como pela requerida Lan em 10 laudas, sem documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade arguida pela ré Decolar merece afastamento. Diversamente do que sustenta em sua resposta, o simples fato de figurar como intermediadora entre o autor e a empresa transportadora aérea, não a exime de responsabilidades na órbita dos cumprimentos obrigacionais. Isto porque ofereceu um produto por meio de seus serviços de internet permitindo que consumidor pudesse dele usufruir. Pouco importa se o serviço/produto, no caso, o transporte aéreo, seria entregue por ela mesma ou outrem. Importa, isto sim, saber que a Decolar propiciou a realização de um negócio jurídico do qual resultou ao autor prejuízos de toda ordem, ante o descumprimento causado pela corré Lan Airlines. Deve, então, responder também perante o demandante em vista do resultado danoso noticiado na inicial. Tampouco é relevante se possui ela controle ou não na execução do contrato. Ao se beneficiar com a venda de passagens pela internet, assume de modo invariável os riscos que o negócio lhe oferece, o que significa dizer que permanece a mercê da conduta de sua empresa parceira. Neste ponto, ao se beneficiar com a aproximação entre a Lan e seus transportados, resta-lhe também arcar com os efeitos das irregularidades cometidas também pela empresa transportadora. No que tange ao atraso na chegada do voo ao México, do avião em que se econtrava o autor, bem como sobre sua perda em relação ao voo com destino a Cancun, nenhuma controvérsia desponta dos autos, pelo que se enfere do conteúdo das contestações. A corré Lan aduziu sobre fatores externos que teriam comprometido sobremaneira o atendimento dos horários dos voos descritos pelo autor em sua inicial. Afirmou sobre a ocorrência de força maior no caso em tela, o que acarretou a exclusão de sua responsabilidade. O fato é que, embora enfatizado isso, não logrou sequer comprovar sua real ocorrência, de modo que não poderá preponderá a aludida excludente de responsabilidade. Neste passo convém invocar o art. 737 do CC o qual preceitua que o transportador fica submetido ao horários e itinerários combinados com o contratante sob pena de responder por perdas e danos. Assim, é certo que ambas as empresas devem arcar com os prejuízos do requerentes. O gasto de R$1.437,74 com novas passagens, como discorrido na inicial, não foi refutado, de sorte que deverá o autor ser reembolsado. De outro lado, faz-se incabível a condenação das rés em importe equivalente a 30% do valor do pedido, a título de honorários advocatícios. O autor não comprovou nestes autos qualquer dispêndio nesse sentido, sendo certo também que não há que se falar em sucumbência nesta fase processual. Já o dano moral ficou efetivamente caracterizado. Afinal de contas, o autor pagou por um serviço não prestado adequadamente. Sem qualquer culpa, perdeu o voo destinado a Cancun, em vista do atraso da aeronave em que se encontrava anteriormente. Situação constrangedora e que incidiu de forma considerável sobre o espirito do autor e da sua familia, o qual ficou entregue a própria sorte em território estrangeiro (México). Ademais, não pôde sequer contar com qualquer apoio das demandadas. Tal desolação é extraordinária, não podendo ser equiparada a meros desgostos do quotidiano, merecendo induvidosamente uma reparação de ordem pecuniária. Para fins compensatórios e também pedagógicos, considero razoável a fixação de uma indenização de R$5.000,00, a ser paga solidariamente pelas rés. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  MAURICIO ROSSATO SANTOS contra DECOLAR.COM LTDA. E OUTRA para o fim condenar as rés a pagarem solidariamente ao autor a importância de R$1.437,74, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$5.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h21min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido  Decolar.Com:



Requerido  Lan Airlines:



Adv. Requeridos:
