

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015472-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabio Angelucci Kalil Issa
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com correspondência enviada por empresa de cobrança contratada pela ré na qual fazia menção à existência de débito em seu nome no valor de R$802,88, com a ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Entrou em contato com a ré e foi informado que a locatária de imóvel de sua propriedade (Viviane de Aquino Anhesim) havia contratado os serviços da empresa em nome do autor alegando ser sua esposa. Em posse dos dados do autor, foram contratados os serviços da ré, em nome do autor, por terceira pessoa. Posteriormente, foi surpreendido com a informação de que a ré havia encaminhado seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo de demanda que tem por objeto contrato que teria sido supostamente celebrado pela empresa com o autor.
Da mesma forma, indefiro o pedido de inclusão da locatária no polo passivo, já que é vedada toda modalidade de intervenção de terceiro (artigo 10 da Lei 9.099/95). 
Ao dizer que adota procedimentos de segurança para a contratação de seus serviços, a ré esqueceu-se de apresentar cópia do contrato, dos documentos apresentados e dos dados informados por ocasião da contratação. Além disso, deixou a ré de comprovar o cumprimento do procedimento descrito às fls. 55, não tendo sido juntado nenhum documento pela empresa.
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. Em sua defesa, a ré admite ser possível que uma pessoa contrate seus serviços utilizando-se dos dados de terceira pessoa. Em nenhum momento a ré narra possuir procedimento de segurança que possa evitar a prática de atos fraudulentos como o ocorrido. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Contratos celebrados em nome do consumidor, sem a sua autorização, práticas de ato de cobrança e a inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
O pedido de indenização por danos materiais veio desacompanhado de prova do prejuízo patrimonial efetivamente experimentado pelo autor em razão dos fatos narrados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 43 e DECLARAR NULA a contratação dos serviços da ré (310108420), abrangendo os serviços de TV à cabo e telefonia (netfone), bem como INEXIGÍVEIS os valores em aberto em nome do autor, nada mais podendo ser cobrado, pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 238,78 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
