

SENTENÇA

Processo nº:0015498-79.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ PAULO DE FREITAS
Requerido:Samsung do Brasil SA
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), Assistente  Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Trata-se de ação redibitória, cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que em 2 de janeiro de 2012 adquiriu um aparelho de televisão LCD 40 polegadas, pelo preço de R$ 1614,05, porém o aparelho apresentou problema em abril de 2013 e foi encaminhado a uma empresa de assistência técnica da ré, que afirmou que era necessária a troca de painel, de valor elevado, e que era mais vantajosa a aquisição de outro aparelho. Sustenta o autor que a ré responde pelo vício do produto e pede a restituição da quantia paga e indenização por danos morais.

A ré foi citada e alegou ser parte ilegítima, ausência de responsabilidade porque já ultrapassado o prazo de garantia legal e contratual e a inexistência de danos materiais e morais.

Houve réplica e as partes se manifestaram em atenção ao despacho de especificação de provas.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

A ré é parte legítima porque, como fornecedora do produto, responde pelo vício,

Se o produto era viciado ou não, ou se já extinta sua obrigação de reparar o vício porque ultrapassado o prazo de garantia, são questões de mérito a serem enfrentadas.

A garantia prevista no Código de Defesa do Consumidor não significa que o produto deve funcionar por apenas 30 ou 90 dias, mas sim que o consumidor tem direito de reclamar pelos vícios nos prazos acima mencionados.

Não há na lei um prazo específico para o funcionamento dos produtos, sem vícios, mas ninguém duvida que um aparelho televisor LCD, de 40 polegadas, deve funcionar adequadamente por mais de um ano.

Portanto, não é relevante para o julgamento da demanda a superação do prazo de garantia contratual de 12 meses, pois cabe à ré garantir o adequado funcionamento do televisor além deste prazo, pois trata-se de produto que qualquer consumidor adquire para uso por vários anos.

No caso dos autos, os documentos de fls. 17/20 são suficientes a demonstrar o vício do produto, com a impossibilidade de sua regular utilização.

Portanto, procede o pedido do autor de resolver o contrato e receber de volta a quantia paga, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da data da citação.

Em decorrência da extinção do contrato, por vício do produto, este deverá ser devolvido à ré.

No tocante ao dano moral, é certo que muitos pleitos desta natureza têm sido indevidamente formulados, abusando alguns consumidores de situações negativas experimentadas no mercado de consumo.

Não é o caso dos autos, contudo, pois o que se verifica é o abuso da ré, a recusa indevida ao pleito do consumidor, com a consequente judicialização de questões que poderiam ser solucionadas de forma administrativa.

Só a indenização por dano moral é apta a reprimir a conduta da ré e a mitigar os dissabores suportados pelo autor.

Não se pode, contudo, fixar-se a indenização em montante elevado, que gera o enriquecimento sem causa.

A importância de R$ 3.000,00 é adequada ao caso dos autos.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, para acolher o pedido de resolução do contrato e condenar a ré ao pagamento de R$ 1.614,05, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da data da citação, e R$ 3000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.

Vencida, a ré pagará as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz  de Direito
