

CONCLUSÃO

Em 03.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015577-51.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suely Aparecida Gomes Colalto
Requerido:Banco Industrial e Comercial S.A. (BicBanco)

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por SUELY APARECIDA GOMES COLALTO em face de BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S.A. (BICBANCO). Alega que terceiros realizaram empréstimo consignado em seu nome e que, em razão do ocorrido, sofreu danos morais. Requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para que cessem os descontos em seus salários e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada e condenando-se o réu na devolução dos valores descontados e no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 14/53).
A inicial foi emendada (fls. 62/65).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora, bem como a tutela antecipada (fls. 66).
O réu apresenta contestação (fls. 70/76, com documentos), alegando que o empréstimo foi realizado pela autora, mediante a intermediação de agente autorizado e apresentação de documentos, não havendo que se falar em ilegalidade e, por conseguinte, em danos morais indenizáveis. Afirma que a autora age de má-fé e pede sua condenação. Requer a improcedência.
Réplica a fls. 122/123, com documentos.
Intimados a especificar provas (fls. 126), a autora pediu a realização de prova pericial (fls. 128) e o réu quedou-se inerte (fls. 129).
Realizada audiência de conciliação, infrutífera (fls. 131/132), em que saneado o feito e deferida a produção de prova pericial grafotécnica, às expensas do réu.
Laudo pericial apresentado a fls. 176/213, com manifestações das partes a fls. 217/218 e 220/223.
Esclarecimentos do perito a fls. 236/257, com manifestações das partes a fls. 259/260 e 262.
Concedido às partes prazo para apresentação de alegações finais (fls. 263), a autora o fez a fls. 267/269, e o réu, a fls. 271/272.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de dívida, cumulado com danos morais e tutela antecipada.
A autora afirma que terceiros teriam realizado empréstimo consignado, em seu nome, junto ao réu, e que os descontos teriam desequilibrado sua vida financeira. Afirma que, à época, recebeu valores em sua conta, porque realizara empréstimo perante outra instituição bancária, mas que tais valores seriam divergentes daquele que efetivamente recebeu, bem como teriam outra origem.
O réu, de sua parte, alega a legalidade do negócio firmado.
Analisadas as provas colacionadas ao feito, temos que a razão está com o réu.
Com a contestação, o réu apresentou toda a documentação utilizada para a consecução do negócio, inclusive cópia do RG da autora. A olho nu, a semelhança entre as assinaturas do RG da autora e no contrato é visível, havendo, no mais, regularidade na documentação apresentada.
Vale destacar que a documentação é datada de 2008, enquanto que a autora afirma que seu RG foi perdido em 2009. Portanto, o negócio foi realizado enquanto o documento da autora ainda estava em sua posse.
A perícia grafotécnica realizada não reservou melhor sorte à autora. O perito é categórico em confirmar o que já se via a olho nu: que a assinatura é da autora e que as supostas diferenças vistas entre a assinatura aposta no contrato e as demais referenciais colhidas é, na verdade, autofalsificação.
A autora afirma que há diferenças entre os valores que recebeu e que as origens são diversas. Todavia, essas alegações ficaram sem provas, mormente no campo da especulação, devendo, portanto, serem rechaçadas. E mesmo para o caso dos autos, tal situação acabou se tornando irrelevante, uma vez que o conjunto probatório produzido no feito comprova a autenticidade da assinatura efetuada no contrato de empréstimo firmado entre as partes. Se a autora acredita que recebeu valores a menor, deve procurar discutir tal situação em ação própria; todavia, a autenticidade da assinatura e, por conseguinte, a legalidade do negócio firmado entre as partes é ora reconhecida, não havendo que se falar em declaração de inexigibilidade do débito. Igualmente, não há que se falar em danos morais indenizáveis.
Por fim, o pedido de condenação da autora por litigância de má-fé procede. O conjunto probatório aduzido ao feito comprova, assim como a falta de coerência de suas alegações, que o negócio foi, realmente, efetuado entre as partes. Com a presente ação, a autora deduziu pretensão com a qual pretendeu distorcer a realidade dos fatos, agindo de forma temerária e buscando locupletar-se ilicitamente. Incidiu, pois, nos incisos II, III e V do artigo 17 do Código de Processo Civil, devendo ser multada nos termos do disposto no artigo 18 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno a autora:
a) a pagar multa, em favor do réu, por litigar de má-fé nos presentes autos, no importe de 1% sobre o valor da causa, além de indenização de 5% sobre o valor da causa (artigo 18, caput, e § 2.º, do Código de Processo Civil); e
b) no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
Anoto, todavia, que a multa e a indenização decorrentes da litigância de má-fé não estão acobertadas pela Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
