

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)   Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,      Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0015495-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandre Correa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr. de São Paulo S/A
Justiça Gratuita
Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente na medida em que a ré não comprovou a existência de relação contratual com o autor que pudesse legitimar a cobrança e eventual inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito.
A prova da negativação se encontra às fls.05 e nenhum documento juntou a defesa para demonstrar a regularidade da contratação com o autor, sendo que em sua contestação a ré sequer impugna a alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes, argumentando, em resumo, que o débito existe.
A ré sequer trouxe provas que pudessem eventualmente ligar o contrato a pessoa do requerente, especialmente cópias dos documentos que alega terem sido apresentados em suas unidades de atendimento para efetivar transferência de titularidade de consumo ou mesmo cópias das faturas de consumo, provas estas que estavam ao pleno alcance da ré e poderiam infirmar a versão da inicial, porém não o fez.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, a ré assume os riscos de inobservância por parte de seus prepostos quanto aos requisitos necessários para a convergência de vontades quanto à contratação de seus produtos e serviços, sendo fato notório que muitas empresas de diversos segmentos incorrem em tal erro ante a ânsia em obter novos contratos, porém tais riscos não podem ser experimentados pelos consumidores já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratada como se devedor fosse, inclusive com inclusão efetiva de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa por um débito que não era seu.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativa à ligação de energia em nome do autor com a consequente inexigibilidade de todos os débitos a ela atrelados cujo cancelamento determino neste ato, bem como condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Torno definitiva a liminar deferida. Oportunamente oficie-se ao SCPC e Serasa para exclusão definitiva de dados.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 19/10/12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.


            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 192,20. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
