

C O N C L U S Ã O
Em 25 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0015000-42.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vania Aparecida Roque
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
VANIA APARECIDA ROQUE ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que em 07.04.2011 esteve em uma agência do réu e foi impedida de ingressar em seu interior, em vista de uma porta giratória não liberada para sua passagem. Aduziu ter passado por constrangimentos com a situação, sendo que teve de esvaziar sua bolsa, além de ser tratada com falta de respeito e de cortesia. Mencionou que o requerido acionou a polícia e que somente depois de uma hora é que teve acesso ao recinto. Ante os transtornos passados, requereu a condenação do Banco pelos danos morais, no importe equivalente a 300 salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração (fls. 10/16).

Emendada a inicial (fl. 20).

Conquanto citado (fl. 29), o réu ofertou quedou-se inerte, deixando de ofertar contestação dentro do prazo legal (certidão de fl. 30). 

É o breve relato. Fundamento e DECIDO. 


Melhor analisando, é mesmo o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, devidamente citado, o réu permaneceu omisso e não apresentou sua resposta dentro do prazo legal. Em decorrência, operou-se a revelia, acarretando a presunção de veracidade dos fatos alegados e não contestados (artigo 319, do Código de Processo Civil). 

Deriva da contumácia do Banco o reconhecimento de que a autora estivera de fato em uma de suas agências e sofrera uma desolação sobrecomum, uma vez que se expôs perante funcionários da Instituição e perante múltiplos transeuntes. Tem-se por confirmado que precisou aguardar por aproximadamente 1 hora para que pudesse adentrar o estabelecimento.

As circunstâncias sinalizam para um constrangimento que supera os desgostos e chateações do cotidiano, de modo a incutir no seio da parte injustiçada ? no caso, a autora ? um desequilíbrio com efeitos consideráveis sob o aspecto psicológico. 

Entretanto, do modo como discorrido na inicial, os desgastes sofridos pela autora não escusam seu exorbitante pedido de reparação pelos danos extrapatrimoniais. É que se de um lado a situação constrangedora é atrativa ao reconhecimento da imposição de uma sanção ao infrator, para que seja desestimulado ao cometimento de futuros atos similares, de outro é certo que não deve a ofendida também se valer do mesmo episódio para angariar fortunas. E assim o é porquanto vedado está o enriquecimento ilícito por nosso ordenamento jurídico.

Alçando o dissabor da autora ao mais alto grau de aborrecimento, em vista daquilo acima ponderado e balizado ainda em critérios de razoabilidade, reputo adequada a fixação, para cumprimento de sua dupla função, de uma indenização no importe de R$ 5.000,00. Frise-se que esta importância é delineada considerando-se o tempo presente, e não o momento do evento danoso.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, ajuizada por VÂNIA APARECIDA ROQUE contra BANCO DO BRASIL S.A., para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, os quais deverão ser atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.  

 Apesar da procedência parcial da ação, deverá o réu arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, além dos demais encargos remuneratórios, conforme acima exposto.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
