

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015647-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosimeire Maria da Silva
Requerido:Italianinha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O contrato foi celebrado pela ré com a pessoa natural (fls. 12). Ainda que o produto fosse destinado ao desenvolvimento de atividade comercial pela autora, não está descaracterizada a relação de consumo, estando ela autorizado a ajuizar ação perante Vara do Juizado Especial Cível, valendo-se de seu domicílio.

O artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor admite que pessoas jurídicas figurem como consumidores. A pessoa jurídica é consumidora quando é "destinatária final" do produto ou serviço. Somente se desnatura a relação de consumo se o bem ou serviço passa a integrar a cadeia produtiva da pessoa jurídica (objeto de revenda ou de transformação por meio de beneficiamento ou montagem), ou, ainda, quando demonstrada sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica frente à outra parte. 

No caso dos autos, o contrato foi celebrado por pessoa física e não por pessoa jurídica, como já anotado. Ainda que se considere o fato de que o produto s destinava a fins comerciais, é inequívoco tratar-se de relação de consumo porque o produto foi adquirido em benefício próprio da autora e de seu negócio e ela vulnerável sob o ponto de vista técnico e econômico.
Caracterizada a relação de consumo, resta analisar o mérito da demanda.
Embora em sua defesa a ré afirme que a máquina de sorvetes foi comprada em 2010, referida informação está dissociada da realidade, pois a compra se deu em agosto de 2013, como atestam os documentos que acompanham a inicial.
A autora reclama dos vícios apresentados pela máquina que, desde o primeiro uso não funcionou corretamente, além do descumprimento do prazo de trinta dias para a realização de reparo pela ré.
A ré não demonstrou ter providenciado o reparo da máquina adquirida pela autora no prazo previsto em lei (trinta dias), circunstância que autoriza a aplicação do disposto no §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90. Assim, a autora faz jus ao desfazimento do negócio e devolução dos valores pagos.

O pedido de indenização por danos materiais não veio acompanhado da correspondente causa de pedir, não sendo possível extrair a existência de nexo de causalidade entre o valor reclamado pela autora e os fatos narrados.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR DESFEITA a compra da máquina italianinha P2, cabendo à ré providenciar o cancelamento das cobranças no cartão de crédito da autora e devolver os cheques por ela emitidos, pena de fixação de multa em fase de cumprimento de sentença. CONDENO a ré a devolver à autora os valores que tenham sido objeto de efetivo pagamento, cabendo à autora apresentar o correspondente comprovante de pagamento, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Comprovada a devolução dos valores pagos, o cancelamento da cobrança e a devolução dos cheques, a ré estará autorizada a retirar a máquina, em vinte dias, pena de perdimento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
