

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015012-60.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CLAUDETE REGATIERI DA SILVA, CPF 577.073.168-00, acompanhada por advogada, Dra. ELENITA DE SOUZA RIBEIRO RODRIGUES LIMA, OAB/SP 116321.
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP - TELEFÔNICA, representado por preposto, Sr. JOSUEL ADRIANO CLEMENTE, RG 24489503-X, acompanhado por advogado, Dr. ODILON MARTIM, OAB/SP 279857.
Data da audiência:14/02/2011 às 13:30h



Aos 14 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, sendo  que já havia sido juntada contestação escrita (fls.46/57) e documentos (fls. 58/66), da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida a fls.46/57, pela improcedência.  Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação (fls.58/66) comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. Não há sequer indícios de propaganda enganosa ou alteração unilateral do contrato por parte da ré, sendo que esta última não é obrigada a manter a prestação dos serviços em caso de inadimplemento da autora. Não se aplica, pois, a inversão do ônus da prova em favor da autora, ausentes os requisitos do art.6º, VIII, do CDC, não sendo verossímeis as alegações da requerente.De se salientar que a requerida comprovou a total regularidade das cobranças e da cessão da prestação de serviços, tendo em vista a inadimplência da autora, que se recusou a pagar algumas faturas, pelo que se observa dos documentos de fls.12/29. Com efeito, a ré acostou à sua contestação cópias do contrato de prestação de serviços disponível inclusive em seu site, sendo que a cláusulas 3.2. e 3.3. preveem expressamente a forma de cobrança pelas ligações e utilização dos serviços de internet, não se podendo falar em propaganda enganosa e nem em falta de informação por parte da autora (art.46 do CDC) vez que todas as informações necessárias foram prestadas à requerente (inclusive no que pertine às restrições de prestação de serviço e provedores habilitados), que dispunha das mesmas inclusive no site da requerida.Corretas, pois, todas as cobranças constantes de fls.12/29, que estão de acordo com o contrato firmado entre as partes, cujos termos foram devidamente esclarecidos pela requerida à autora.Legítima, pois, a existência da dívida.  Descabidos, pois, os pedidos de: condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na manutenção dos planos descritos na inicial (vez que a autora não comprovou a integral regularidade dos pagamentos por sua parte, pretendendo revisar, de forma indevida, os termos do contrato, que era de seu total conhecimento, ausentes os pressupostos de inversão do ônus da prova em favor da autora, inverossímeis suas alegações); condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais (inexistentes na espécie, vez que correta a vedação de utilização de provedor de acesso não cadastrado, situação que era de conhecimento da autora quando da contratação do plano) ou morais (inexistentes na espécie, vez que a requerida agiu em exercício regular de direito).  Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada, residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
