

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0015925-67.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio de Oliveira
Requerido:Nova Casa Bahia S/A

Aos 19/11/2013 às 15:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a) JOSÉ CARLOS DE LUCCA, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a),  Lucia Regina Ciriaco, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor desacompanhado de advogado e a empresa ré representada pelo preposto Sr. ANICETO DOS SANTOS LUZIO  RNE W500242-I, acompanhado pela Dra. KELLY APARECIDA LUZIO  OAB/SP 243.116, e que junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.257,00  devolução do valor do produtos de acordo com fls. 08 e R$ 800,00 de danos morais, até o dia 18/12/2013.. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome do autor, CPF n.247.448.788-30 ,junto ao BANCO BRADESCO S/A , agência 1974-7, conta corrente nº 0026795-3,valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inconsistência dos dados bancários fica desde já autorizado o depósito judicial e, consequentemente, expedição de mandado de levantamento em favor do autor(a), se o caso. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006).Acordam aqs partes que o autor continuará pagando as parcelas referentes a compra.Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. AUDIÊNCIA ENCERRADA ÀS   16:26   HORAS.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Ciriaco), Escrevente, digitei.


José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito
Conciliador:

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
