

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0015701-69.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMaria Helena de Oliveira, CPF 007.813.648-25
Requerido:Webjet - Linhas Aéreas Econômicas

 No dia 03 do mês de julho de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora MARIA HELENA DE OLIVEIRA (RG:6.066.981-0), acompanhada do Dr. ISAÍAS DA SILVA ROBERTO OAB/SP 86.776. Compareceu pela ré WEBJET ? LINHAS AÉREAS ECONÔMICAS a preposta VIVIANE ALMEIDA SILVA SANTOS (RG:36.756.674-6), acompanhada da Dra. ALANY LOPES DOS REIS OAB/SP 176.566, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ouvida a autora e a ré, confirmaram que a bagagem foi extraviada e entregue a autora dois dias depois de seu retorno. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Os fatos alegados na petição inicial são incontroversos. A autora viajou, teve sua bagagem extraviada logo no início da viagem, na ida, e conseguiu recuperá-la dois dias depois de seu retorno. Estes fatos são incontroversos, e exatamente por isso não há necessidade de prova (art. 334, III, CPC), aplicado por analogia. Opiniões variam, mas em meu entender, o dano moral que hoje está bastante banalizado, pedido cumulado até com despejo por falta de pagamento, na presente hipótese incide. A autora teve o constrangimento excepcional de passar toda uma viagem sem seus pertences pessoais em local distante de sua moradia. Não se cuida de um mero fato corriqueiro, mas uma situação que gera evidente e excepcional aborrecimento e angústia. Embora seja verdade a banalização das indenizações por dano moral, no meu entender o quanto experimentou a autora chega a configurá-lo. Com relação ao montante, reputo razoável a quantia de R$2.500,00, observado a falta de baliza legal para tal arbitramento. Juros e correção monetária incidem a partir desta data de arbitramento, observado que a absoluta falta de liquidez anterior impedia o pagamento e por isso não se reconhece a mora, senão a partir desta data, até em corolário da Súmula 362, STJ. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$2.500,00, com juros de um por cento ao mês simples e correção monetária a partir desta data. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:18 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora   Sra. MARIA:
Advogado da autora ? Dr. ISAÍAS:
Preposta da ré ? Sra. VIVIANE:
Advogada da ré ? Dra. ALANY:
