

CONCLUSÃO
Aos 15 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 5 Vara Cível, Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI. Eu, (                          ), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015449-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renata Prado Marcondes do Amaral
Requerido:Luiz Antão e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.

RENATA PRADO MARCONDES DO AMARAL, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos em face de LUIZ ANTÃO, ARTESANAL AMBIENTES MARCENARIA E STUDIO, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido acidente automobilístico no local e data que descreve, quando o veículo conduzido pelo primeiro requerido abalroou seu veículo, abalando sua mãe, idosa, causando-lhe danos morais.
Aduziu, ainda, que o réu admitiu sua culpa e chegou a lhe pagar R$250,00. Pretende a condenação dos réus no reparo do veículo no valor de de R$1.000,00, na desvalorização do mesmo e em danos morais.
Citado o réu, contestou alegando culpa concorrente e impugnando todos os fatos narrados pela autora.
Houve réplica.
Saneado o feito, durante a Instrução, foi ouvida uma testemunha, passando-se aos debates. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Inicialmente, observo que não se justifica a manutenção da pessoa jurídica no polo passivo, não havendo nenhuma conduta a ela imputada nem pertencendo à mesma o veículo, razão pela qual, deve ser reconhecida sua ilegitimidade de parte.
Em relação ao outro réu, o pedido deve ser julgado improcedente.
Verifica-se que a autora não esclarece a dinâmica do acidente na petição inicial, apenas imputando ao réu a prática de contravenção penal por direção perigosa de veículo, sem, no entanto, descrever como os fatos se deram e como o acidente ocorreu.
Após a instrução e o relato da testemunha ouvida, conclui-se que a autora estava saindo de uma farmácia, em marcha ré e o réu estava dando marcha a ré na via para deixar um veículo que estava estacionado sair, para que ele pudesse entrar na vaga que ele deixaria.
Ora, se assim foi, ainda que o réu devesse agir com cautela ao dar a marcha a ré na via, quem nela ingressava era a autora, que deveria tomar cautela antes de o fazer, uma vez que a preferencial é dos carros que ali trafegam, ainda que em marcha a ré, de onde se conclui que a culpa pelo acidente não foi do réu, mas sim da autora.
Ainda que se considere que ele não tomou a devida cautela ao dar a marcha a ré, teríamos culpa concorrente, devendo cada parte arcar com os danos a seu veículo.
O fato de o réu ter entregue algum valor à autora não tem o efeito por ela pretendido, podendo ser considerado mera liberalidade e não confissão de culpa, considerando-se a dinâmica do acidente.
A autora não provou os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do CPC, o que afasta a procedência do pedido, não havendo que se falar na responsabilização do réu por eventuais danos morais causados à sua genitora, ante a falta da prova da culpa do mesmo em relação ao acidente, não restando provado nem mesmo o abalo emocional vivenciado pela mesma.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
P. Registre-se e intimem-se.

São Paulo, 15 de julho de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)

DATA
Em 15 de julho de 2014 recebi estes autos em Cartório, com a(o) _____________supra.Eu, ______ ( _____), subscrevi.
