

SENTENÇA

Processo nº:0015644-54.2012.8.26.0004 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:André Luis Forte
Executado:SBV Comercial de Veículos Peças e Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.

I) Fls. 14/22  Em que pese a petição mencionar que se trata de exceção de pré-executividade, na verdade, data venia, ao recebimento desta fls. 44, a matéria tratada não é de ordem pública e deveria ser alegada como impugnação, com a devida garantia do juízo.
De qualquer forma, considerando que esta foi recebida a conheço.
Razão assiste ao executado, eis que a obrigação de fazer fixada no título extrajudicial era recíproca, ou seja, dependia da escolha de outro veículo pelo exequente até o dia 09/06/12 de mesmo valor.
O exequente escolher veículo de valor superior, e acabou efetuando o pagamento da diferença apenas em 19/06/12 (fls. 36), ou seja, depois de 10 dias do seu prazo.
Neste sentido, entendo que é razoável que o ora executado tenha entregue o veículo escolhido depois de 11 dias do seu prazo.
A multa (astreintes) tem como finalidade impingir o requerido a cumprir com a obrigação, e não visa uma compensação pelo dano, podendo em caso de descumprimento ser convertida em perdas e danos.
No presente caso a obrigação de fazer foi cumprida, em prazo razoável, sendo descabida a multa, assim, não há título executivo de quantia certa.
Diante o exposto, acolho a impugnação, e como conseqüência, julgo extinta a execução, nos termos do art. 618, inc. I, do CPC.
P. R. I
São Paulo, 23 de agosto de 2013.
