

SENTENÇA

Processo nº:0015040-90.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Luiz Domingues
Requerido:Super France Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas corrés, na medida em que a pretensão tem por objeto a rescisão do contrato por conta de vício do produto e não fato do produto.
Por esta simples distinção, não se aplica ao caso dos autos o art.13 do CDC, o que faz prevalecer o disposto no art.7º, § único c.c. art.25, § 1º, do mesmo Código de forma a reconhecer a solidariedade entre as requeridas.
Nesse sentido, julgado do TJSP com a seguinte ementa: 
BEM MÓVEL (motocicleta). Compra e venda. Ação de resolução contratual cumulada com indenização por dano material. Vício no produto impedindo a sua utilização. Conserto finalizado fora do prazo máximo de 30 dias (cinco meses). Devolução do produto e a restituição ao consumidor da quantia desembolsada. Reconhecimento. Responsabilidade solidária da fabricante e da revendedora. Artigo 18, do Código do Consumidor. Ação julgada procedente. Recursos não providos. (Apelação nº 0501045-36.2010.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, rel. Des. Sá Duarte, j. 30.07.2012).
A prova documental anexada com a inicial indica a relação jurídica de consumo entre as partes, não havendo dúvidas, igualmente, que no caso em apreço (fls.10/12), nota-se que o prazo de 30 dias previsto no art.18, 1º, do CDC, efetivamente não foi observado.
Ressalte-se, ainda que, da leitura das contestações das corrés, não verifica-se impugnação dos fatos narrados pelo autor.
Ora, em termos objetivos mostra-se evidente que a justas expectativas do autor, enquanto consumidor, não foram atendidas pelas rés, tanto mais que na esteira da doutrina
?Concretamente, o CDC impõe aos fornecedores a obrigação de liberar no mercado somente produtos isentos de vícios. Trata-se de uma obrigação de resultado, não importa perquirir a culpa de algum dos fornecedores da cadeia. O importante é o vício, que será reclamado, normalmente, perante o comerciante direto, último da cadeia, aquele que conclui o contrato com o consumidor? (Cláudia Lima Marques ?et al? Comentários ao Código de defesa do Consumidor, São Paulo: RT, 2004, p.291).
Muito embora o consumidor tenha direito à regular oferta de reposição de peças(art. 32 do CDC), em prazo não superior a 30 dias (art. 18), é certo que houve atraso bem superior a tanto para o reparo. É evidente que os motivos alegados pela empresa-ré não constituem legais excludentes de ilicitude.
A argumentação da corré Peugeot não vinga, em especial porque destoa de toda a principiologia do CDC.
Com efeito, o art.32 do CDC impõe o dever ao fabricante de assegurar a oferta de componentes ou peças de reposição como decorrência lógica de manter a qualidade dos produtos colocados no mercado de consumo e, por óbvio, deve ser interpretado de forma conjunta com o art.18, cujo parágrafo segundo não se ajusta ao caso dos autos já que inexiste demonstração de qualquer convenção entre as partes tendente a reduzir ou ampliar o prazo de 30 dias.
No mais, argumentar que a pretensão do autor envolve mera insatisfação é ignorar o próprio sistema das relações de consumo. 
Com relação a pretendida reparação aos danos morais sofridos, da leitura das contestações, observo que as rés deixaram claro que não houve preocupação em se minimizar os efeitos da demora do conserto. Por conta disto, na ausência de prova em contrário das alegações firmadas pela ré Super France, o autor ficou privado do uso de bem essencial por longo e inaceitável período, atingindo-lhe a dignidade pessoal tendo em conta o longo período de privação do veículo(sem oferta de reserva), bem como os aborrecimentos decorrentes da ansiedade e da indefinição quanto à solução da questão.
Sob tal contexto, a fixação da indenização deve observar os critérios normalmente atendidos pela jurisprudência: valor econômico de origem; natureza, extensão e intensidade da ofensa sofrida, com abalo das atividades cotidianas; condições pessoais da vítima e repercussão do dano na vida particular dela; capacidade econômica do ofensor e disparidade econômica entre as partes; grau de culpabilidade e verificação da ocorrência de má-fé ou de dolo; histórico anterior de ocorrências assemelhadas; eventual contribuição da vítima para o evento; caráter preventivo da reparação do dano moral.
Com base em tais critérios, fixa-se a indenização em R$ 3.000,00 e não o importe pretendido pelo autor.
Assim, de rigor a parcial procedência do feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e, assim, condeno as rés, solidariamente, a providenciar as peças necessárias e proceder ao imediato conserto do veículo, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de 30 dias, além de condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
