

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015005-04.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabete Tourinho Nobre
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Alega a autora que estava no interior de ônibus de propriedade da ré quando o motorista passou em alta velocidade por um declive, o que a levou a bater a cabeça no teto.Afirma que em consequência do acidente ficou com uma redução da altura do corpo vertebral de L2. Precisou usar colete por três meses. Está afastada do trabalho. Deixou de receber os salários e ficou permanentemente inválida. Pleiteia indenização de todos os danos materiais e morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Diz que não há prova da ocorrência do acidente. Afirma que não há prova, também, das despesas com medicamentos e nem da incapacidade laborativa. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 93 o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial e oral. 

Veio aos autos o laudo do perito do IMESC e sua complementação. A ré apresentou parecer do seu assistente técnico.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memorais. 

É o relatório.

Os documentos juntados com a inicial comprovam a ocorrência do acidente. Há nos autos boletim de ocorrência que faz expressa referência ao ônibus de propriedade da ré e contém o relato do acidente. 

Há, também, prova nos autos de que a autora foi internada logo depois do acidente. 

A hipótese é de responsabilidade objetiva, por se tratar de contrato de transporte. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

A ré como transportadora fica obrigada a indenizar a autora. 

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Não há prova nos autos de gastos com medicamentos. 

Com relação aos lucros cessantes, os documentos de fls. 16/17 comprovam que a autora trabalhava e recebia salário de R$ 300,00, correspondente a 72% do valor do salário mínimo da época. Não há prova, contudo, do tempo que ela ficou afastada de suas atividades. Nenhuma testemunha foi ouvida e, aparentemente, a autora ficou trabalhando apesar das dificuldades geradas pelo acidente.

A prova pericial revela o nexo de causalidade entre o acidente e a incapacidade parcial e permanente da autora que ficou com sequelas da fratura da segunda vértebra lombar. Seus movimentos de flexão e extensão da coluna lombo sacra ficaram reduzidos. 

A autora faz jus, então, a uma pensão mensal e vitalícia correspondente ao grau de perda de sua capacidade laborativa. No caso, a perda não é elevada, afigurando-se razoável o percentual de 20%. A pensão corresponderá a 20% do salário que a autora recebia e será vitalícia, pois a incapacidade, conforme a perícia, é permanente. A pensão será devida desde a data do acidente.

Cabe, por fim, o arbitramento de indenização por dano moral. A autora sofreu dano em sua integridade corporal e passou por tratamento penoso e por toda a vida terá a sensação dolorosa de uma limitação permanente em sua capacidade laborativa. Esses fatos justificam o arbitramento de indenização por dano moral. 

Fixo a indenização em R$ 25.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.
 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora pensão mensal vitalícia de 20% sobre 72% do valor do salário mínimo, desde a data do acidente. As pensões serão corrigidas com base no salário mínimo vigente e ajustar-se-ão às variações ulteriores, incidindo juros simples de 12% ao ano no que se refere às prestações vencidas a contar da data do evento. As pensões deverão ser pagas mensalmente mediante a inclusão da autora na folha de pagamento da ré. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora indenização por dano moral de R$ 25.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, a ré arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da indenização fixada a título de dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
