

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015009-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Assis Teófilo Ferreira
Requerido:Banco IBI S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo




VISTOS.


FRANCISCO ASSIS TEÓFILO FERREIRA move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Cancelamento de Negativação e Indenização por Danos Morais contra BANCO IBI S/A alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes pela requerida. Afirma ter possuído cartão de crédito da requerida, mas efetuou cancelamento do mesmo em 2007, sendo o débito apontado de 2011. Alega a responsabilidade do réu em razão de sua conduta negligente e a ocorrência de prejuízos morais. Informou a existência de outras negativações em seu nome, todas elas discutidas judicialmente.  Pede antecipação da tutela para suspensão da negativação no valor de R$ 190,13. Pede declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Pede gratuidade processual.
O exame do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando que não houve cancelamento do cartão, mas sim acordo para pagamento de faturas atrasadas. Sustenta a regularidade da cobrança e da inscrição em órgão de proteção ao crédito. Alega inexistência de dano moral e legitimidade da negativação. Pede a improcedência.
Não houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Não foram arguidas preliminares. 
No mérito, propriamente dito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Vale frisar que a requerida deixou de especificar provas, não apresentando o acordo para pagamento das faturas do cartão, gerador do apontamento, que afirma não ter sido cancelado, embora intimada a tanto. 
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora não tenha comprovado a origem do débito. 
Inegável, portanto, a indevida negativação, sendo de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito de R$ 190,13, cuja origem não foi demonstrada. 
Embora tenha ocorrido a negativação de forma indevida pelo requerido, às fls.15/16 verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor. 
Ao caso, aplica-se a regra inserida na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Frise-se que o requerente foi intimado a comprovar que as demais anotações estão sendo discutidas judicialmente, mas quedou-se inerte. Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais e consequente indenização. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo (R$ 190,13), confirmando-se os efeitos da tutela concedida às fls. 17, mantendo-se o cancelamento perante os órgãos de proteção ao crédito. Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
