

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0015003-12.2011.8.26.0001

Requerente:Rafael \Rodrigueiro Uzelin e outro

Requerido:Sul America Companhia e Seguro Saude

Em  01 de março de 2012, 15:25 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram os autores, Sr. Rafael Rodrigueiro Uzelin (RG 25.003.333-1) e Sra. Camila Rodrigueiro Uzelin (RG 35.194.194-0), acompanhados da advogada Dra. Branca Rotsztajn (OAB/SP 61.648); e a preposta da ré, Sra. Rosangela do Carmo Ramos Manzano (RG 33.890.645-9), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Mariana Martinelli de Vasconcellos Boselli (OAB/SP 207.415). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: a ré arcará, definitivamente, com os exames citados na petição inicial, concordando com a medida liminar. Pagará para os autores R$ 3.000,00, a título de danos morais, e para a advogada deles, R$ 2.000,00, a título de honorários advocatícios. Esses R$ 5.000,00 serão pagos em 15 dias úteis, mediante depósito na conta corrente n 08447-0, da agência 7117, do Banco Itaú, em nome de Amatucci e Gomes Advogados Associados (CNPJ 62.572.011/0001-01). Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo também a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autores:

Advogada dos autores:

Preposta da ré:

Advogada da ré:
