

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0015879-97.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prysmian Energia Cabos e Sistemas do Brasil S/A e outros
Requerido:Aqces Logística Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PRYSMIAN ENERGIA CABOS E SISTEMAS DO BRASIL S.A., PRYSMIAN TELECOMUNICAÇÕES CABOS E SISTEMAS DO BRASIL S.A. e, SPF-SOCIEDADE PRODUTORA DE FIBRAS OPTICAS S/A devidamente qualificados nos autos, movem Ação de Cobrança cumulada com Indenização a título de danos morais contra AQCES LOGÍSTICA INTERNACIONAL LTDA. alegando, em síntese, que celebraram com a BARCI TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA., incorporada pela ré em 2009, contrato de prestação de serviços relacionados à gestão operacional em comércio exterior, pelo qual a requerida se comprometeu em representar as autoras perante os órgãos públicos e privados no que tange às obrigações previstas do contrato.
Aduzem que a ré deixou de efetuar pagamentos em nome das autoras, apesar de ter recebido destas os respectivos reembolsos, ocasionando, deste modo, o redirecionamento destas cobranças diretamente às requerentes, as quais tiveram que arcar novamente com tais débitos. Afirmam que após reuniões, ficou acordado entre as partes a existência da dívida em favor das autoras no valor de R$ 135.537,95, a qual sem qualquer justificativa, não foi paga pela requerida. 
Requerem, portanto, que seja reconhecido o ilícito contratual, com o pagamento de indenização a título de danos materiais no valor de R$ 135.537,95 bem como indenização a título de danos morais no valor de R$ 30.000,00. 
Com a inicial vieram os docs. de fls. 22/128.
Citada, a ré apresentou defesa alegando que não recebeu das autoras as importâncias destinadas ao pagamento de terceiros, não se configurando, deste modo, o enriquecimento sem causa e nem descumprimento contratual, por não ter retido indevidamente tais valores. 
Aduz que não se pode comprovar serem as autoras credoras da ré da importância de R$ 135.537,95 já que os documentos juntados na inicial são unilaterais e não comprovam as origens deste valor. Sustenta a ocorrência também de prescrição trienal e impugna o pedido de indenização a título de danos morais.
Apresentada réplica às fls. 175/180. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Julgo o feito no estado em que se encontra, já que não há necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
De início, é de se observar que na presente ação se discute o dever de indenizar da ré pelo descumprimento contratual, tendo em vista que a discussão se baseia no não pagamento de valores a terceiros, apesar do recebimento deles pela ré.
Neste caso aplica-se o prazo prescricional previsto no art. 205 do CC, qual seja, de dez anos.  
A título de exemplo alude o STJ:
?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. OFERTA PÚBLICA. DIREITO OBRIGACIONAL. NATUREZA PESSOAL. PRAZO PRESCRICIONAL GERAL. PRETENSÃO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO CONTRATANTE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ. 1. A pretensão de retribuição acionária em que se discute o direito à complementação acionária em face do descumprimento de contrato de participação financeira é de natureza pessoal, sujeitando-se, portanto, aos prazos gerais de prescrição dos arts. 177 do Código Civil/1916 (vinte anos) e 205 e 2.028 do Código Civil/2002 (dez anos) (...) ? (REsp nº 26004,  rel. min Raul Araújo, j. 03.11.2011)

No mais, mesmo se a prescrição fosse trienal (incisos IV e V §3º art. 206 do CC), ela não estaria caracteriza por dois motivos. 
Primeiro, porque a contagem se iniciaria no momento em que as partes deixaram de adimplir o contrato e não da assinatura de tal documento, como aduz a requerida. E, segundo, porque houve interrupção do prazo prescricional nos termos do art. 202, VI, do CC, com a confissão da dívida pela requerida diante dos e-mails juntados. Sendo assim, o prazo teria recomeçado a partir de então.
Afastada a prescrição, passemos aos pontos controversos.
Não há dúvida que as partes firmaram contrato de prestação de serviços (fls.33/40) em que a BARCI, incorporada pela ré, comprometeu-se em representar as autoras perante os órgãos públicos e privados, no cumprimento das obrigações decorrentes do aludido contrato.
Provado nos autos que a ré recebeu numerário da autora e não cumpriu sua obrigação.
As partes realizaram reuniões e trocas de e-mails, chegando ao consenso, em 07.06.2011, de que era devido pela ré o montante total de 135.537,95 (fls. 79 vs.). Tanto é verdade, que a ré, em 11.07.2011 (fls. 78 vs.), solicitou os dados bancários das autoras para realização do pagamento. Porém, referido depósito que seria realizado em 26.07.2011 (fls. 76 vs.), sem qualquer justificativa, não foi feito. 
Passemos a análise da incidência ou não de indenização a título de danos materiais e morais. 
As requerentes alegam que cabia a ré efetuar diversos pagamentos em nome destas e, que apesar de terem efetuado a cobrança destes valores, nada foi repassado aos fornecedores subcontratados da AQCES, ocasionado, deste modo, o redirecionamento destas cobranças às autoras, que tiveram que arcar com tais débitos (fls. 42/66). 
Nesse sentido, há disposições expressas nas cláusulas 5.1.6 e 5.1.11 transcritas abaixo, sobre ser de inteira responsabilidade da contratada o pagamento de quaisquer despesas além do ressarcimento de valores pagos pelas contratantes: 

Cláusula 5.1.6: ?Responsabilizar-se direta ou regressivamente, única e exclusivamente, perante as CONTRATANTES e/ou terceiros pelas perdas e danos, prejuízos, indenizações, multas, condenações judiciais e administrativas e quaisquer outras despesas incorridas, inclusive honorários advocatícios, decorrentes de ato e/ou omissões seja na execução dos Serviços objeto deste Contrato ou em atividades alheias ao serviço, inclusive furtos comprovadamente praticados pelo pessoal da CONTRATADA, eximindo as CONTRATANTES de toda e qualquer responsabilidade neste sentido; 

Cláusula 5.1.11: Ressarcir as CONTRATANTES das importâncias que esta pagar em nome dela, monetariamente corrigidas, acrescidas de juros, quer por forca de solidariedade ou subsidiariedade, e ainda, decorrente de decisão judicial.?

Logo, como já exposto acima, é dever da requerida indenizar a título de danos materiais a importância confessada de R$ 135.537,95. 
O pedido de indenização por dano moral, por outro lado, não pode ser acolhido.
Conforme entendimento pacífico dos Tribunais, em princípio, o mero descumprimento contratual não enseja a responsabilidade de indenização a título de danos morais, a não ser que este descumprimento cause ferimento à dignidade, a honra e a imagem da outra parte, hipóteses estas que não estão presentes no caso em tela.  
 Nesse sentido, aduz o STJ:

?AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido? (REsp nº876527, rel. min. João Otávio de Noronha, j. 01.04.2008). 

?O acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, a qual tem firmado o entendimento de que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade" (AgRg no REsp nº 1.132.821, REL. MIN. Sidnei Beneti, j. 29.03.2010).

Isto Posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declarando o descumprimento contratual por parte da requerida e condenando-a ao pagamento de indenização a título de danos materiais no montante de R$ 135.537,95, corrigidos a partir de 26.07.2011 (data que deveria ser depositado, conforme e-mail) e com juros moratórios de 1 % a.m. a contar de citação. 
Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento de 90% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.
*

 São Paulo, 11 de abril de 2013.

D A T A 

Em 11 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
