

SENTENÇA

Processo nº:0015723-98.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Anderson Jose de Santana
Requerido:Claro S/A


Conclusão
Em 29 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A parte requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidora e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelece o funcionamento do mercado.
Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço e a apuração do valor pago pelo consumidor.
A disparidade decorrente do conhecimento e acesso à tecnologia é elemento apto a reconhecer não somente a vulnerabilidade do consumidor como também a hipossuficiência.
Na relação entre requerida e requerente esta limita a aderir ao serviço e pagar o valor unilateralmente apurado e cobrado por aquela.
Desta forma, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu a inversão do ônus da prova como maneira de sanar o desequilíbrio entre as partes no campo substancial, especialmente quando quem domina o conhecimento tecnológico na relação é o fornecedor (art. 6°, inciso VIII)
De outro lado, a requerida escorada na cômoda situação de exigir do hipossuficiente consumidor a prova de suas alegações, nada demonstrou no sentido de desmenti-las.
Ademais disso, não possui o autor aparato para identificar interferências que impliquem em distorções do serviço público posto a sua disposição.
Assim, alegado o vicio na prestação de serviços, caracterizada a hipossuficiência da parte autora, invertido o ônus da prova, e não acostado aos autos qualquer documento que demonstre vistoria realizada pela ré na unidade consumidora do autor, não há outra conseqüência senão dar como procedente o pedido do autor, a fim de considerar como efetivamente ocorridos os equívocos apontados na exordial.
Sendo assim, impõe-se a rescisão do contrato sem ônus para o autor e o ressarcimento de valores pagos por serviços não prestados
Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que o autor embasa o pedido na privação de serviço da ré, sentiu-se constrangido, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu o autor demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não narrou que oportunidades foram perdidas pela privação do sinal de internet e tampouco declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.
Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Finalmente a multa refere à rescisão do negócio por desistência voluntária do consumidor, importa em compensação do subsídio na aquisição do aparelho celular, razão pela qual, se acolhida a pretensão do autor, ocorrerá enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré ao pagamento de R$424,50, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
