

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0015867-66.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luis Henrique de Sousa
Réu(é)s:Banco ABN Amro Real S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/01/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido pelo Dr(a). Eudes Vitor Bezerra, OAB/SP nº 274.825.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor comprovou que depositou em sua conta corrente um cheque de terceiro (seu cliente), o qual foi devidamente compensado, mas posteriormente o título foi estornado sob a alegação de ter sido fraudado, o que ocasionou saldo negativo na conta corrente do autor e consequente negativação de seu nome.
O Banco ré brada lisura de seu procedimento em efetivar o estorno diante do motivo (alínea 35), o que estaria de acordo com as normas do Banco Central do Brasil (BACEN).
Entretanto, ao que se verifica, o Banco réu não trouxe aos autos qualquer documento que corroborasse sua conduta.
Se de um lado o Banco deve cumprir as normas inerentes às instituições financeiras, do outro deve fazê-las de forma clara em respeito ao consumidor dos serviços bancários.
No caso, a alínea correspondente à fraude não pode simplesmente ser alegada, ao revés deve vir acompanhada de elementos que a justifiquem, pois do contrário o Banco teria em seu favor a presunção absoluta de lisura de seus procedimentos bastando apenas alegar, o que é inconcebível, muito menos em processo judicial, no qual o princípio é a comprovação dos fatos alegados (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Logo, é de se reconhecer que o Banco réu não agiu com o devido respeito ao consumidor e deu causa à negativação indevida do nome do autor, razão pela qual o estorno efetivado pelo banco é nulo, assim como os encargos decorrentes do débito indevido.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade do estorno do cheque efetivado em 29/01/2010 e, por consequência, DECLARO a inexigibilidade do respectivo valor e todos os encargos provenientes do mesmo, DETERMINO a baixa definitiva da negativação do nome do autor, e CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
