

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      06           de                abril                de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.015984-3
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:SP MAX Reparação de Veículos Automotivos Ltda. ME
Requerido:BBD Locadora de Veículos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 


                                 Cuida-se de embargos ofertados nos autos da ação  monitória que SP MAX REPARAÇÃO DE VEÍCULOS AUTOMOTIVOS LTDA. ME ajuizou contra BBD LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$3.401,32 correspondente ao valor atualizado das notas fiscais emitidas em razão de serviços de reparo realizado nos veículos da ré, em aberto sem justificativa.

Determinada a expedição do mandado de pagamento, a requerida ofertou embargos (fls. 80/84), arguindo preliminar de carência, salientando que a autora não deveria ter se socorrido da via judicial, já que poderia finalizar contatos que visavam à um acordo.

No mérito, destacou que as partes travavam discussão sobre a cobrança, em decorrência de o serviço não ter ficado a contento.

                               Impugnação a fls. 98/101.


                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 

Os embargos são improcedentes.

Patente o interesse de agir considerando que nada obriga ao esgotamento da via extrajudicial, na tentativa de composição, para acessar o Judiciário.

Ao que se vê não há negativa quanto à efetiva prestação de serviços que resultou na emissão das notas fiscais, bem como não houve impugnação ao teor dos e-mails nos quais a requerida reconhece a pendência, anotada mera pretensão de saldar o débito independentemente da cobrança dos encargos devidos pelo atraso.

Não há uma linha nos documentos que revele debate sobre a qualidade do serviço.

De qualquer forma, cumpria à ré, diante do suposto fato (vício não superado), postular rescisão da avença ou haver perdas e danos.

A dívida é patente.

                               Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos para declarar constituído, de pleno direito, o título executivo judicial, no importe de R$3.401,32 corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais a partir do ajuizamento da ação.

 Em  face  da sucumbência arcará o (a) embargante com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito.                                                                 

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.
