

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0015055-37.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Marques Sanches Felippe
Requerido:Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DOUGLAS MARQUES SANCHES FELIPPE moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito sumário, contra PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando em síntese que no dia 29/04/2012 foi vítima de um acidente de trânsito que acarretou-lhe grave lesão corporal com fratura exposta na fíbula aproximaria. Foi submetido a cirurgia para reconstituição dos ligamentos. Teve redução de 70% em sua capacidade laboral em caráter permanente. Pretende o recebimento do seguro DPVAT. Não decorreu o prazo prescricional porque este tem início quando da ciência inequívoca da incapacidade. Qualquer sociedade seguradora tem legitimidade para ocupar o polo passivo. Requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro DPVAT no valor de 40 salários mínimos vigentes à época da liquidação do sinistro (data do efetivo pagamento) ou, alternativamente, caso comprovado algum pagamento ao autor, que este seja deduzido do valor retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/55.
Realizada audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram, fls. 63.
A ré ofertou a contestação de fls. 65/85. Embora o autor não tenha mencionado na inicial, em 04/09/2012 o autor recebeu a indenização securitária no valor de R$ 2.531,25. A quantia foi paga pela MBM Seguradora S/A. Com relação à legitimidade de parte disse não poder ocupar o polo passivo, devendo seu lugar ser ocupado por Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Isto porque o pagamento das indenizações devem ser realizados pelos consórcios, representados por aquela empresa. Ainda em preliminar disse faltar documento essencial à propositura da presente ação, qual seja, laudo do IML ? Instituto Médico Legal. Com relação ao mérito disse já ter sido paga a correta indenização. Ademais, houve quitação outorgada pelo autor. Discorreu sobre a forma de cálculo da indenização. Afirmou ser imprescindível a produção de prova pericial médica. Arguiu haver vedação a vinculação da indenização ao salário mínimo. Em caso de procedência do pedido os juros moratórios devem fluir da citação e a correção monetária da data do ajuizamento da ação. Os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixado em no máximo 10% do valor da condenação. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 86/121.
Houve réplica, fls. 127/132.
O processo foi saneado, fls. 149/151.
No curso da instrução processual foi produzida prova pericial médica, fls. 167/172.
Devidamente intimados a se manifestarem sobre o laudo, somente a ré atendeu à determinação, fls. 176/178.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A parte autora postula pagamento de indenização do seguro DPVAT,  com  base na Lei nº 6.194/74, dizendo não ter recebido a indenização referente a invalidez permanente de membro inferior esquerdo ocorrida em decorrência de acidente com veículo automotor, quando deveria ter recebido montante equivalente a 40 salários mínimos. 
Com relação a eventual quitação dada ao pagamento da indenização comprovada às fls. 92 tem-se que ela se referiu somente ao valor pago e não ao valor que fazia jus o autor em decorrência da lei. Ademais, apenas há a cópia da tela de um computador demonstrando o pagamento, não tendo sido outorgada qualquer quitação por parte do autor. Em momento algum foi dito que a quitação era a mais rasa, plena e absoluta, para nada mais poder exigir ou receber em relação ao sinistro indenizável.
No tocante a esse tópico, nossos tribunais já se manifestaram a respeito:
Seguro obrigatório ? Responsabilidade Civil ? Ação movida por viúva de falecido em acidente de trânsito ? Pretensão ao recebimento da diferença entre o valor pago e o devido ? Possibilidade  - Quitação dada pelo valor pago a menor ? Recibo que vem sendo entendido como de pagamento parcial e pelo que nele consta ? Valor já pago que deve ser deduzido ? Súm. 37 deste Tribunal ? Recurso provido em parte (1º TACSP ? Ap 1.137.059-3 ? 6ª Câm. de Férias ? j. 29.07.2003 ? rel Juiz Cândido Alem).
Com relação ao valor da indenização a ser paga, há que se destacar que a graduação da invalidez da vítima de acidente de trânsito foi introduzida pela Medida Provisória n.º 451/2008, posteriormente convertida na Lei n.º 11.945/2009, que atualmente regula a matéria em seus artigos 30 a 32. E, a partir do advento da Súmula n.º 474 do STJ, publicada em 19-06-2012, a necessidade de graduação foi estendida também para os acidentes ocorridos anteriormente à legislação citada:
A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez. (Súmula 474, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/06/2012, DJe 19/06/2012)
Deste modo, a apuração do grau da invalidez mostra-se indispensável, independentemente da data do sinistro, nos termos do artigo 3º, §1º, da Lei n.º 6.194/74:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: 
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e 
(...)
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais.
No caso dos autos, como dito anteriormente, foi determinada a realização de perícia médica, ocasião em que o perito concluiu a invalidez (decorrente do segundo acidente) é temporária (fls. 171).
No caso em apreço, realizada prova pericial médica, concluiu-se que a invalidez sofrida pelo autor não é permanente.
Em resposta aos quesitos o Senhor Perito afirmou não ter havido diminuição ou perda da função de órgão, membro ou função do periciando. 
Assim, considerando que o pagamento na esfera administrativa não é prova absoluta da invalidez da vítima, e tendo em vista que não restou comprovada a invalidez permanente do autor, não há como acolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por DOUGLAS MARQUES SANCHES FELIPPE contra PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 23 de junho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
