

SENTENÇA

Processo nº:0015480-57.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos Mendes da Cruz
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


CONCLUSÃO
Em 02/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência, ressaltando-se que trata de matéria de direito.
O pedido é procedente.
Embora se trate de exercício regular de direito a inclusão dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, estes não devem perdurar por todo o sempre. 
Assim preceitua o §1º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.
Todavia, o autor não trouxe aos autos prova documental que atestasse que a parte requerida inseriu seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, trouxe tão somente dois documentos de fls 17/18 relativos a débito inscrito pela Atlântico Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios, pessoa jurídica diversa da requerida. Ademais, o débito data de meados de 2006 e não de 2003 e refere-se a valor diverso da dívida ou das parcelas cobradas. Assim, este não restou configurado.
Por outro lado, evidente a prescrição da pretensão para obtenção do crédito pela requerida, conforme disposto no art. 206, §5º, do Código de Processo Civil.
Assim, de rigor seja declarada inexigível.
Por outro lado, a simples cobrança com envio de carta ao autor por si só não configura danos morais. Trata-se de mero dissabor experimentado por ele. 
De outro lado, não comprovou o alegado dano material no valor de R$4.000,00. Aliás, qual seria ele? Esta magistrada não o vislumbra. Ora, não nega o inadimplemento, não nega tenha permanecido com o produto. Qual seria o prejuízo? Fato é que a requerida deixou de cobrar o que lhe era devido pelo autor no período oportuno, de modo que prescreveu sua pretensão, mas esta prescrição, ao contrário, favoreceu o autor e não lhe trouxe qualquer dano.
Ante  o exposto, julgo procedente em parte a presente pretensão tão somente para declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº. 00.0106.0893.3827, cuja dívida encontra-se vencida desde 28/11/2003, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase. 
P.R.I. 



São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
