

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015670-65.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Herbert de Camargo Pereira Leite
Requerido:Noteweb Comércio Equipamentos Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos, além de indenização por danos morais. Alega o autor que adquiriu da ré tela para notebook Led 15.6. Realizado o pagamento, recebeu o produto nove dias depois. O produto não era novo e estava com riscos e não funcionava. Depois de manter contato com a ré, procedeu à devolução da mercadoria e, por engano, encaminhou alguns jogos de loteria. Apenas quatro dias depois recebeu a nova tela. Contudo, a tela estava quebrada. Os jogos de loteria não foram devolvidos. Qualificou a empresa negativamente no site Mercado Livre. Encaminhou a tela de volta à empresa que se recusa a entregar uma nova tela e devolver o seu dinheiro. Requereu a devolução do valor pago pelo produto e dos valores gastos com frete, além de indenização por danos morais.
A preliminar de decadência não merece acolhimento. Nos termos do §2º do artigo 26 da Lei 8.078/90, obsta a decadência, a reclamação comprovadamente efetuada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos até a resposta negativa. Verifica-se que até o mês de maio de 2011 o autor ficou aguardando solução da ré para o defeito da tela de notebook adquirida. Desde a entrega até a negativa, o prazo decadencial não correu. Como o prazo teve início no começo do mês de maio, não se cogita da alegada decadência.
Em que pesem os argumentos deduzidos pela ré, é aplicável o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos. 
Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. 
A alegação da ré de que a tela quebrou em razão do transporte negligente por parte dos Correios não afasta a sua responsabilidade. Na relação mantida entre o fornecedor e o consumidor, o primeiro responde pela segurança do transporte dos produtos que comercializa, notadamente quando assume a obrigação de entregá-los no endereço do adquirente. Pode a ré, eventualmente, postular o ressarcimento, em regresso dos valores que entende sejam de responsabilidade dos Correios. 
Realizado o pagamento, a ré não cumpriu a obrigação de entregar o produto adquirido pelo autor em bom estado. Diante disso, aplica-se o disposto no §3º do artigo 18 da Lei 8.078/90: O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do §1º deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.
O autor tem direito à devolução dos valores pagos para a aquisição do produto, bem como dos valores gastos com o frete de devolução para a ré, os quais vieram devidamente comprovados (fls. 09)
Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por fim, não pode ser acolhido o pedido contraposto formulado pela ré. A qualificação negativa da ré decorre do juízo subjetivo realizado pelo autor, consumidor insatisfeito com os serviços prestados. Descabe a pretendida intervenção judicial, já que o autor tem garantido o seu direito de crítica e de liberdade de expressão na Constituição Federal. 


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$293,80, com correção monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
