

SENTENÇA
Processo nº:0015977-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michael Nunes Gualberto
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Michael Nunes Gualberto ajuizou ação em face de Banco Santander S/A alegando, em suma, que após deixar de movimentar uma conta junto ao réu foi cobrado por valores referentes a tarifas, tendo celebrado um acordo para quitação, que foi honrado. Afirma que ainda assim, depois de um tempo, teve seu nome negativado, passando o demandado a cobrar novo valor. Daí a presente ação, pela qual pede a declaração de inexistência do débito e a condenação da parte contrária ao pagamento de indenização e repetição em dobro do valor cobrado.
Deferida a liminar (fl. 30), o réu foi citado (fl. 41v) e apresentou contestação aduzindo, em síntese, que o autor não comprovou o encerramento da conta, e tal fato deu origem ao débito que foi apontado. Por tais motivos, pugnou pela improcedência (fls. 43/59).
Houve réplica (fls. 70/75) e tentativa de conciliação (fl. 88).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que torna desnecessária a produção de outras provas.
Inicialmente é de se consignar que a repetição em dobro não tem cabimento, na medida em que o autor não demonstrou ter efetuado o pagamento do valor cobrado indevidamente (art. 42, p.u., do CDC).
O autor alega que não movimentou a conta, enquanto que a instituição financeira sustenta que não foi demonstrado o encerramento. É certo, porém, que de acordo com o art. 2º, p.u., da Resolução Bacen 2025/93 após 180 dias sem movimentação a conta se considera inativa, o que impossibilita a cobrança de tarifas e encargos. Assim, competia ao réu demonstrar que o valor cobrado decorria de débitos referentes a tal período, o que não fez, muito embora a prova fosse simples, bastando a apresentação dos extratos.
Não bastasse, o autor trouxe documentos a evidenciar que honrou o acordo que celebrou com a parte contrária (fls. 25/26), não tendo esta se animado a explicar a que título o montante mencionado às fls. 27/28 era devido, constando nos aludidos documentos apenas menção ao número dado a um contrato.
Assim, não resta outra solução a não ser acolher o pedido de declaração de inexistência da dívida e condenar ao pagamento de indenização aquele que fez o apontamento do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito, pois agiu de forma ilícita.
É presumido o abalo que a pessoa, cumpridora de suas obrigações, sente ao ver o seu nome figurando no rol de maus pagadores, fazendo jus, então, ao recebimento de indenização por danos morais, os quais ficam arbitrados em R$6.780,00, tendo em vista a extensão do dano e o grau de culpa da ré, que não pode sofrer empobrecimento sem causa, da mesma forma que não pode o credor enriquecer ilicitamente.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E.TJSP a contar de hoje (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil) desde a negativação (Súmula 54 do STJ).
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados por equidade, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$1.500,00, adotado este valor em razão da relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
