

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015290-61.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano Marcelo de Menezes Carvalho, CPF 267.945.418-90,RG: 264263320 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rafael Ribeiro Rodrigues - OAB/SP 297.657.
Raquel Basso do Nascimento Carvalho, RG 28.581.581-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rafael Ribeiro Rodrigues - OAB/SP 297.657.
Requerido:RICARDO VINICIUS DE OLIVEIRA MORALES ME (MATRIX FOTO E VIDEO), CNPJ 10.702.497/0001-43, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Douglas Ruiz Alves, RG: 23995086 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Amos da Fonseca Frez - OAB/SP 162.536. (advogado dativo).
Data da audiência:28/03/2011 às 15:00h

Aos, 28/03/2011, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: " Com referência aos fatos narrados na exordial a defesa assevera que: o casal foi devidamente comunicado da impossibilidade de cumprimento do contrato firmado, conforme se depreende do e-mail que a defesa junta nesta ocasião. A empresa não teve condições de honrar com alguns dos compromissos assumidos em virtude de capacidade financeira para sustentar as operações de finalização e montagem de alguns trabalhos que já estavam em adamento. O fato foi agravado em virtude de vinculação junto à mídia e na internet, o que gerou um efeito "bola de neve", onde os contratos já firmados foram cancelados, os pagamentos recebidos restituídos e parte do material bruto restituído aos demais clientes. A empresa não possui condições financeiras para arcar com nenhum outro compromisso. O representado aqui, exerce atividade de "office boy" e não possui condições financeiras para suportar o pagamento de qualquer indenização. No que diz respeito ao dano moral, observa-se que o réu tomou as providências para a tempo e a hora minimizar eventuais danos, tanto é que os autores foram comunicados com 03 meses de antecedência sobre a impossibilidade de registro do evento. Não houve danos materiais, senão o valor pago de forma antecipada. Assim sendo, requer que seja julgada improcedente a presente ação". Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso dos autos, em vista da típica relação de consumo.Sustenta a requerida, em defesa, impossibilidade de cumprimento das obrigações assumidas pela empresa, furto de dificuldades financeiras enfrentadas, com prévio comunicado aos autores do cancelamento do serviço contratado.Assim, inequívoca a narrativa dos autores sobre a sequência dos fatos, ou seja, quitação integral do contrato celebrado, com o inadimplemento da ré, previamente comunicado, em vista da confissão expressa em defesa.Assim, de rigor a restituição da quantia paga. A dificuldade financeira enfrentada pela empresa não se presta a justificar seu inadimplemento contratual, não prevalecendo a suposta excludente da responsabilidade.Em relação aos danos morais, a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato ilícito, inadimplemento contratual da ré, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Os autores contrataram a empresa com grande antecedência para a gravação e fotografias do seu casamento, cancelado o serviço com três meses para o evento, sem qualquer ressarcimento da quantia despendida. Os sofrimentos e constrangimentos dos nubentes são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, está amplamente justificado pelos motivos já expostos, incidindo inclusive a responsabilidade objetiva da ré. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratarem-se as vítimas de pessoas idôneas, com razoável condição financeira, o valor do contrato, a peculiaridade e relevância do seu objeto, o prazo prévio de cancelamento, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais em ambas de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


Cristiano Marcelo de Menezes Carvalho
Adv.:

Raquel Basso do Nascimento
Adv.:

RICARDO VINICIUS DE OLIVEIRA MORALES ME (MATRIX FOTO E VIDEO)
Adv.:
