

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015254-63.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Alves Calió
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização. Em sua inicial, a autora relata os inúmeros problemas causados pela ré, com cortes no fornecimento do serviço, aumento dos valores cobrados, que culminaram com o pedido de cancelamento do contrato. Afirma que fez várias reclamações, não tendo sido atendida de forma satisfatória. 
A ré, em defesa, sustenta a legalidade de sua conduta, afirmando a ausência do dever de indenizar. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.
Significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço está sendo prestado de forma satisfatória. Nesse particular, verifica-se que a autora faz menção a um grande número de protocolos de atendimento (fls. 04/05), limitando-se a ré a sustentar a legalidade de sua conduta. 
Além do mais, não restou justificada a interrupção do fornecimento do serviço, conforme reclamação expressamente realizada pela autora. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
A autora faz jus à devolução da quantia de R$898,50, referente aos valores cobrados indevidamente pela ré. 
Não obstante se reconheça os inúmeros transtornos experimentados pela autora, decorrente do ineficiente serviço prestado pela ré, o valor reclamado não merece prosperar.
No que tange aos danos morais, considerando que a autora não sofreu mero aborrecimento, não sendo atendida da forma devida, sendo obrigada a contratar terceiro, razoável a fixação de indenização da quantia de R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes (código 003/307803541), nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00, por cobrança indevida. Caberá à autora solicitar à Instituição Financeira o cancelamento do débito automático das faturas. A ré deverá devolver à autora a quantia de R$ 898,50, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em vinte dias, a ré poderá retirar os aparelhos da residência da autora, no estado em que se encontram, pena de perdimento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
