

SENTENÇA

Processo nº:0015647-96.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Roberto Elisei
Requerido:Classic - CDA Rede Automotiva de Distribuição e Serviços LTDA EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada (fl. 37) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial no que se refere aos danos materiais, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução.

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de total desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando extremo descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

No mais, homologo a desistência em relação à corré Classic Bena Sound Comércio de Acessórios Automotivos Ltda.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ ROBERTO ELISEI contra CLASSIC ? CDA REDE AUTOMOTIVA DE DISTRIBUIÇÃO E SERVIÇOS LTDA EPP e CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos materiais o valor de R$200,00 e a título de danos morais a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Os valores devem ser atualizados desde a propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES
      Juíza de Direito
