

SENTENÇA

Processo nº:0015555-96.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karen Rozendo Lima
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

KAREN ROZENDO LIMA  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra VIVO S/A  alegando, em suma, que fez contrato de prestação de serviços com a ré, cujo acordo estipulou pagamento de 50% das prestações normais para os meses indicados na inicial. Ocorre que a ré não respeitou os valores ajustados, e cobrou quantias integrais. Diz, ainda, que por conta da falta de pagamento dos valores cobrados, a ré suspendeu o serviço de INTERNET, e ainda fez cobranças indevidas no mês da suspensão. Assim, pede seja declarado o valor correto da cobrança, e ainda indenização por danos morais.
Citada, a ré contesta. Diz que emitiu as faturas de modo correto, e que sempre atendeu aos reclamos da autora. Impugna pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é a única pertinente nos autos.
Procede em parte a pretensão da autora.
É sabido que as contratações desta natureza são realizadas por telefone, não havendo contrato escrito ou qualquer outra formalidade que registre os termos dos ajustes.
Tal imposição vem das próprias empresas que, com isso, imprimem maior celeridade nos negócios e economia no atendimento.
E é exatamente por isso que as conversações devem ser gravadas, para que, em caso de discórdia, se possa saber o teor dos contratos. Essa gravação, evidentemente, compete às empresas. O consumidor somente tem a obrigação de informar o protocolo de cada conversação mantida. O resto, é por conta da prestadora do serviço.
Pois bem: a autora informou na inicial o número de cada protocolo recebido pelos contatos mantidos. A ré não os impugnou, e nem trouxe a gravação das conversações respectivas, donde se conclui que são verdadeiras as afirmações constantes da inicial, no que se refere aos valores contratados (R$45,00 por mês) e o tempo da contratação (novembro de 2009 a junho de 2010).
Mas a ré não respeitou os valores ajustados, conforme se vê da documentação juntada com a inicial, que não sofreu qualquer impugnação. Houve, de fato, cobrança a maior no mês de novembro de 2009 (fl. 19), cobrança indevida em dezembro do mesmo ano e janeiro de 2010(fl. 13 e 22), e cobrança a mais em fevereiro de 2010.
Por outro lado, não era dado à résuspender o serviço da INTERNET por mais de dois meses, por conta de falta de pagamento, se a cobrança estava sendo efetivada com evidente abuso e excesso de valor.
Note-se que a contestação não impugna a alegação de suspensão de fornecimento do serviço, e nem dá qualquer justificativa razoável para isso, de modo que a questão é incontroversa nos autos.
E essa suspensão abrupta e injusta, evidentemente, causa transtorno intolerável, capaz de gerar a indenização pretendida, conquanto em valores bem mais módicos. É preciso ter em mente que o consumidor merece respeito na relação com o fornecedor. No caso dos autos, a autora ficou absolutamente impotente diante da conduta da ré, que impunha pagamento de valores indevidos e ainda suspendia o fornecimento do serviço por conta do não pagamento daqueles valores; o fato causa angústia evidente, revolta o consumidor inocente, que se vê presa fácil de um sistema de prestação de serviço que fica exclusivamente ao sabor da prestadora, que simplesmente, num passe de mágica, tira do ar por mais de dois meses o serviço prestado, sem qualquer chance de reversão por parte da autora.
Diante disso, fixo a indenização em R$4.000,00, quantia reputo suficiente para compensar o mal causado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar que o valor correto das mensalidades dos meses de novembro de 2009 a dezembro de 2010 é de R$45,00 (quarenta e cinco reais), e ainda para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.



Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
