

SENTENÇA

Processo nº:0015033-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Solange da Silva Nunes Boni
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a revisão de juros e repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais, promovida a demanda por SOLANGE DA SILVA NUNES BONI em face de BANCO BRADESCO S/A.

Narrou a inicial que a autora optou pelo encerramento de sua conta em meados de julho de 2009. Ato contínuo, foi informada acerca da necessidade de retirada de todos os valores lá presentes, e assim o fez.

Todavia, afirma que diversos meses após o fato surpreendeu-se com a existência de cobrança em seu nome, feita pela anteriormente citada agência bancária no importe de R$ 1.532,22 (mil quinhentos e trinta e dois reais e vinte e dois centavos). 

Relatou ainda que tal parcela era devida, e que por estar em débito automático não se recordava de sua existência. Diante disso, primou pela falha da instituição ré, pois acredita que existindo pendência em seus serviços não lhe caberia encerrar a conta.

Pediu-se, assim, a procedência da demanda, para se revisar o contrato e que fossem aplicados os devidos encargos legais, sem capitalização de juros e a declaração de nulidades das cláusulas contratuais, além de repetição de indébito e condenação em danos morais.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls.02/34)

O banco foi regularmente citado (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 41/60), afirmou que inexistiu abusividade nas condições de crédito estipuladas pelas partes, bem como aduziu que os juros cobrados assim o foram regularmente, de acordo com a legislação de regência, sem mencionar eu já se verificou o ato jurídico perfeito.
É o que de relevante havia a relatar.
 
Passa-se a fundamentar e decidir.

A presente demanda comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos documentos que foram juntados aos autos.

Ausentes preliminares pendentes de análise passa-se à apreciação do mérito. Face ao que dos autos consta, não cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.

Em que pesem as ponderações da inicial, resulta da cognição uma situação que não permite ao juiz o reconhecimento da obrigação de indenizar, por ausência de prova suficiente para tanto.
?Na dinâmica do processo e dos procedimentos, prova é um conjunto de atividades de verificação e demonstração, mediante as quais se procura chegar à verdade quanto aos fatos relevantes para o julgamento? (DINAMARCO, Cândido Rangel.Instituições de Direito Processual Civil. Volume III. Editora Malheiros, 2001, São Paulo, pág.41).
A autora, com o singelo depoimento que fez chegar ao juízo, não conseguiu demonstrar o fato central que figura como a causa de pedir remota de sua petição inicial, consistente na ofensa perpetrada por um funcionário da ré.

E desincumbir-se desse dever era algo que se mostrava inarredável, a fim de desencadear o resultado pretendido, no caso uma sentença condenatória ao pagamento de indenização por danos morais.
No mais, conquanto o juízo partilhe como indivíduo a indignação com a política de juros praticada nos dias que correm, política essa que tem provocado a decretação de falências às milhares em todo o território nacional, o fato é que ao Poder Judiciário não foi atribuída a função de limitar os juros praticados no mercado.

O Governo Federal adotou, conscientemente, é importante que se frise, uma política de juros altos, tendo em vista a atração para o Brasil de capitais estrangeiros, com os quais, presumia-se, avançariam a produtividade e competitividade dos produtos brasileiros no mercado internacional, na medida em que obter-se-iam capitais para o financiamento da modernização do sucateado parque industrial nacional.

Pois bem, o valor do aluguel do dinheiro, que nada mais é que o juro, decorre das leis da oferta e da procura, como de resto acontece com todas as outras mercadorias produzidas pela comunidade social.

É evidente que o Governo Federal interfere no preço do dinheiro todo o tempo, alterando o equilíbrio da equação oferta-procura, mas isso não desmente a premissa segundo a qual quem fixa o valor do aluguel do dinheiro é o mercado e não os bancos ou instituições financeiras sozinhas, os quais muitas vezes apenas no início são beneficiados pelas altas taxas de juros. Nem mesmo os bancos acham boas taxas tão elevadas, pois a longo prazo as empresas e as pessoas físicas podem quebrar (e muitas estão quebrando), e se não há pessoas a quem emprestar, não haverá, consequentemente, atividade bancária de empréstimo (nos tempos atuais é possível ver-se no Brasil, pela primeira vez em sua história recente, enormes conglomerados bancários quebrando ? vide Banco Econômico, Banco Bamerindus, Banco Santos etc ).

O entendimento ligado a problemática do custo do aluguel de dinheiro não se encontra no binômio maniqueísta (por demais simplista e até pueril), banqueiros gananciosos VERSUS empresários e/ou mutuários desprotegidos.

No fundo, o que a empresa autora está a demonstrar com sua inicial é o inconformismo com o valor dos encargos decorrentes do contrato que celebroum, o que não se justifica, pois sabiam de antemão que se não adimplisse suas obrigações no prazo avençado, inúmeros encargos contratuais iriam incidir sobre o montante da dívida, além das normas que já incidem sem o inadimplemento.

A discussão que se estabeleceu neste processo é daquelas que abarrotam as varas cíveis centrais da Comarca da Capital do Estado de São Paulo, circunstância que espelha a difícil (as vezes inviável) situação financeira que muitos mutuários  ?lato sensu? brasileiros ora se encontram.

Na base de todas as lides, o fulcro de todas as dissenções, como já se disse e ora se repete mais uma vez, encontra-se o inconformismo, o repúdio à política adotada pelo Governo Federal, de manter em patamares estratosféricos as taxas de juros, as quais, é sempre positivo que se frise, não estão altas porque os banqueiros e as instituições que lidam com o crédito assim simplesmente o desejam, mas porque o atual Governo Central fez uma clara e indisfarçável opção por conter a inflação por meio de mecanismos de CONTENÇÃO DO CRÉDITO ( a única forma de se conter o crédito é elevando as  taxas de juros).

Mas não é só. Na medida em que são lançados títulos da União no mercado de capitais para financiar o déficit público (sem dúvida o maior responsável pelas altas taxas de juros), o Governo Federal também contribuiu para a elevação dessas taxas, pois necessita oferecer títulos com remuneração atraente, não só para os investidores brasileiros mas, e principalmente, para os investidores estrangeiros.

Outro fator  complicante ainda existe. Para não ter sua credibilidade internacional abalada, o Governo Central precisa desesperadamente contar com uma reserva cambial para fazer frente ao déficit da balança comercial (cujo aumento já era previsto com a abertura da economia brasileira para os produtos estrangeiros) e com a própria manutenção da paridade monetária com a moeda norte-americana.

Há mais. A União compra os dólares dos exportadores nacionais (os exportadores não podem ficar com seus dólares em bancos brasileiros, pois a moeda brasileira é o Real), e na medida que assim age, retira outro tanto de moeda de circulação  do mercado, tornando o dinheiro uma mercadoria ainda mais escassa (e mais cara portanto), com o que as taxas de juros (que nada mais expressam senão o valor do aluguel do dinheiro), sobem ainda mais, principalmente porque toda essa dinâmica vem sendo operacionalizada  sem que se emita moeda, porquanto se emissão houvesse, a alimentação do processo inflacionário seria acoraçoada, sendo as consequências de todos conhecidas.

Não cabe ao Poder Judiciário dizer qual é o preço do dinheiro, como não lhe cabe, de resto, estabelecer os preços das mercadorias e serviços produzidos e prestados pelos diversos agentes econômicos que atuam na comunidade; tais preços serão fixados pela ?lex aeterna? da oferta e da procura, sendo esta a razão pela qual se percebe que o §3º, do artigo 192, da Constituição Federal foi produto de equivocada postura populista de alguns setores do Congresso Nacional, em descompasso absoluto com a realidade da vida, e das coisas do mercado.

As alegações de pratica de juros altos, usura e anatocismo, não merecem crédito, pelo menos não de forma como postulada na contestação.

Sabe-se que a partir da edição da Lei nº4.595/64 (Lei da Reforma Bancária), o Conselho Monetário Nacional passou a ter competência não somente para fixar o valor dos juros em sentido estrito, mais ainda para determinar o regime jurídico aplicável aos devedores em mora com as instituições financeiras, abrangendo os juros, as comissões e os outros encargos financeiros.

De tal arte, passou o Conselho Monetário Nacional a exercer a sua competência e, consequentemente, deixou a chamada ?Lei da Usura? de regrar as atividades das instituições financeiras com os particulares, mantida sua vigência relativamente às pessoas jurídicas e físicas nas relações entre si.
Com a evolução dos entendimentos que se foram cristalizando após a edição da Lei nº 4.595/64, passaram os tribunais a interpretar que não somente o artigo 1º do Decreto Lei nº 22.626/33, mas todos os seus dispositivos não mais incidiam sobre contratos bancários, abrangidos nessa expressão as operações e os serviços realizados e prestados pelas instituições financeiras.

Afinado com essa nova orientação que então passou a desenhar-se no horizonte jurídico nacional, o Egrégio Supremo Tribunal Federal sintetizou-a numa súmula, no caso a Súmula 596, cuja redação é de meridiana clareza.
?As disposições do Decreto-Lei nº 22626/33, não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
A súmula em comento não se referiu a um ou vários artigos específicos da ?Lei da Usura?, mas considerou-a não incidente no que se relaciona com juros e encargos financeiros em geral, abrangidas inclusive as comissões.

Inexiste, por outro lado, a limitação de 12% de juros ao ano propalada na inicial dos embargos, haja vista entendimento de há muito consagrado em dezenas de milhares de acórdãos dos tribunais brasileiros.

O Supremo Tribunal Federal, em julgamento datado de 07 de janeiro de 1991, em acórdão proferido em ação direta de inconstitucionalidade 4-7 do Distrito Federal, decidiu que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal reclama legislação regulamentadora, a qual definirá o direito ao limite de 12% ao ano de juros reais e o modo de sua aquisição.

A própria utilização do termo ?juros reais? trazia grandes discussões no que respeitava à aplicação do §3º, do artigo 192 da Constituição Federal, uma vez que não há qualquer previsão legal estabelecendo o conceito de tal expressão, notadamente porque vários são os fatores que entram na composição das taxas de juros, tais como inflação, impostos, custo administrativo, depósitos compulsórios junto ao Bacen, captação, etc, fatores esses que não guardam vínculo direto com a concessão de crédito, circunstância que exige a fixação de critérios claros, precisos, objetivos e inequívocos na lei complementar cuja edição demorou 09 anos e nunca veio. Hoje, em virtude de reforma constitucional, Emenda nº 40, de maio de 2003, o § 3º, do artigo 192, da Constituição está definitivamente expurgado do nosso ordenamento jurídico.

Calha lembrar que nem mesmo as ciências econômicas conseguiram descrever e conceituar precisamente o que seriam os tais ?juros reais?, o que reforça ainda mais a premissa de que a regulamentação se constitui em antecedente lógico e impostergável de aplicação do indigitado dispositivo constitucional.

O termo remuneração utilizado pela Constituição Federal, deixa claro tratar-se de pagamento ao Banco; e, portanto, há os custos de captação, impostos, etc., que estão entre os itens não incluídos nos juros reais, pois na captação o investidor é remunerado, e não o Banco que captou o valor. Os impostos não são remuneração, pois tais valores não pertencem ao Banco pois são repassados aos investidores e ao Estado.

A autora afirmou ainda que os cálculos da dívida e dos encargos sobre ela incidente não estariam corretos; entretanto, não indicaram em que passo, em qual oportunidade as incorreções teriam sido perpetradas, limitando-se a atacar a sistemática adotada de maneira genérica, o que não se mostra suficiente para afastar a legitimidade dos valores recebidos pelo réu.

De outra parte, apenas a título de ilustração, a comissão de permanência pode, sim, ser cobrada pelas instituições financeiras, inclusive juntamente com os juros de mora. O que é vedado, porque importaria bis In idem, é a sua cumulação com correção monetária.

A comissão de permanência era uma taxa que os bancos cobravam pelo desconto das duplicatas. Com o tempo, a comissão perdeu essa função, passando a exercer uma nova, completamente diversa, nos contratos bancários.

Diante de um quadro inflacionário crônico, que implodia qualquer tentativa de previsão razoável, as instituições financeiras passaram a adotar a comissão de permanência como um compensador da inflação.

Se o banco emprestava a 20% ao mês de juros nominais e a inflação fosse de 18%, os juros reais seriam de apenas 2% (os juros reais são os juros nominais descontada a inflação). Hoje, mesmo em tempos de inflação baixa, não se mostra ilegítima a cobrança de tal comissão. O que não pode ocorrer, calha repetir, é sua cumulação com a correção monetária.

A dívida e sua evolução estão retratadas no demonstrativo que acompanhou a contestação, a qual se encontra boa e escoimada de quaisquer vícios ou defeitos.

Toda a crítica desenvolvida na inicial é vazia e extremamente genérica, insuficiente, portanto, para desfazer um contrato já concluído integralmente, já configurado como ato jurídico perfeito. 

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, fazendo-o para condenar o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% do valor atribuído à causa.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.



             Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
           Juiz de Direito
