

C O N C L U S Ã O

Em  16 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0015302-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tamires Miranda da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa




Vistos.



Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 16).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não praticou nenhum ato ilícito, uma vez que a autora foi titular de conta corrente, inclusive possui um financiamento para aquisição de uma motocicleta, conforme extratos juntados nos autos. A dívida é legítima, bem como o apontamento.

Réplica a fls. 57/68.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora.

Cingiu-se a apresentar cópia de extratos unilaterais, inclusive não apresentou o contrato de financiamento da motocicleta descrita na contestação, para que fosse cotejada a assinatura da demandante.

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade do réu é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que a autora tem vários apontamentos no seu nome (fls. 9/10), desse modo, não há que se falar em dano pelo apontamento indevido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
