

SENTENÇA

Processo nº:0015028-53.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comércio de Pneus Ribeirão Pires Ltda
Requerido:Comercial de Baterias União Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



COMÉRCIO DE PNEUS RIBEIRÃO PIRES LTDA ajuizou a presente ação em face de COMÉRCIO DE BATERIAS UNIÃO LTDA, alegando, em apertada síntese, que foi surpreendida pelo protesto indevido de títulos (duplicatas). Segundo a requerente, recebeu baterias em consignação cujo preço foi quitado, conforme documentos que instruíram a petição inicial. Postula a declaração de inexigibilidade dos títulos protestados e indenização por danos morais estimados em 30 vezes o valor do salário mínimo. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/40).  
Antes, contudo, a autora ajuizou medida cautelar inominada pela qual obteve liminar para sustar os protestos dos títulos (vide apenso ? processo no. 0003.09.120587-33 - fls. 39). 
A ré, devidamente citada, contestou a ação (fls. 49/60 e 79/85), alegando em apertada síntese que os títulos protestados originaram-se de contrato de compra e venda de baterias. Refuta a alegação de que a operação comercial entabulada entre as partes fosse de consignação. Reafirma que a requerente não efetuou o pagamento do preço das compras das baterias. Daí a legitimidade do protesto, e, por conseqüência, a inocorrência de danos morais. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 70/77 e 95/102). 
Houve réplica (fls. 115/119) e tréplica (fls. 122/129).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 142), o feito foi saneado (fls. 142), sendo determinada a produção de prova pericial cujo laudo foi juntado às fls. 185/320.
Diante das manifestações das partes (fls. 326/327 e 329/331), o laudo foi complementado (fls. 334/336).
Encerrada a instrução (fls. 337), as partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 343/344 4 346/348).
 É o relatório. 

DECIDO. 

A prova técnica (fls. 200), após análise dos livros contábeis da requerente e de sua contabilidade, comprova induvidosamente a comercialização de 100 baterias, conforme notas fiscais de números 47424 e 49029, afastando a alegação de que houve a entrega das mercadorias sob ?consignação?.
Contudo, a prova técnica ratificou em parte a defesa da requerente de que parte das baterias ali comercializadas, por meio das notas fiscais 6585 e 6586, foram quitadas por meio de cheques de terceiro.
Em face da quitação parcial, não subsiste o protesto pelo valor integral da dívida.  
Em suma, a prova técnica ratifica a ?causa debenti?, ou seja, a compra e venda mercantil de baterias; mas, afasta o protesto pelo preço integral, remanescendo apenas a importância de R$ 7.858,00 a ser paga pela requerente (fls. 201).
Em face da quitação parcial, afasta-se a ocorrência de dano morais em razão do protesto dos títulos. A requerente é devedora da importância de R$ 7.858,00.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a presente ação  e respectiva cautelar em apenso para cancelar o protesto dos títulos (=duplicatas) e DECLARAR o débito existente das partes no montante de R$  7.858,00 (fls. 201). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (art. 21, ?caput? do Cód. Proc. Civil).
Expeça-se guia de levantamento dos honorários do Sr. Perito Judicial (fls. 339/340).

PRI


São Paulo, 28 de dezembro de 2011.
