

SENTENÇA

Processo nº:0015539-28.2013.8.26.0009 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Angelica Rodrigues da Silva
Requerido:Oscarlina Oellers e outro



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Angélica Rodrigues da Silva ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança, contra Oscarlina Oellers e Paulo Sérgio Pimenta, aduzindo, em síntese, que firmou com os réus contrato de locação do imóvel situado à rua Faria Lobato, 436, pelo valor de R$ 600,00 mensais, mais encargos. Afirma que os réus deixaram de efetuar o pagamento do aluguel vencido em 25/08/2013, além das parcelas de IPTU vencidas no período de 25/05 a 25/08/2013, gerando débito no valor de R$ 1.369,85. Pede a decretação do despejo dos requeridos e sua condenação ao pagamento dos aluguéis vencidos até a desocupação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/11.
Citados, os réus ofertaram contestação às fls. 20/24, informando que se encontram em dia com suas obrigações e que pagaram caução no equivalente a três meses de aluguel. Asseveram que alugaram o imóvel para montar uma pequena fábrica, o que não foi possível em razão da não concessão de alvará de funcionamento, pedindo a improcedência da ação e juntando documentos (fls. 27/43).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 48/49). Posteriormente, informou nos autos a desocupação do imóvel (fls. 57).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Com efeito, consta da inicial que os réus deixaram de pagar alugueis vencidos a partir de 28/08/2013. Os recibos juntados com a contestação não ilidem a pretensão inicial, pois dizem respeito a período diverso, comprovando o pagamento dos alugueis vencidos apenas entre os meses de maio e julho de 2013.
Por outro lado, também não socorre os requeridos o fato de terem efetuado pagamento de caução, pois não necessariamente este valor serve como abatimento de atrasos de alugueres. No caso dos autos, o valor da caução destina-se a garantir o ressarcimento de eventuais danos ao imóvel, conforme se depreende da leitura do item ?h? de fls. 06.
O mesmo ocorre com relação à alegação de inadequação do imóvel.
Ora, o contrato foi celebrado por partes capazes e as alegações de erro não são passíveis de serem acolhidas, haja vista que competia aos locatários perquirir sobre a possibilidade do imóvel comportar os bens e atividades que eles pretendiam exercer no local, o que deveria ter sido feito antes da celebração do contrato.
Não consta que a locadora tenha agido com dolo ou omitido qualquer circunstância que pudesse influenciar na celebração do pacto, de forma que cumpria aos locadores o pontual pagamento dos alugueis.
O pedido de despejo restou prejudicado, haja vista a notícia de desocupação do imóvel, sendo desnecessária, assim, a fixação judicial de prazo para desocupação.
Ante o exposto, prejudicado o pedido de despejo, julgo procedente a ação e declaro rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, condenando os requeridos ao pagamento de aluguéis e respectivos encargos vencidos a partir de 25 de agosto de 2013 e até a data da entrega das chaves em cartório, devidamente corrigidos desde os respectivos vencimentos e acrescidos de juros de 1% ao mês. 
Em razão do princípio da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, ora fixados em 10% sobre o montante devido atualizado. Os réus ficarão isentos do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por serem beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
