

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015354-18.2012.8.26.0011
Requerente:Osmar Aparecido Vaz
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro. Ademais, alega que, dentre as operações impugnadas, está uma compra realizada em estabelecimento perto da residência do autor.
 Contudo, o documento de fl. 36 nos atesta que entre a residência do autor está distante do  local onde a operação cerca de 31 quilômetros, o que nos comprova que esta compra foi feita mesmo por ele.
Ademais, o réu não conseguiu confirmar quem realizou a operação em tela e nem as demais, o que nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. 
Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
 Assim, o valor do débito será declarado inexigível.
Resta-nos apenas apreciar a indenização por danos morais. 
Observando o relatório da ré de fls. 35/36, verifico que o nome do autor foi inserido em cadastro desabonador.
Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. 
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ele sofreu no mercado. 
Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente ao autor o importe equivalente a  cinco vezes o salário mínimo em vigor, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o valor de R$3.370,38 referente aos débitos em aberto do cartão em questão (cartão PL FIC Extra Band), e demais encargos, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 204,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
