

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015137-50.2013.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ana Paula garcia Lopes Affonso
Requerido:Luana Costa Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



ANA PAULA GARCIA LOPES AFFONSO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Aluguéis e demais encargos locatícios em face de LUANA COSTA RIBEIRO, também qualificada, alegando, em síntese, que locou à ré, o imóvel situado nesta Capital, na Rua Goianira nº 135, casa 03, Cidade Líder, nesta Comarca, para fins residenciais, pelo aluguel mensal inicial de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais), pelo prazo de 36 (trinta e seis) meses e que não lhe foram pagos os aluguéis e demais encargos da locação vencidos a partir de novembro de 2.012, sendo o total de seu débito, quando do ajuizamento da ação, no importe de R$ 3.883,82. Disse ter a requerida já utilizado o depósito inicial no valor de R$ 2.040,00 porque estava sem condições de arcar com suas obrigações. Requereu a concessão de medida liminar para desocupação imediata e ao final pugnou pela procedência da ação com a rescisão contratual e a decretação do despejo e condenação da requerido no pagamento dos aluguéis e demais encargos até a data da efetiva desocupação do imóvel. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/22).

A liminar foi indeferida (fls. 27/28).

A ré foi citada (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 41/43), requerendo a improcedência da ação e a concessão de prazo para desocupação. Alegou estar o imóvel em péssimas condições de habitabilidade, com mofo e diversas rachaduras. Sustentou, ainda, que por problemas na fiação do imóvel vários aparelhos de eltrodomésticos foram queimados, tendo sofrido prejuízos, que devem ser indenizados pela locadora. Admitiu ter deixado de pagar os aluguéis por ?razões séria e plausíveis?. Deduziu pedido indenizatório na contestação para reaver o prejuízo com os bens deteriorados e queimados em razão da má conservação do imóvel pela autora. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 44/55) para comprovar o estado do imóvel. 

Réplica a fls. 60/62.

A autora especificou provas (fls. 66/67) e a ré quedou-se inerte (fls.68). 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de Ação de Despejo por falta de pagamento, cumulada com a cobrança de aluguéis e demais encargos locatícios, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia referente aos aluguéis vencidos e não pagos desde novembro de 2012 e demais verbas que se vencerem até a desocupação efetiva do imóvel (planilha de fls. 22), com a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo.

O presente feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, por se tratar o mérito de questão unicamente de direito, prescindindo de qualquer dilação probatória.

Ademais a designação de audiência de conciliação fica prejudicada ante a manifestação da autora (fls. 66/67) e o silêncio da ré (certidão de fls. 68).

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ser credora da quantia constante no demonstrativo de fls. 22, referente aos aluguéis vencidos e não pagos desde novembro de 2.012, além dos que se vencerem até a efetiva desocupação do imóvel.

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando que celebrou com a requerida contrato de locação (fls. 11/19), para fins residenciais pelo prazo de 36 (trinta e seis) meses, que não cumpriu com suas obrigações, deixando de pagar os aluguéis na data aprazada, consoante a planilha acostada aos autos. 

Ademais, a relação locatícia, necessária ao embasamento da presente ação de despejo, existente entre as partes e, em especial, a qualidade de locadora da requerente está comprovada nos autos pelo contrato de fls. 11/19, sendo, portanto, incontroversa.


Note-se, bem assim, não ter a ré purgado a mora no prazo legal e nem tampouco efetuado o depósito da quantia devida, o que vem roborar a procedência da ação. 

Ressalte-se, ainda, que a requerida, em sua defesa (fls. 41/43), confessou seu inadimplemento, alegando ter deixado de pagar os aluguéis por que surgiram problemas e razões sérias e plausíveis. Requereu, então, prazo para desocupação do imóvel.
                       
Urge realçar, outrossim, ser inegável a procedência da ação, notadamente pelo conteúdo da contestação, sendo que a requerida, implicitamente, acabou reconhecendo o pedido da autora ao admitir sua inadimplência.  

De outra banda, no tocante ao pedido de indenização pela má conservação do imóvel deduzido na contestação apresentada pela locatária, embora esta assevere que se trata de pedido reconvencional, na realidade, trata-se de pedido contraposto, pois requerido em sede de contestação, inadmissível ao rito ordinário atribuído às ações de despejo (Art. 59 de Lei de Locações). 

Assim, deveria a ré locatária observar todas as condições inerentes ao rito ordinário, de modo que a ela competia ter veiculado seu pleito por meio de reconvenção, nos moldes dos artigos 315 e seguintes do Código de Processo Civil, sendo inviável a apreciação dos pedidos deduzidos na forma como apresentados, por inadequação da via eleita, sendo a matéria apreciável por meio de ação própria.

Com efeito, esse é o posicionamento adotado pelas Câmaras de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça, como se extrai da ementa a seguir transcrita:
?Bem móvel. Ação de rescisão contratual. Rito ordinário. Apresentação de pedido contraposto na contestação. Impossibilidade. Necessidade de reconvenção. Sentença reformada. Recurso provido.? (Apelação com Revisão nº 9184938-02.2008.8.26.0000, Rel. Des. WALTER CÉSAR EXNER, julgada em 17/03/2011). 

Sobre o tema, a Colenda Corte de Justiça tem se manifestado no mesmo sentido, como se depreende do trecho da Apelação sem Revisão nº 9156376-17.2007.8.26.0000, da 25ª Câmara de Direito Privado, julgada em 01/06/2010, cujo voto condutor coube ao Eminente Desembargador RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI:

?Nessa ordem de idéias, não tem procedência o tópico da irresignação em que a apelante pugna pela apreciação e processamento do pedido contraposto. Como bem anotado pelo digno sentenciante, o pedido contraposto somente é cabível nos processos de rito sumário. Caso pretendesse a apelante formular pedido em resposta, haveria de fazê-lo pelo instrumento adequado, isto é, mediante reconvenção.?.

E, também:

Locação - Ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de locatícios e encargos Desocupação do imóvel antes da citação Prosseguimento para cobrança de aluguéis Sentença que acolheu parcialmente o pedido Decisão acertada - Recurso não provido Ação sob procedimento comum ordinário Pedido contraposto deduzido pelos réus objetivando condenar o autor ao pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada na inicial (Cód. Civil, art. 940) Inadmissibilidade Pedido contraposto que só se admite em ações dúplices ou  demanda sob procedimento sumário Autor que reconhece o recebimento de parte do crédito equivocadamente cobrado - Débito, entretanto, que subsistiu em relação à outra parte Ausência de má-fé Prejuízo inexistente - Verbas sucumbenciais e honorários pelos réus, que deram causa à demanda Aplicação do princípio da causalidade Sentença mantida. (Apel. nº 0006180-69.2009.8.26.0114, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 07-3-2012).

Tem-se então, que a reconvenção, sendo uma ação, deveria ter sido deduzida em peça autônoma da contestação, sob a forma de petição inicial, nos termos do art. 299, do CPC.
Nesse sentido, confira-se:

0011546-88.2010.8.26.0006 Apelação
Relator(a):Gomes Varjão
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:30/09/2013
Data de registro:02/10/2013
Outros números:115468820108260006
Ementa:DESPEJOC.C COBRANÇA. COMPOSIÇÃO EXTRAJUDICIAL E PLENA QUITAÇÃO DADA PELOS AUTORES. EXTINÇÃO DO FEITO. Condenação dos autores nas penas por litigância de má-fé porque não fizeram ressalva dos pagamentos efetuados e não comunicaram prontamente ao Juízo a quitação que deram à corré dos débitos discutidos na demanda. Má-fé evidenciada que permite a incidência dos arts. 17, V e 18, do Código de Processo Civil. Corré que pretende a repetição do indébito em dobro e indenização por danos morais em razão da cobrança indevida. Pedidos que devem ser veiculados por meio de reconvenção, na medida em que a hipótese vertente não admite pedidocontraposto. Recursos improvidos.

0004937-03.2010.8.26.0358 Apelação
Relator(a):Rocha de Souza
Comarca:Mirassol
Órgão julgador:32ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:18/07/2013
Data de registro:19/07/2013
Outros números:49370320108260358
Ementa:Locação de imóvel.Despejopor Falta de Pagamento c.c. Cobrança. Carência de ação. Falta de interesse processual. Demonstração. Ação ajuizada quando o contrato já havia sido rescindido, tendo as partes celebrado acordo para quitação do débito. Apresentação depedidocontrapostona contestação. Inadequação da via eleita. Necessidade de reconvenção. Art. 299 do CPC. Inteligência. Extinção da ação e dopedidocontrapostosem resolução de mérito. Art. 267, VI, do CPC. Alteração do dispositivo da sentença. Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença. 


Nesse cenário de rigor o afastamento dos pedidos formulados pela defesa.


No mais, de rigor o acolhimento dos pedidos deduzidos na inicial.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato de locação de fls. 11/19 celebrado pelas partes e para decretar o despejo do réu, que deverá desocupar o imóvel no prazo de 15 (quinze) dias voluntariamente, sob pena de despejo coercitivo.

E, ainda, CONDENO o réu ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos e não pagos desde novembro de 2.012 (planilha de fls. 22) até a data da efetiva desocupação, acrescidos de multa moratória de 10%, correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar dos respectivos vencimentos.

Em razão da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais) dada a simplicidade da causa, que deve ser atualizado desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. 

Todavia, aplico ao art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial, concedendo, nesta oportunidade, à requerida os benefícios da Justiça Gratuita. 

Expeça-se mandado de despejo, à luz do disposto no art. 63, da Lei nº 8245/91 com a nova redação dada pela Lei nº 12.112/09, devendo constar que o requerido tem prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, sob pena de a desocupação realizar-se, compulsoriamente, por meio de Oficial de Justiça, ficando, desde logo autorizado o uso de força policial (DESTAQUEI) e os benefícios do art. 172, do CPC.
 
Dispenso a caução para a hipótese de execução provisória, nos termos do disposto no art. 64, da Lei de Locação, com a redação da Lei nº 12.112/09.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
