

SENTENÇA

Processo nº:0015774-34.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alan Celim de Moura Mestou
Requerido:Chubb do Brasil Cia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.



ALAN CELIM DE MOURA MESTOU  promove a presente ação de cobrança fundada em contrato de seguro em face de CHUBB DO BRASIL CIA DE SEGUROS  alegando, em síntese, que em 12 de setembro de 2008 celebrou com a requerida contrato de seguro nº 0022015046 com vigência de 15/09/2008 até 15/09/2009  segurando-se contra riscos de danos decorrentes de quedas de raios com valor de indenização contratado de até R$ 300.000,00, afirma que  ao retornar de viagem com sua família em 31 de  outubro de 2008 constatou  que diversos eletrodomésticos foram danificados por queda de raio na rede elétrica; ocorre que a requerida recusou-se ao pagamento da indenização, afirmando ser impossível a queda de raios na região; sustenta que os danos foram de R$ 69.496,00 conforme  discriminação às folhas 06/07; afirma que ante a negativa de indenização sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais e morais.

A requerida foi citada a apresentou contestação em que impugnou os pedidos do autor.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes seja uma relação de consumo, ex vi do disposto nos artigos 2 e 3 do CDC, de modo que é admissível a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII do CDC, haja vista que indiscutível a hipossuficiência  do consumidor, sendo, ademais, verossímeis suas alegações.

De fato, o autor contratou com a requerida contrato de seguro para  garantir-se contra danos decorrentes de riscos gerados por  quedas de raios, conforme comprova o documento de folhas 98/100.

No caso concreto,  houve a comunicação do sinistro por parte do segurado com discriminação dos bens danificados para a seguradora, a qual negou a cobertura do seguro.

Ocorre que  a negativa da requerida não comporta acolhida, haja vista que fundada em meras elucubrações  e suspeitas não demonstradas  que não podem ser opostas ao consumidor, mormente em contratos de seguro em que o princípio interpretativo é a boa-fé.

Ora, o laudo apresentado pela seguradora para negar a cobertura aduz que os danos não poderiam ser decorrentes de descarga atmosférica (fls. 150).

Em primeiro lugar,  a afirmação genérica de impossibilidade de queda de raios em uma determinada localidade de forma absoluta por haver na região prédios com pára-raios é insubsistente, quer por sua generalidade, quer por ausência de substrato científico na afirmação apresentada,  a qual  não se reveste de comprovação empírica do alegado, sendo nítida a intenção de direcionamento do laudo para a esquiva no pagamento da indenização.

Mas não é só. A afirmação de que  a casa possui instalações elétricas antigas não socorre a seguradora se não procedeu vistoria prévia e não negou  a realização  do seguro, pois admitir o argumento é ofender o princípio que obsta o venire contra factum proprium.


Esta é a posição da jurisprudência do E. TJSP como se denota de elucidativa ementa relatada pelo Eminente Des. Cláudio  Godoy que se adequa ao caso em testilha:

Ementa: Seguro empresarial. Cobertura de danos decorrentes de incêndio. Ausência de demonstração de falta de boa fé nas declarações do segurado. Padrão de comportamento leal que, ademais, às duas partes se impõem. Proibição de venire contra factum proprium. Seguradora que se omite em proceder à vistoria do local da empresa segurada, apenas depois efetuada, e tão somente para fins de bonificação, efetivando meras recomendações, igualmente de consumação não acompanhada, ademais atestando risco normal. Atribuição do evento a origem criminosa, o que igualmente não se comprovou e afasta a cogitação do agravamento do risco, de toda sorte incomprovado. Indenização devida, mesmo das despesas decorrentes da paralisação ou perturbação do negócio da segurada. Sentença mantida. Recurso p desprovido.  (TJSP, rel. Des. Cláudio Godoy, Apelação 0100.091-31.2005.8.26.0000, d.j. 01/02/2011).

Mas não é só.

Soubesse a seguradora da impossibilidade do risco de quedas de raios no imóvel do autor não poderia ter celebrado contrato com esta cobertura, pois ao assim agir induziu o consumidor em erro, cobrando por uma garantia que sabia nunca ocorrer, o que evidencia  que a assertiva  de impossibilidade de queda de raios no local é valer-se da própria torpeza, pois das duas uma, ou o fato é verdadeiro e a autora induziu o consumidor em erro e perpetrou uma fraude ao segurar um risco que sabia inexistente, ou a  alegação genérica de impossibilidade de queda de raios no local não é verossímil.

De toda forma, observa-se que o autor trouxe um laudo com caráter técnico, com dados concretos e indicação precisa dos danos, tendo concluído que foram todos os danos acarretados por descarga atmosférica (fls. 73/80).

Em sendo assim, indiscutível  que o evento  que resultou nos danos consistia em risco coberto pelo seguro, impondo o dever de indenizar.

Com relação ao valor da indenização, observo  que o autor trouxe de forma pormenorizada os objetos danificados e apresentou seus valores, não tendo sido estes devidamente impugnados de forma específica, impondo, por conseguinte, a acolhida do valor pleiteado em  R$ 69.496,00.

No tocante aos danos morais, observo que são devidos nas hipóteses de violação de direitos da personalidade, mormente da imagem do consumidor, em seu caráter subjetivo ou objetivo.

No caso concreto, a negativa no pagamento da indenização se fundou  em suspeita não comprovada  de que o consumidor falseou a verdade indicando a queda de raio como causa  dos danos materiais.

Em outras palavras,  a negativa por si só implica de forma indireta em suspeita que o consumidor intentava enriquecer-se ilicitamente mediante fraude, o que por evidente  causa dor profunda na honra de homem médio, justificando, assim, a indenização por danos morais que ante a gravidade em concreto da conduto arbitro em R$ 35.000,00.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço  para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ R$ 69.496,00, corrigidos monetariamente do ajuizamento da ação e com juros moratórios do evento e condenar a requerida em danos morais que arbitro em R$ 35.000,00 com juros e correção monetária do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10%  da condenação corrigida.

P.R.I.





São Paulo, 29 de março de 2011.
