

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015203-67.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Valeriano Silva
Requerido:Zios Corretora de Seguros de Vida Ltda. e outro




Aos 17 de outubro de 2013 às 14h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Lucimar Vizibelli Lucchesi  OAB/SP 132602, a preposta da requerida Golden Cross, Luzia Aparecida Garcia  RG 21.178.270-1, acompanhada de advogado, Dr. Adriano Marcos Gerlack  OAB/SP 126840, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento, e a preposta da ré Zios, Sirlei Aparecida Teodoro Nalini  RG 34686507, acompanhada de advogado, Dr. Alcides Correa de Souza Junior  OAB/SP 256791. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações, pela requerida Zios, em 12 laudas, com documentos, e pela requerida Golden Cross, em 10 laudas, sem documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A autora confirma que recebeu no decorrer da lide o valor de R$140,00. Declara que assinou somente os instrumentos acostados com a inicial. Confirma os e-mails de fls. 13 e 16. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pela rés não se sustentam. Ambas tiveram vínculos jurídicos com a demandante, conforme se observa dos documentos destes autos, o que basta para que figurem no polo passivo processual. O pedido de restituição de R$139,99 não prevalece, diante da carência superveniente, uma vez que declarou a autora em audiência que já havia recebido tal importe no curso da lide. Ao revés do que sustenta a autora, o instrumento de fls. 18/32, não vincula de plano a Golden Cross aos serviços de saúde objetivados pela autora. Tanto é que a menção expressa sobre a possibilidade de recusa da proposta pela referida empresa, conforme clausula "2" de fl. 21. Do mesmo modo, com base na clausula "23" do mesmo instrumento (fl. 23), poderia a autora desistir de sua proposta, desde que atendidas as condições ali delineadas. O que se percebe é que tinha as partes total liberdade para recuarem em vista de alguma inconveniência exsurgida durante as tratativas. A autora, inconformada com a desistência da pretensa contratada e diante da postura da corré SBX, alegou ter sofrido danos morais. No entanto, não logrou demonstrar que tivera efeitos mais deletérios em seu quotidiano, além do próprio aborrecimento experimentado com a recusa de sua proposta de adesão ao plano de saúde almejado. Não revelou desolações extraordinárias capazes de lhe pesar sobre o espírito e de alterar o rumo de sua caminhada. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Posto isso, JULGO EXTINTO o processo com relação ao pedido de condenação pelos danos materiais, diante da carência superveniente da ação, com base no art. 267, inc. VI, do CPC. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h39min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido  Golden Cross:



Adv. Requerido:



Requerido  Zios:



Adv. Requerido:
