

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015478-13.2012.8.26.0007-Reintegração/Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:André Leite de Almeida Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU promoveu ação de reintegração de posse cumulada com pedido de tutela antecipada contra ANDRÉ LEITE DE ALMEIDA JUNIOR, alegando, em síntese, que é proprietária e possuidora do imóvel situado a rua dos Jasmins Brancos, nº 11, Quadra D, Lote 11, e que o imóvel encontra-se indevidamente ocupado pelo réu. Requereu a procedência da ação, a fim de ser reintegrada definitivamente na posse do imóvel, bem como a condenação do réu em reparar possíveis perdas e danos no imóvel, bem como valor diário pela ocupação irregular, além das verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido nos termos da decisão de fls.81.
O réu foi citado pessoalmente (fls.87), mas deixou transcorrer o prazo in albis sem apresentação de defesa, conforme certidão de fls.88.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente o exercício pela autora de posse sobre o imóvel e o esbulho perpetrado pelo réu cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência do pedido possessório.
Veja-se que a ocupação do imóvel por quem não ostenta qualquer liame jurídico com a COHAB configura inequívoca hipótese de invasão, e, portanto, mera detenção que é passível de qualquer proteção.
Some-se a isso que é fato público e notório que a autora trabalha com sistema de inscrições de interessados, havendo grandes filas e até sorteios para a seleção dos adquirentes. Logo, não se pode subverter tal situação e premiar o réu, que reconhecidamente ocupa o imóvel sem a anuência da COHAB.
Resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por possíveis perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar. O mesmo com relação à fixação de aluguel.
Ressalte-se, por oportuno, que, em que pese a ocorrência da revelia, os meios de prova carreados aos autos não são suficientes para se presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora quanto aos prejuízos materiais, prejudicando a aplicação escorreita do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
 A revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).

Neste sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma, REsp 689331/AL,. 21/02/2006).

APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).

Assim, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.
Nesse diapasão, pode-se concluir que, pelo conjunto probatório trazido aos autos, não é possível afirmar que as alegações concernentes aos supostos danos materiais são verossímeis e merecem credibilidade, o que, aliado à mitigação do instituto da revelia, leva à conclusão de improcedência do pedido referente à reparação por perdas e danos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio. 

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) considerada a simplicidade da causa.

Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o réu ocupa o imóvel sem a devida contraprestação há muito tempo, causando prejuízos à autora e demais cooperados. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal do réu, para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
