

CONCLUSÃO

Em 23 de  abril de  2012,  faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.
DESPACHO

Processo nº:0015437-20.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mércia Gil da Fonseca dos Santos
Requerido:Sergio Ricardo Rodrigues e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi




Vistos. 




Mércia  Gil da  Fonseca  dos Santos,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de  reparação de danos morais decorrentes  de  acidente  de  trânsito com pedido de  tutela antecipada,  em  face  de  Sergio Ricardo Rodrigues  e  Eduardo Augusto Rodrigues,  aduzindo, em  síntese,  que  no dia  11  de junho de  2010, estava na calçada  da Rua José Joaquim, altura  do número  57,  aguardando para  atravessar a rua,  quando o co-requerido  Eduardo   conduzindo o veículo descrito na inicial, o qual  é de propriedade  do requerido   Sérgio,  em  alta velocidade  e sem tomar  os cuidados devidos,  perdeu o controle  do veículo ao efetuar  uma manobra vindo a atropelar a autora. A vista dos fatos foi socorrida junto ao Hospital  Sapopemba,  experimentando lesões nos joelhos, costas  e escoriações por todo o corpo. Assim,  tecendo considerações acerca das responsabilidades dos réus quanto ao ato ilícito perpetrado pelo réu Eduardo,  requer suas condenações de forma solidária no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a quantia de    100 salários mínimos.  Requereu,  ainda,  os   benefícios da gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (fls. 23/33).
À  autora foi deferida a gratuidade processual e indeferido o pleito de tutela antecipada   para o fim de ver o veículo envolvido no acidente   ter sua transferência bloqueada (fls.  34).
Citados, os réus  ofertaram  contestação  e requereram,   em  sede de preliminar,   a  denunciação à lide  à empresa  de Seguro Bradesco Seguro Auto. No mérito,  afirmaram  que  os fatos não ocorreram  segundo o narrado na inicial.  Disseram  que  ao efetuarem  conversão junto a Rua José Joaquim ,  tendo a sua frente  um veículo que  parou para fazer  manobras para estacionar no bolsão junto as árvores  logo após a faixa de pedestres. Assim,  ao efetuar  manobra  para  sair de traz do outro carro e  prosseguir sua trajetória   a autora saiu da frente do carro que estava estacionando -  um fusca ? e  ato contínuo colidiu com o veículo do autor.  Afirmam, portanto que a responsabilidade pelo acidente  foi da própria autora, de forma que não há ato ilícito apto a ensejar  danos de ordem moral  passível de indenização. Subsidiariamente  aguardam  pelo arbitramento de danos de ordem moral  em  valor inferior  ao buscado na inicial.  Postulam,  pois pela improcedência do pedido e condenação da parte autora nos consectários sucumbências  (fls.  57/89).
 Houve réplica (fls.  93/104).
Acolhido o pleito de denunciação da lide  (fls.  110), veio aos autos a litisdenunciada,  Bradesco Auto/Re  Companhia de Seguros que ofertou contestação argüindo em sede de preliminar  que o contrato de seguro firmado com a parte  requerida não prevê  cobertura para danos morais,  de forma  que pretende  ver excluída  do pólo passivo ao argumento de  sua ilegitimidade.  No mérito,  sustentou que o acidente decorreu de culpa exclusiva da vítima,  a qual atravessou a rua fora da faixa de pedestre  e que por isso inexiste dever  de indenizar,  razão pela qual  requer   a improcedência do pedido  (fls.  129/197).
Réplicas constam   a fls.  203/204 e  211/220.
Saneador consta  a fls.  224/225.
Ao longo da instrução processual  foram inquiridas duas testemunhas  arroladas  pela parte  autora, seguindo-se à apresentação das alegações finais,  frente as quais as partes repisaram os argumentos constantes dos autos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A  preliminar suscitada pela  litisdenunciada   tal como  decidido por ocasião do despacho saneador não comporta acolhimento.
Com efeito,   prever ou não o contrato de seguro firmado entre   Bradesco Auto Re   Companhia de  Seguros e  o requerido Sérgio   cobertura  por danos morais é matéria que confunde-se com o mérito e por isso com ele será analisada.
Superada  tal questão, a   lide principal  é parcialmente  procedente,  ao passo que  a lide secundária procedente.
Com  efeito,  incontroverso nos autos que no dia 11  de junho de  2010   ocorreu um acidente  de trânsito entre o veículo conduzido pelo réu Eduardo, de propriedade do requerido Sérgio,  e  a autora.
Desde já, consigne-se que  o fato do réu Sergio ser  inquestionavelmente  o  proprietário do automóvel envolvido no acidente faz com que  responda solidariamente pelos  danos  causados, com base na culpa "in eligendo" e nos termos do artigo 942 do Código Civil.  
Isto porque embora a controvérsia cinja-se  quanto à   culpa pelo evento danoso, já que a autora afirma  ser do réu Eduardo,  ao passo que os requeridos e  a litisdenunciada sustentam  ser da autora,  as provas amealhadas  aos autos revelam  extreme  de dúvidas  que foi o  veículo descrito na inicial,   ressalte-se, conduzido por Eduardo,  de propriedade  de Sergio, assegurado pela litisdenunciada ,  quem deu causa ao acidente.
Destarte,  a prova oral produzida em  juízo,  confirma  as narrativas insertas na petição,  em especial  que  autora estava na calçada quando foi atingida pelo veículo em  questão.
Vale constar,  a  testemunha  Claudia Regina   Felício, devidamente  advertida,  embora não tenha visto o exato momento da colisão,  fez-se clara ao mencionar  que após ter visto a autora, em  suas palavras ' voar , a visualizou, assim  como automóvel sobre a calçada.
Como se não bastasse,  Carolina  Elias Felício Luiz após prestar compromisso asseverou:    eu pedi  um lápis  de sobrancelha  e ela foi buscar,  quando olhei vi que ambos estavam na calçada. O carro foi desviar de outro e pegou ela (referindo-se à autora) na ponta da calçada.  J.:  O que é ponta  da calçada? É já naquela guia branca,  na pontinha da calçada? D.: Sim, chegando na guia branca, na pontinha  da calçada. J.: E  foi ali que ela foi pega? D.: Sim....
Ora,  se assim o é, ainda  que não revelado nos autos que  o requerido  Eduardo estivesse em  alta velocidade,    restou inequívoco que este ao efetuar manobra de desvio do automóvel  que  estava  a sua frente  acabou perdendo o controle do automóvel, subiu sobre a calçada e abalroou a autora.
Lado outro, as narrativas dos requeridos de que foi a autora quem atravessou  a via fora da faixa de pedestre, surgiu inesperadamente  e deu causa ao acidente  não passaram  de mera conjectura nos autos,  sem  respaldo fático.
Ademais,  está previsto no art. 28, do CTB que O condutor deverá, a todo momento, ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
As normas de trânsito, nas lições de WILSON MELO DA SILVA têm por objetivo exatamente impedir que os acidentes aconteçam, por se tratarem de regras de caráter preventivo, por meio das quais o que se tem em mira é tão-só obstaculizar o acidente (...) quando, por desobediência a alguma de tais determinações regulamentares, o motorista tem a má sorte de ocasionar danos a alguém ou a alguma cousa, quanto ao fator culpa, basilar na espécie, estaria ele, desde logo, fixado, em virtude da chamada culpa contra a legalidade ( Da Responsabilidade Civil Automobilística", 1ª ed., nº 20, pág. 46 e 47, Editora Saraiva ).
Inconteste, assim,      a caracterização do ato ilícito praticado pelo réu  Eduardo,  com responsabilidade  solidária do réu Sergio,  que agiu culposamente, em desacordo com a norma jurídica destinada a proteger interesses alheios, violando direito subjetivo individual  e causando prejuízo, cuja ocorrência cria o dever de indenizar referida lesão.
Assim, incumbiam  aos réus o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da autora, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil, o que não ocorreu. 
Se assim o,  caracterizada  a culpa do réu Eduardo no evento danoso,  com o qual responde  solidariamente  o réu Sergio,  dúvidas inexistem  quanto ao dever de ambos de indenizarem  a autora no aspecto moral,  eis que presentes os  requisitos legais.
O Boletim de Ocorrência de fls.  27/29 e o receituário médico de  fls.  32 confirmam  que a autora,  em  razão do acidente em  tela,  experimentou ferimentos,  necessitou ser socorrida  pelo SAMU, foi levada até o Hospital Sapopemba (fls.  125/126),  ali permaneceu em  observação e  lhe foi prescrita medicação para dor.
 Tais fatos por si só,  à obviedade  geram  à autora dor psíquica, angústia e tristeza.
Essa espécie de dano prescinde de comprovação objetiva, pois brota do próprio fato lesivo, daí porque recebe a denominação de dano in re ipsa. 
Trata-se de reparar o desconforto moral, que constrange e entristece, bem como afeta pela sua intensidade, com maior ou menor incidência, o psiquismo.
Assim,  de rigor a condenação dos réus no pagamento de indenização de ordem  moral em  favor da autora no valor de  R$  12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta  reais),  ou seja o equivalente  a 20 (vinte) salários mínimos.
 Ressalte-se  que a  tarefa  da quantificação do valor da indenização para danos de ordem moral,   não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 
O pedido da autora é que a condenação seja fixada em 100 salários mínimos. 
Ora,  cabe conceituar o   dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral  e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995. 
Este último autor, ao se referir ao conceito de  dano moral, ensina: De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa  moral se traduz em  dano  efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido. E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458). 
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora  além   ser levada ao hospital, experimentou ferimentos,  tanto assim que precisou ser medicada.
Entretanto,   não se viu ao longo dos autos qualquer agravamento nas conseqüências experimentadas pela autora,  ou ainda  que tivesse experimentado qualquer seqüela permanente (fls.  121).
Desse modo, entende-se  que o valor de 100 salários mínimos é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não comprovada incapacidade, sequer temporária e à vista  da própria condição econômica da autora que se declarou pessoa de parcos rendimentos,  fazendo jus inclusive a gratuidade processual.
Assim,  entende-se  que o valor fixado,  aliviará a dor que a autora vem experimentando. Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à requerente, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a   parte requerida,   para que tais situações sejam evitadas.
No  que tange à responsabilidade da litisdenunciada, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 402, pela qual prevê que o contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão.
Pois bem, in casu, o contrato firmado entre o réu Sérgio e litisdenunciada  é claro ao  alcançar  cobertura  por danos corporais a terceiros,  até o limite de  R$  40.00,00 (quarenta  mil  reais),  sem  qualquer  ressalva expressa quanto a cobertura por danos morais (fls.  83/84).
Por certo,  portanto,  que a condenação da listisdenunciada também é medida que se impõe.
Diante  do exposto,   JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar  os réus  Sérgio Ricardo Rodrigues  e Eduardo Augusto Rodrigues, solidariamente,  ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil,  quatrocentos e quarenta  reais), para a autora, a título de  danos  morais,   valor  este atualizado monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça a partir da presente  decisão (Súmula, 362,  STJ) e  acrescido de juros de mora de  1% ao mês a partir da data da última citação.   Por consequência, JULGO PROCEDENTE a  lide secundária  condenando a denunciada Bradesco Auto/Re  Companhia  de  Seguros  a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante,  estarem  aquém dos limites contratado,  em  conseqüência,  resolvo o presente  feito,  com conhecimento de mérito,  forte  no artigo  269, inciso I, do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  a parte  requerida,   arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem  ainda honorários advocatícios em  favor do patrono da parte autora, os quais arbitro em  20%  sobre o montante  da condenação a titulo de danos de ordem  moral. Igualmente,  sucumbente  a litisdenunciada na lide secundária,  resta condenada ao pagamento da custas e despesas processuais em  favor do denunciante e honorários advocatícios  de seu patrono, os quais arbitro em  20%  sobre o montante  da condenação.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P.R.I.C.
São Paulo,  11  de  junho de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
