

SENTENÇA

Processo nº:0015787-11.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Loterica M&M Tomazini Ltda - Me
Requerido:Telesp Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.




LOTERICA M&M TOMAZINI LTDA - ME ajuizou ação declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de TELESP CELULAR S.A., aduzindo, em síntese, ter adquirido, em 2002, seis aparelhos celulares da ré, sendo que em 2004 foram cancelados três planos. Em relação às demais, foi solicitado suspensão dos serviços. Porém na vigência da referida suspensão a requerente passou a receber  contas com valores absurdos. No extrato emitido pela ré alguns telefonemas foram efetuados para números que a empresa desconhece e, além disso, de locais onde situadas penitenciárias. Entrou em contato com a requerida que se limitou a informar que representante da empresa autora autorizou o desbloqueio dos aparelhos. Postulou pela declaração de inexigibilidade dos débitos referentes aos celulares mencionados bem como indenização pelos danos morais sofridos a ser arbitra pelo Juízo. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/117).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi regularmente citada e contestou (fls. 142/152). Preliminarmente sustenta a falta de interesse da parte autora. No mérito, sustenta que os serviços foram utilizados pela autora e nenhuma irregularidade constata nas cobranças. Por fim, teceu considerações sobre os danos materiais e morais para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 186/189.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 256).
É o Relatório. 
 D E C I D O.
A preliminar suscitada em contestação não merece acolhida. Esta inclusive diverge da manifestação de mérito da requerida. Menciona a ré, em preliminar, que não haveria interesse em razão cumprimento da obrigação e, adiante, na questão de mérito, que a quantia é devida pela utilização do serviço.  
Na questão de fundo, procede, em parte o pedido inicial.
Ante sua superioridade  técnica em relação à autora, a requerida possui meios necessários para trazer aos autos a demonstração de que realmente as ligações foram efetuadas pela requerente.
A autora relata que passou recebeu contas de telefones com serviços suspensos,  notou nos extratos várias ligações originadas em cidades onde situadas penitenciárias.
Na tentativa de solucionar o problema das contas telefônicas contatou a requerida, entretanto, não obteve resposta satisfatória. 
Pelo termo de declarações de fls. 29, funcionário da ré ouvido em Delegacia de Polícia, Daniel Pacheco Cirino de Almeida, informou que houve o que nós chamamos de falha sistêmica, ou seja, o comando de bloqueio das linhas solicitadas pelo cliente Marcos Tomazini foi realizado, porém, quando da manutenção sistêmica da operadora, verificou-se que várias que deveriam estar bloqueadas não estavam, mas sim sendo cadastradas nas mesmas novos serviços gerando assim faturas indevidamente. Desta forma ao verificar tal problema no sistema, foi feita manualmente a correção cancelando todos os débitos existentes bem como envido ordem de cancelamento ao SERASA.
Sobre o depoimento de seu funcionário na delegacia de polícia a requerida não se manifestou, limitando-se a mencionar que não consta nenhuma evidência do bloqueio que o mesmo alega, em total divergência com informação de seu consultor técnico.
Não é só.
Contestou o pedido inicial, informando a inexistência de irregularidades bem como do serviço prestado, contrariando as robustas provas juntadas com a inicial.
Nota-se que desde que as contas passaram a valor em período que as linhas estavam com serviço suspenso, esta tentou solucionar o impasse, tendo, inclusive, se direcionado reclamações ao Departamento de Polícia Judiciária da Capital para averiguação das origens das ligações.
Portanto, há  verossimilhança nas alegações da autora bem como prova de que não realizou tais ligações.
 À requerida cabia a desconstituição dos fatos alegados pela autora, segundo a distribuição do ônus probandi.

O onus probandi, todavia, não se deve aplicar como regra pertinente a iniciativa da prova, porque a esse respeito existe norma expressa assegurando ao juiz o poder de determinar as provas necessárias ao julgamento da lide, tanto a requerimento da parte como de ofício (art. 130). Assim, fica claro que as regras sobre ônus da prova (art. 333) destinam-se a orientar o juiz no momento de julgar a lide, quando toda instrução probatória já se concluiu. Aí, sim, a parte que não logrou trazer para os autos a prova convincente acerca dos fatos necessários à acolhida de sua pretensão, sofrerá a sucumbência inevitável ( Prova ? Princípio da Verdade Real- Publicada na Revista de Direito de Família n. 03 ?out/nov/dez 1999- pág. 5).

A suplicada não juntou aos autos nenhum documento que comprovasse realmente a utilização dos serviços prestados pela requerida ao requerente, não se desincumbindo deste ônus. 
Aliás, nota-se que há uma superioridade das fornecedoras de serviço de telefonia em relação ao consumidor, pois, enviam a tarifa telefônica a ser paga, a qual, deixa muito a desejar na discriminação dos serviços, principalmente quanto a maiores esclarecimentos dos débitos e horários das ligações. 
Ora, se há falha no sistema de telefonia, esta não pode ser imputada à autora que simplesmente se encontra à deriva das concessionárias. 
A requerida defende a tese que prestou os serviços à autora e por isso a cobrança é devida.
Entretanto, não é o que se depreende dos autos, pois, em momento algum demonstrou que estes serviços foram utilizados,  efetivamente (destaquei), pela requerente, que sempre os contestou. Somado há declaração de consultor da empresa onde declarados os vícios nos serviços (fls. 29).
Nestes termos, deverá ser declarado inexigível todos os valores referentes às linhas mencionadas às fls. 03 da inicial.
Em relação ao dano moral, tem-se que considerar ainda a situação constrangedora vivenciada pela requerente, que teve o fornecimento dos serviços viciado e também interrompido, o que lhe causou transtornos e aborrecimentos.  
Além disso, várias ligações partiram de presídios que em razão da desídia da ré demoraram a ser solucionadas.
De se considerar todo o desgaste de ter procurado solucionar o impasse amigavelmente e não ter conseguido, inclusive, de ter se dirigido a Delegacia de Polícia para solução do problema.
Ademais, observa-se ainda que a requerida, procurada pela autora, demonstrou descaso com os problemas relatados. 
O valor a ser fixado para a indenização a título de dano moral deve ser quantificado em montante que  desestimule a ré a não efetuar a conduta novamente, mas que também não traduza um enriquecimento ilícito para a vítima. O valor monetário também deve amoldar-se às características do caso concreto.
O homem médio se guia por padrões morais concebidos pela sociedade e como tal, prima por sua boa reputação no âmbito social. 
Os danos morais devem ser balizados, considerando-se a repercussão do ato ilícito.
Considerando-se as circunstâncias analisadas  anteriormente, fixo, o valor da indenização a título de dano moral em R$ 12.000,00, valor este que entendo razoável para desestimular a requerida  a não proceder mais desta forma,  e a não ocasionar o enriquecimento ilícito do requerente.
Porquanto a par da manifesta inviabilidade da contestação apresentada, agindo como o fez a autora vulnerou o dever de lealdade prescrito pelo art. 14 do Código de Processo Civil, já que os fatos não foram expostos em conformidade com a verdade  seu funcionário, ouvido na Delegacia de Polícia, informou a existência do vício, bem como a irregularidade das cobranças, enquanto que na contestação esta mencionou que o serviço foi regularmente prestado, bem como devida a quantia,  encontrando-se a ré ciente de que sua defesa é destituída de fundamento, insta considerar caracterizada a litigância de má-fé, a teor do preceito gizado pelo art. 17, II e III do Código de Processo Civil.
Neste passo, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça.
E a nova redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 

A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:

'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro).

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos constam, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO  para declarar inexigíveis as cobranças da linhas em nome da parte autora: 9912-6434, 9912-6538 e 9944-3723,  com valor negativado pela autora, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 130; e, condenar a ré no pagamento de R$ 12.000,00  a título de indenização por danos morais.

Diante da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.
Reconhecida que restou a conduta desleal da ré, caracterizadora da litigância de má-fé, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização em favor da ré em  20% do valor atribuído à causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
