

SENTENÇA

Processo nº:0015203-20.2005.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Lirya Manoel
Requerido:Gerson Donizete Favero e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






RICARDO LIRYA MANOEL ajuizou o presente pedido desconstitutivo em face de GERSON DONIZETE FAVERO e ALESSANDRO SALVADOR MEMOLI e PARK COLOR ARTES GRÁFICAS E EDITORA LTDA. (fls. 282), alegando, em síntese, que em setembro de 1997 foi contratado para trabalhar no setor de pessoal da empresa PARK COLOR ARTES GRÁFICAS E EDITORA LTDA., cujos requeridos eram sócios. Sempre exerceu as atividades no setor de pessoal, até ser demitido em 29 de maio de 2002, juntamente com outros funcionários, devido a problemas financeiros e contenção de despesas. Na realidade, os funcionários forma demitidos, mas continuaram a trabalhar sem registro, o mesmo ocorrendo com o autor. No final do primeiro bimestre de 2003 o autor foi procurado pelos requeridos, pois o requerido Alessandro estaria se retirando da sociedade para o ingresso de um sócio investidor e que por algum tempo o autor seria obrigado a fazer parte do contrato social e, caso não o fizesse, seria sumariamente demitido. O autor entraria com 10% das cotas, sem poder de gerência. Sem alternativa, diante do panorama econômico do País e a necessidade de sustento de sua família, assentiu com a proposta, mas continuou a exercer suas atividades no setor de pessoal, trabalhando de forma subordinada ao outro sócio. Entretanto, a alteração posterior acordada não ocorreu e a situação da empresa piorou, com sua demissão em 2004. Empregou-se em outra empresa, mas passou a receber intimações em ações trabalhistas referentes à empresa 'Park Color'. Diante da inércia dos requeridos, pede a nulidade do contrato social firmado em 25 de abril de 2003, acrescido dos demais consectários legais.

Posteriormente, diante dos prejuízos que vem sofrendo, pediu antecipação dos efeitos da tutela para a retirada de seu nome do contrato social.

Regularmente citados, apenas o requerido Alessandro apresentou defesa alegando que todos os trâmites legais para a alteração do contrato social foram seguidos regularmente, sendo que o autor ingressou na empresa por livre e espontânea vontade, sem ocorrência de qualquer vício. Portanto, tratou-se de negócio jurídico regularmente celebrado entre agentes capazes e com objeto lícito.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Determinada a inclusão da empresa PARK COLOR ARTES GRÁFICAS E EDITORA LTDA. como litisconsórcio necessário (fls. 282).

Saneado o feito, designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas (fls. 359, 365 e 408).

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de nulidade de aditamento de contrato social.

Segundo o autor, trabalhava na empresa co-requerida no setor de recursos humanos e, devido a problemas financeiros e a saída de um dos sócios, fora convidado a entrar na sociedade até que terceiro investidor o substituísse, o que não ocorreu.

Ainda teria aceitado a proposta sob coação de perder o emprego.

O art. 153 do CC é claro ao estabelecer que não se considera coação o simples temor reverencial, como a comunicação da possibilidade de perda de emprego, que não pode ser elevada à categoria de coação moral.

Segundo Caio Mário, "A ameaça deve ser séria e injusta, e de tal monta que coloque o paciente numa alternativa entre o mal iminente e o ato extorquido, levando-o razoavelmente a suportar este último com todas as suas consequências (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, Rio de Janeiro, Forense. 1990, vol. I, pág. 363).

Não há no caso em exame, falsa percepção da realidade, já que o autor estava ciente das consequências de seus atos. 

A coação, como fato capaz de viciar o consentimento, deve ser eficiente, deve resultar no prejuízo da compreensão exata do fato contratado ou distratado, tudo a justificar que sem a vontade livre de uma das partes, a formação do instrumento teve vício na sua formalização e no seu conteúdo. 

J.M. CARVALHO SANTOS, na Obra CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO INTERPRETADO, Vol. II, Editora Freitas Bastos, págs. 355, cuidando dos requisitos da coação para constituir vício da manifestação de vontade, diz que são: a) a coação deve ser a causa determinante do ato; b) o temor deve dizer respeito a um dano iminente; c) deve incutir ao paciente um temor justificado; d) o dano deve referir-se à pessoa do paciente, à sua família ou aos seus bens.... 

O artigo 152 do Código Civil estabelece: no apreciar a coação, ter-se-ão em conta o sexo, a idade, a condição, a saúde, o temperamento do paciente e todas as demais circunstâncias que possam influir na gravidade dela.

Conforme adverte o eminente Humberto Theodoro Júnior, para que se tenha, enfim, a coação como vício de consentimento capaz de provocar a invalidação do negócio jurídico, necessário é que entre a ameaça ilegítima e a declaração de vontade se estabeleça uma relação de causa e efeito.
Não se tem como coação, por isso, uma ameaça ridícula ou remota, porque obviamente não tem força para atuar como causa determinante da declaração de vontade. Nesse sentido se deve interpretar a exigência legal de que a ameaça corresponda a um mal considerável.
Se mesmo havendo alguma ameaça, não se entrevê nela a dimensão ou força de provocar a declaração de vontade, não se pode considerar viciado o negócio, visto que, para tanto, seria obrigatório que a coação assumisse a condição de causa de formação do negócio (Comentários ao Novo Código Civil, volume III, Tomo I, editora Forense, 2ª edição, Rio de Janeiro, 2003, págs. 179/180).

Para Washington de Barros Monteiro, "raros os atos humanos que se praticam com espontaneidade, desvinculados de qualquer causa extrínseca. Todos vivemos sob o império de circunstâncias mais ou menos opressivas. Entretanto, só quando a pressão se reveste de anomalia, é que se pode falar em coação, no sentido jurídico" (Curso de Direito Civil, Parte Geral, 1º volume, editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, página 215).

APELAÇÕES CÍVEIS - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO - PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR CERCEAMENTO DE DEFESA - AFASTADA - VÍCIO DO CONSENTIMENTO - NÃO VERIFICADO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - MAJORAÇÃO. Sendo impertinente para a solução da questão de fundo a prova requerida, não é nula a sentença que não oportuniza a sua produção. Nos termos da lei civil, a coação, "para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens", o que não se verifica no simples temor de perda do emprego. Verificada a dissonância do valor dos honorários advocatícios arbitrados na sentença com os parâmetros constantes do § 3º do art. 20 do CPC, admite-se a sua modificação, para mais ou para menos. (TJMS - AC 2004.013185-7/0000-00 - 5ª T.Cív. - Rel. Desemb. Sideni Soncini Pimentel - DJ 20.01.2009)

Durante a instrução não ficou delineado qualquer fato que pudesse ensejar a configuração da coação moral irresistível, capaz de levar à anulação do ato.

Embora tenha ficado demonstrado que o autor continuou a atuar na empresa no mesmo setor em que trabalhava antes de se tornar sócio, tal fato, por si só, não pode ser considerado motivo da nulidade, até porque, o próprio autor declarou na petição inicial que não teria poderes de gerência.

Advirta-se que, trabalhando no setor de pessoal, recursos humanos, estava afeto aos tramites de contratação e demissão e as consequências destes atos.

Deste modo, o autor não conseguiu demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.
