

SENTENÇA

Processo:0015235-57.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Hiromi Kawagoe
Requerido:K Star Comércio de Veículos Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Patricia Hiromi Kawagoe, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Itaú Unibanco S/A., K Star Comércio de Veículos Ltda e Kia Motors do Brasil Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que adquiriu o automóvel Kia Picanto, ano 2011. Informa que, logo após a aquisição, o veículo passou a apresentar vícios, consistentes em ruídos do motor. Aduz que levou o carro à concessionário em sete oportunidades sem sucesso na solução do problema. Informa que a incapacidade das corrés em sanar os vícios do veículo lhe causou diversos transtornos. Requer seja o contrato rescindido, com a correspondente restituição dos valores pagos, bem como sejam as corrés condenadas ao pagamento de danos morais e materiais. 
Juntou documentos.
Citada, o corréu Itaú contestou a fls. 79/89, com documentos também.
Citada, a corré K. Star contestou a fls. 113/131, com documentos também.
Citada, a corré Kia Motors contestou a fls. 163/185, com documentos também.
Houve réplica a fls. 211/227.
Despacho saneador a fls. 241/242.
Laudo pericial a fls. 283/327.
As partes comentaram o laudo e apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
A ação procede em parte. 
Afasto a preliminar de decadência, porque a autora formulou reclamação administrativa no momento em que entregou o automóvel na concessionária para que os vícios fossem sanados. Sendo assim, a decadência restou obstada por força do art. 26, § 2º, I, do Código de Defesa do Consumidor.
O perito engenheiro mecânico repassa informação do engenheiro assistente técnico da Kia Motors, qual seja, a de que há problemas no veículo, que, entretanto, são passíveis de recuperação com a troca da máquina do vidro das portas bem como com a substituição da polia do virabrequim por outra de projeto novo. No entanto, a requerente tentou resolver seus problemas de modo administrativo várias vezes, sem sucesso. Cabe, portanto, a rescisão do contrato de contrato de compra e venda, um direito, inclusive potestativo do consumidor. O perito do juízo afirma que há os chiados quando o veículo está em movimento, isto é, com o motor ligado. Ele conclui que o veículo se encontra útil, mas que apresenta inconvenientes que, sem a reparação adequada, poderão acarretar a diminuição de sua vida útil e até mesmo sua quebra. A conclusão da perícia evidencia os direitos pleiteados pela autora. 
Com razão a autora ao afirmar: "Portanto, tendo em vista que o Ilustre Perito constatou que o veículo da Requerente possui defeitos, e que tanto o 'chiados' no motor, como os ruídos nos vidros não são normais e não foram sanados pela Requerida K. Star e Kia Motors nas 7 (sete) vezes em que esteve na oficina da concessionária, não se discute mais se esses defeitos podem ser solucionados, mas sim, o fato de não terem sido sanados no prazo legal de 30 dias, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor"
O laudo do experto atesta a existência de vício no produto, o que faz nascer o direito de autora rescindir o contrato e exigir a restituição das quantias pagas, nos termos do art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Leia-se a jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL. VEÍCULO COM DEFEITO. RESTITUIÇÃO DO PREÇO. DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO. PROVA PERICIAL ELUCIDATIVA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA. APELO NÃO PROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70047498696, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Bernadete Coutinho Friedrich, Julgado em 25/10/2012) 
Além da rescisão do contrato d compra e venda, deve-se também ser resolvido o contrato bancário de financiamento firmado com o corréu Itaú por se tratar de pacto acessório firmado para viabilizar a aquisição do automóvel.
Além disso, deve compor a indenização dos danos materiais a quantia despendida pela autora para o conserto de um dos pneus do automóvel, já que, com a rescisão da avença, as partes devem ser devolvidas ao status quo ante.
A ação também procede quanto aos danos morais. O descumprimento contratual por parte das rés configura situação, no caso concreto que extrapola um mero dissabor cotidiano. Foram diversas as tentativas da autora de solucionar o problema na via administrativa. Leia-se a jurisprudência: 
"CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL. DEFEITOS. TRANSTORNOS RELEVANTES AO COMPRADOR. DANOS MORAL. CARACTERIZAÇÃO. INDENIZAÇÃO. PREVALÊNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO IMPROVIDO NESSA PARTE. 1. As provas coligidas nos autos, de forma persuasiva, evidenciam a ocorrência dos danos sofridos na esfera não patrimonial, compatíveis, pois, com os fundamentos da responsabilidade civil por dano moral. 2. A indenização deve ser mantida nos patamares estabelecidos, pois atende aos ideais da razoabilidade e proporcionalidade, pelo equacionamento do evento e capacidade econômica de cada parte" (TJ-SP - Apelação APL 992090850725 SP (TJ-SP))
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, o valor pleiteado pela autora na quantia de R$ 10.000,00 é razoável e obedece aos critérios da jurisprudência.
Por outro lado, a condenação pelos danos morais e danos materiais deve ser imposta somente aos corréus K Star e Kia Motors, respectivamente comerciante e fabricante do produto viciado. O corréu Itaú não cometeu o ilício contratual e, por isso, não deu causa aos danos suportados pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado pela autora com K Star Comércio de Veículos Ltda e Kia Motors do Brasil Ltda e declarar rescindido o contrato de financiamento firmado com o corréu Itaú Unibanco S/A, bem como para condenar as corrés K Star Comércio de Veículos Ltda e Kia Motors do Brasil Ltda, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$ 15.900,00 a título de restituição, a quantia de R$ 100,00 a título de danos materiais e a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês dos danos materiais e da restituição contam-se a partir do desembolso.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
