

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. Eu, ______, Silmara T. S. De Nardi, Escrevente Chefe, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.015252-9 - Autorização Judicial
Requerente:Municipalidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, por sua procuradora, requer a expedição de alvará autorizando a PARTICIPAÇÃO dos menores elencados às fls. 02 e 03 no coral infantil composto por alunos da Escola Municipal de Música para apresentação da obra CANTATA "CARMINA BURANA" que se realizará no dia 15 de maio de 2010 no Parque da Luz  localizado na Praça da Luz, s/nº , Centro.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente.
O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para participação de menores em evento que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a participação dos menores mencionados às fls. 02 e 03 em referido evento lhe resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a PARTICIPAÇÃO dos menores relacionados às fls. 02 e 03 na apresentação da obra denominada CANTATA "CARMINA BURANA" com apresentação do coral infantil da Escola Municipal de Música que se realizará no dia 15 de maio de 2010 no Parque da Luz. 
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I. 

São Paulo, 27 de abril de 2010.


        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                        Juiz de Direito Titular
