

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015492-28.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Almeida Lima, CPF 219.383.088-67
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:27/03/2012 às 14:30h



Aos 27 de março de 2012, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Daniel Grisanti de Souza ? OAB 293387, e o requerido, representado pelo Sr. Vanderlei Rodrigues Filho ? RG: 40587133, assistido de advogada, a Dra. Patricia Name ? OAB 269.823. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição, substabelecimento, contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por David Almeida Lima em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que preencheu um formulário do banco réu que lhe foi apresentado como cadastro para futuros clientes e não como contrato de abertura de conta corrente. Afirma, também, que para livrar-se da apresentante do formulário preencheu os dados atinentes a endereço e CPF de forma errônea. No entanto, o banco abriu uma conta corrente em seu nome, cobrou tarifas e inscreveu-o em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que o autor tinha ciência de que preencheu termo atinente à abertura de conta corrente e, portanto, tanto o débito quanto a relação jurídica são existentes. Nega a caracterização do dano moral. Competia ao réu a juntada do formulário preenchido pelo autor. Com efeito, somente o réu tem este documento e, portanto, somente a ele pode ser imposto este ônus. Para a averiguação da existência da relação jurídica, era indispensável a juntada do referido termo, pois nele deveria constar todos os elementos essenciais do contrato. Ausente o formulário, há que se aplicar o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de presumir que o aludido formulário não era um contrato perfeito e acabado de abertura de conta corrente. Assim, inexistente tanto a relação jurídica quanto o débito a ela relacionado. Consequentemente, a inscrição deste em órgãos de proteção ao crédito foi irregular. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha a medida em ludibriou o consumidor para efetivar o contrato. No entanto, não se pode ignorar que a conduta do próprio autor acabou por agravar seu dano. Com efeito, o autor admite que preencheu erroneamente o formulário, fazendo nele constar endereço e número de CPF falsos. Por tal motivo, deixou de receber as correspondências bancárias que lhe teriam permitido constatar, de início, a abertura indevida da conta corrente em seu nome e evitado o dano. Ademais, não se tem nos autos a prova do período de permanência do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Os documentos as fls. 16/17 indicam que o débito foi publicado no início de agosto de 2011, poucos dias antes do ajuizamento da presente demanda. Não houve pedido de antecipação de tutela ou liminar. O documento extraído do site da Associação Comercial de São Paulo demonstra que não há mais inscrições contra o autor. Logo, o réu deu baixa na inscrição espontaneamente, o que indica boa-fé. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2075,50 quantia equivalente a 10 vezes o valor do apontamento. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por David Almeida Lima em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de declarar inexistente a relação jurídica e inexigível o débito mencionado na inicial e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$2075,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 201,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
