

SENTENÇA

Processo nº:0015840-46.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Cuban Marcolino
Requerido:Banco Panamericano S/A

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 
Vistos. 
GILSON CUBAN MARCOLINO ajuizou ação de DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO PANAMERICANO S/A. Aduz a parte autora, em suma, que não possui quaisquer contratos com o banco réu e teve seu nome inscrito junto ao cadastro de maus pagadores, sendo-lhe negada venda em razão da restrição. Pugna liminarmente pelo cancelamento da restrição, e ao final, pela definitividade da liminar, declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 45.
Citado o banco se defendeu dizendo que somente trava contratos mediante criteriosa conferência de documentos pessoais e, subsidiariamente, que não pode se responsabilizar por culpa da vítima ou fato de terceiro. Defende a inexistência de danos morais e a licitude da inscrição.  Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não logrou o banco réu fazer prova alguma, nem tampouco houve justificativa de valor levado à inclusão. Não juntou cópia de contrato, ?print? de tela ou qualquer outro meio que provasse a relação jurídica entre as partes. 
Ao revés, o autor juntou boletim de ocorrência, prova da inscrição (fls. 29) e prova da negativa de crédito em razão da inscrição (fls. 38).
Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Ademais, não cabe prova de fato negativo à autora. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 29, advindo do contrato n.º 5454.3038.0478.2009, bem como INEXISTENTE qualquer relação jurídica entre as partes; b) tornar definitivos os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
