

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0015772-30.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Christian Harley e Souza
Requerido (a):Cooperativa Habitacional Terra Paulista


 VISTOS ETC.


CHRISTIAN HARLEY E SOUZA, qualificado nos autos, promove a presente ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantia paga, pelo procedimento ordinário, contra COOPERATIVA HABITACIONAL TERRA PAULISTA, também qualificada, alegando que com o objetivo de adquirir a casa própria, cientificou-se dos procedimentos para aquisição de apartamentos da ré, associando-se a ela. Afirma que no ato da associação foi demonstrado explicitamente que seria uma cooperativa habitacional sem a intervenção de agentes financeiros. Diz que efetuou o pagamento de 26 prestações no período de 05.12.96 a 07.09.1998, no valor total de R$ 12.632,33, o qual atualizado perfaz o montante de R$ 26.737,76. Ocorre que em 30.10.1998, foi convocado a comparecer na sede da ré, quando lhe comunicaram que não haveria mais interesse em prosseguir com o empreendimento sem que fosse aceito o financiamento da Caixa Econômica Federal. Menciona que no ato da assinatura do contrato não foram apresentadas condições futuras como cláusula obrigatória no Instrumento Particular do Contrato de Adesão firmado entre as partes. Informa que na proposta que lhe foi apresentada enfatizava-se que o empreendimento permaneceria paralisado caso os associados não aceitassem o financiamento da CEF. Menciona que foi orientado a assinar uma carta de desistência, desobrigando a ré de qualquer obrigação, o que não foi aceito. Pleiteia a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência da ação para rescindir o contrato e condenar a ré a restituir o valor total pago, acrescido de juros legais e correção monetária, bem como ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/90). 

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva e a impossibilidade jurídica do pedido, haja vista que transferiu os direitos e obrigações sobre o empreendimento objeto da presente ação à construtora Empreendimentos Imobiliários Master S/A. Afirma ser impossível o pedido inicial, pois os associados devem submeter-se às condições estatutárias e regimentais previstas para a devolução de valores pagos, qual seja, 70%, retendo-se 30% a título de despesas administrativas. No mérito afirma que é verdadeira sociedade cooperativa, não implicando o ato cooperativo em operação de mercado, nem contrato de compra e venda de produto ou mercadoria, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Diz que em decorrência disto é completamente infundada a alegação da existência de contrato de adesão, tendo sido celebrado instrumento particular de participação em programa habitacional, tendo o autor, no ato da contratação, ciência de todos os termos estabelecidos para o negócio jurídico formalizado pelas partes. Afirma que o associado tinha a opção de continuar no programa de autofinanciamento cooperado, dependente, exclusivamente, do pontual pagamento pela integralidade dos associados (cláusula 12ª), ou de obter financiamento bancário, em perfeita consonância com a cláusula 20ª, item 8º. Alega ser impossível a devolução de todas as parcelas pagas, sob pena de descumprimento da Lei 5.764/71. Informa a existência de um Termo de Compromisso de Ajustamento celebrado com o Ministério Público no qual foram ratificadas as condições estatutárias para a restituição das parcelas pagas no caso de rescisão contratual, estipulando-se a devolução de 70% dos valores pagos, retendo-se 30% a título de taxa de administração, devidos até a data da desistência. Tal devolução será feita em tantas parcelas quantas pagas pelo associado e no prazo de 24 meses a contar da data da Assembleia Ordinária que aprovou a devolução, prorrogáveis por mais 18 meses, no caso de inadimplência de mais de 40% dos associados, e ainda, suspensa, quando inviabilizar ou impossibilitar a manutenção do empreendimento e as obrigações pecuniárias assumidas. Impugna o valor pretendido de R$ 26.737,76, sendo que a soma das parcelas pagas correspondem a R$ 10.430,00, pois foram indevidamente incluídas pelo autor 3 parcelas não pagas, 2 no valor de R$ 320,00, com vencimento respectivamente em 07.01.1997 e 07.02.1997 e R$ 1.850,00, com vencimento para 07.06.1998, devendo ainda ser descontada de tais valores a taxa de administração de 30%, inclusive a taxa de adesão. Diz que não se devolve o valor mensal a título de seguro MIP, devendo ser aplicado ao devido juros de 0,5% ao mês a partir da citação e não 1% desde os desembolsos como constou. Informa a dissolução da Seccional Novo Capivari, a qual aderiu o autor, havendo a apuração, pelo liquidante nomeado, do ativo e do passivo, com posterior habilitação. Pleiteou a improcedência da ação ou subsidiariamente a procedência parcial (fls. 101/117).  Juntou documentos fls. 118/176.

Réplica a fls. 178/186.

Não houve acordo na audiência de tentativa de conciliação (fls. 193). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pela ré. O autor imputa à ré fatos que entende indevidos, razão pela qual há a legitimidade de parte e a possibilidade jurídica do pedido. Outrossim, o acordo de cooperação associativa foi firmado com a ré (fls.18/30), e a simples transferência, mediante instrumento privado, de seus direitos e obrigações a terceiros, em nada modifica sua legitimidade nestes autos. Estão presentes as condições da ação. O acolhimento ou não do pedido é questão de mérito. 

No mérito, versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, o autor não requereu provas a produzir (fls. 189), tendo a ré deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 190).

Trata-se de pedido de rescisão de contrato c.c. restituição de quantias pagas, tendo por objeto o Instrumento Particular de Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Programa firmado pelas partes (fls. 18/30).

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Aplicável ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor ainda que relacionada à entidade cooperativa. Neste sentido:

CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. INADIMPLEMENTO. IMÓVEL NÃO ENTREGUE. CULPA EXCLUSIVA DA COOPERATIVA. RESTITUIÇÃO INTEGRAL E IMEDIATA. 1. Nos termos do art 7o, parágrafo único, do CDC, as corrés, construtoras, devem responder solidariamente pelos danos causados às autoras, porque, como construtoras, integraram a rede de consumo e deixaram de construir o imóvel adquirido pelas autoras. Está evidente a culpa pelo inadimplemento do contrato. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. 2. A ausência de mutualismo nas relações entre cooperativa e cooperados permite a aplicação das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Nos termos do art 51, IV, do CDC, reputam-se nulas as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. 3. A rescisão do contrato de compromisso de compra e venda por culpa exclusiva do compromissário vendedor implica na devolução integral e imediata dos valores pagos pelos compromissários compradores. Apelação n° 0035883-88.2006.8.26.0554. 3a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 8 de maio de 2012. Rel. CARLOS ALBERTO GARBI.

Por conseguinte, cabível a aplicação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor que veda a estipulação da perda total das parcelas pagas.

No caso em tela, o pedido de rescisão contratual não foi contestado pela ré, razão pela qual deve ser acolhido tal pleito, insurgindo-se a controvérsia apenas com relação ao quantum deve ser devolvido ao autor, bem como a forma de tal restituição.

Pretende o autor a devolução do total das parcelas pagas pelo imóvel, enquanto que a ré nega-se a tal pleito.

Alega o autor que a Cooperativa foi quem deu causa ao seu pedido de rescisão, porquanto, o empreendimento somente iria prosseguir se aceito o financiamento da Caixa Econômica Federal, o que não foi previsto no Instrumento Particular do Contrato de Adesão firmado entre as partes.

Ocorre que, conforme bem mencionado pela ré, há previsão contratual de que o associado autoriza a Cooperativa a contratar empréstimo junto a terceiros ou quaisquer outros agentes financeiros, como no presente caso (cláusula 20, item 8), não procedendo, desta feita, a insurgência do autor.

O pedido do autor de que as parcelas pagas devem ser restituídas integralmente não deve ser acolhido, vez que traria o enriquecimento ilícito em detrimento dos demais associados. É cediço que a ré teve gasto com comissões, contratos, bem como demais gastos operacionais.

Entretanto, devem ser excluídas da planilha de fls. 16 e 87 as parcelas com vencimento em 07.01.97 e 07.06.98, respectivamente no valor de R$ 320,00 e R$ 1.850,00, haja vista que contestadas pela ré, não comprovando o autor o seu pagamento nos autos. Saliento que a parcela com vencimento em 07.02.97, no valor de R$ 320,00, encontra-se com pagamento comprovado a fls. 66, in fine.

O autor tem direito à restituição, a qual estipulo em 90% dos valores pagos devidamente atualizados desde a data dos efetivos desembolsos. Os 10% restantes permanecem com a ré. Nesse sentido:

?Cooperativa - Desligamento de cooperado - Devolução das parcelas pagas. I - A fim de se evitar enriquecimento injusto de uma das partes, deve a cooperativa reter 10% do valor total das parcelas pagas, monetariamente corrigido, para pagamento de encargos por ela suportados. II - Agravo de regimental desprovido? (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 387.392 SP, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, em 4/10/01, DJ de 29/10/01, pág. 206). 

                                     ?CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA. SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. III. Caso em que, em face das circunstâncias peculiares da causa, a retenção determinada pelo Tribunal a quo se fez em parâmetro razoável. IV. Recurso especial não conhecido? (REsp. nº 403.189 DF, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 26/5/03, DJ de 1º/9/03, pág. 291). Não é demais realçar que esta mesma Câmara, em hipótese assemelhada, assim decidiu: ?COOPERATIVA Relação de consumo Aplicabilidade do CDC - Demissão de cooperado - Devolução de forma parcelada abusiva - Devolução que deve ser imediata - Taxa de administração ? Percentual previsto no estatuto social abusivo Redução do percentual para 10% que se revela suficiente para ressarcir a ré das despesas operacionais e administrativas ? Recurso não provido? (Apelação Cível nº 994.06.132509-0 São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. De Santi Ribeiro, em 25/5/2010).

A correção monetária deve incidir a partir dos respectivos desembolsos. Também aqui o STJ se pronunciou:

?É assente nesta E. Corte de Uniformização Infraconstitucional que a correção monetária não constitui gravame ao devedor, não é um plus na condenação, mas tão-somente fator que garante a integra restitutio, que representa a recomposição do valor real da moeda aviltada pela inflação. Destarte, para que a devolução se opere de modo integral a incidência da correção monetária deve ter por termo inicial o momento dos respectivos desembolsos, quando aquele que hoje deve restituir já podia fazer uso das importâncias recebidas? (Recurso Especial n. º 737.856/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 26.02.2007, p. 598).

Outrossim, os juros devem ser contabilizados em 1% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento:

?Tratando-se de responsabilidade contratual, a mora constitui-se a partir da citação, e os juros respectivos devem ser regulados, até a data da entrada em vigor do novo Código, pelo artigo 1.062 do diploma de 1916, e, depois dessa data, pelo artigo 406 do atual Código Civil? (REsp nº 594.486 MG, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Castro Filho, em 19/5/2005, DJ 13/6/2005, pág. 294). 
 
Por fim, o valor deve ser restituído em uma única vez e não de forma parcelada como pretende a ré, além de não poder ser descontado qualquer valor a título de seguro contratado pela ré. Nestes termos:

                                COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Cooperativa habitacional Desligamento de cooperado Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie Devolução imediata e em parcela única dos valores desembolsados Súmula 2 deste Tribunal Retenção de 10% dos valores pagos devida Percentual suficiente a evitar o enriquecimento sem causa de qualquer das partes Seguro contratado pela ré Impossibilidade de que os prêmios ditos pagos pela autora venham a ser descontados do valor a ser restituído Correção monetária Incidência devida Juros de mora devidos a partir da citação Ônus da sucumbência a cargo da ré Apelação parcialmente provida e recurso adesivo provido. nº 9189636- 51.2008.8.26.0000. 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 8 de maio de 2012. Rel.Luiz Antonio de Godoy.

                                        Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CHRISTIAN HARLEY E SOUZA contra COOPERATIVA HABITACIONAL TERRA PAULISTA para rescindir o contrato, bem como para condenar a ré a restituir ao autor, de uma única vez, 90% dos valores pagos, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde os efetivos desembolsos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos advogados.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
