

SENTENÇA

Processo nº:0015336-16.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDILSON LIMA GOMES
Requerido:SEL SISTEMA DE ENSINO DE LINGUA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
 O apontamento é ilegal, pois fundado em título substituído (extinção da obrigação estampada no título pela novação)..  
Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, cancelando--se definitivamente o apontamento de fl. 29, condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 11 de dezembro de 2011.
