

SENTENÇA

Processo nº:0015676-25.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sonia Regina Vannetti Veiga
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que habilitara seu cartão para uso no exterior e ao tentar pagar sua estada em um hotel o cartão foi denegado, sentindo-se humilhada. Alega que não pode utilizar seu cartão durante a viagem.

A ré é revel.

Não há dúvidas dos transtornos que pode, de fato, ter sofrido a autora, ao não conseguir utilizar o cartão emitido pela ré no exterior.

De outro lado, no entanto, tem-se que não é o caso de se entender que houve um dano de grande monta.

?Humilhação? e ?profunda tristeza? são termos que não combinam com o mero fato de um cartão ter sido denegado em uma tentativa de pagamento no exterior ? pessoas que trabalham com turismo, e, portanto, em contato com estrangeiros, estão acostumadas com erros em meios magnéticos de pagamento, justamente por atitudes como a do réu, que não habilitou, ao que parece, corretamente o cartão. Outros turistas também parecem que têm outras coisas para pensar para além de dirigir olhares de reprovação a um desconhecido somente porque enfrentou um pequeno problema no momento do pagamento de uma conta ? logo sanado com o auxílio de terceiro.

A autora não relata ter buscado entrar em contato com a ré para resolver o problema.

Mas, de fato, diante da revelia, presume-se que realmente a autora não conseguira se valer do cartão durante sua viagem, o que lhe acarretou certamente transtornos, como já dito.

Assim, com as ponderações supra, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Corrija a ré sua representação processual.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
