

SENTENÇA

Processo nº:0015463-53.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ângela Maria de Araújo Maia
Requerido:Amil Dental


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar sustentada pela ré, pois sua análise demanda a verificação de provas, o que implica no exame de mérito.

Nota-se que a alegação da ré de que em momento algum houve negativa de cobertura contratual é completamente desmentida pela prova dos autos, tanto testemunhal como documental.

O dentista conveniado relatou que em diversas oportunidades solicitou a cobertura contratual, sempre negada, o que é corroborado pelos documentos trazidos pela autora na audiência de instrução e julgamento.

O descumprimento contratual injustificado acarretou no adiamento do tratamento, período em que inclusive a estética facial da autora ficou comprometida, com o agravamento da lesão dentária da autora. Com base nisso, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, o que é suficiente à reparação do dano.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
