

CONCLUSÃO
      Em 18 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0015669-55.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amaro Luna da Silva
Requerido:Banco Itau Unibanco S.A

Controle nº 2329/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que foi surpreendido por cobranças indevidas feitas pela réu. Não possuia nenhum débito com o banco. Tentou solucionar o equívoco, mas foi informado que o débito existente perfazia o total de R$ 1.164,41 referente aos encargos de manutenção da conta corrente em agência localizada em Santo André, com data de abertura em 16.11.2012. Afirma que desconhece a existência dessa conta. Seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação em valores correspondentes ao dobro da cobrança, bem como indenização por danos morais.
O réu sustenta que tentou composição antecipada com o autor, porém não logrou êxito em localiza-lo. Afirma ter tomado as cautelas para minimizar os danos e prejuízos sofridos pelo autor. Não concorda com o valor pleiteado por ser desproporcional à extensão dos danos.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, anoto que no presente caso a relação entre as partes é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.
É patente o equívoco da instituição bancária concernente à cobrança. Cabia ao banco comprovar que a autora era correntista e possuía débitos, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, o que torna as alegações feitas na vestibular verossímeis. O banco não juntou contrato assinado pelo autor. Logo, a cobrança foi, de fato, indevida, assim como o apontamento efetivado em órgãos de proteção ao crédito.
Ressalto que o autor detinha um apontamento anterior ao ora questionado, porém a exclusão dessa inscrição deu-se em 29.05.2009, ou seja, anteriormente ao lançamento feito pelo banco réu (28.12.2012). Destarte, quando da ocasião do apontamento irregular realizado pelo banco, o autor não possuía nenhuma inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta a aplicação da Súmula 385 do STJ. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Observo que somente a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º, inciso II do CDC) justifica a isenção da responsabilidade.
 Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:

 "Dano moral. Inscrição indevida em cadastro de devedores. Débito decorrente de tarifas cobradas em conta corrente inativa. Titular falecido. Dano moral caracterizada. Dever da ré de observar a inexistência de movimentações bancárias e notificar o correntista antes de manter as cobranças. Negligência também da autora, que não providenciou o encerramento da conta. Indenização que deverpa observar a existência de culpa concorrente. Inteligência do artigo 945 do Código Civil. Valor de R$2.000,00 que melhor atende a situação. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido."(TJSP. Apelação 9159283-28.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Elcio Trujillo, j. 24.04.2012)

Resta, portanto, quantificar o dano. O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Outrossim, a indenização deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas.
Os valores pleiteados na inicial mostram-se excessivos, escapando os critérios da proporcionalidade e razoabilidade. Ressalto o entendimento do juízo em casos semelhantes, cuja indenização fixada não excede a 10 salários mínimos. Também, considero o período em que o apontamento permaneceu ativo (3 meses). Ponderando tais fatores somado ao fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 6.780,00 reais.
Quanto ao pedido de devolução do valor cobrado em dobro não assiste razão ao autor. O artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor prevê a repetição em dobro nos casos em que está caracterizada a má-fé do fornecedor. No caso em tela, a instituição financeira também foi vítima de fraude e, portanto, não agiu de má-fé. Nesse sentido veja-se o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento da Reclamação 4892/PR:
"RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)".
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Amaro Luna da Silva em face de Banco Itau Unibanco S.A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor os montantes de R$1072,19, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 6.780,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 339,31(Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de outubro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
            Juiz(íza) de Direito




                
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
