

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015698-96.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Malena Locci Marafanti
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







MALENA LOCCI MARAFANTI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, para tratamento de cervicalgia progressiva e refratária, médico prescreveu a realização de cirurgia de RIZOTOMIA PERCUTÂNEA ou RADICULOPATIA POR RADIOFREQUÊNCIA. Recusou-se a ré a dar cobertura ao procedimento cirúrgico, sob o argumento de não estar incluído no rol de coberturas obrigatórias divulgadas pela Agência Nacional de Saúde ANS. Assevera que o procedimento está sim incluído no rol divulgado pela ANS, que contempla qualquer método para a realização de rizotomia. A conduta ocasionou danos morais que devem ser indenizados. Pede a concessão de tutela antecipada, que obrigue a ré a dar integral cobertura à cirurgia, incluídos os respectivos materiais, a ser confirmada por sentença que também condene a ré ao pagamento de honorários médicos, a título de reembolso, bem como indenização por danos morais, afastada a incidência da cláusula contratual por ela invocada, por inaplicável ao caso.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/36, entre eles relatório médico, cópia do contrato e correspondência enviada pela ré.
Deferida a tutela antecipada (fls. 37/39), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 53).
Em contestação (fls. 59/66 vº), sustenta a requerida decorrer a negativa de cobertura do fato de não estar a cirurgia prevista quer no contrato, quer no rol de cobertura obrigatória divulgada pela Agência Nacional de Saúde. Nega a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 84/85).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora compelir a seguradora requerida a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de  RIZOTOMIA PERCUTÂNEA ou RADICULOPATIA POR RADIOFREQUÊNCIA, bem como dos materiais necessários ao procedimento. Também o pagamento, nos limites do contrato, dos honorários dos profissionais que prestaram serviços na realização da cirurgia, porque não credenciados.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a estar a cirurgia excluída da cobertura por força de previsão contratual, não contemplados no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.

II.Centra-se o debate em matéria de direito, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. 
É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. De resto não ostenta força cogente de magnitude relevante o rol de procedimentos básicos de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Não é demais acrescentar que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada para realização do procedimento cirúrgico em hospital de grande porte e bem afamado: não se há de supor estarem todos a submeter o paciente a experimentos.
Daí porque, por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor reconhecer a nulidade da cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados com a cirurgia de RIZOTOMIA PERCUTÂNEA ou RADICULOPATIA POR RADIOFREQUÊNCIA, incluídos os respectivos materiais.
Ademais, não estar a cirurgia inserida no rol de procedimentos previstos pela ANS não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito ou ao exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Exigível, portanto, a cobertura securitária do procedimento cirúrgico de rizotomia percutânea ou radiculopatia por radiofrequência e materiais relacionados.
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar casos semelhantes:
?A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.
Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica.
Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental.
Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aqueles sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. (...)? (TSJP, Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009).
O tema já está pacificado na Corte paulista pela Súmula 96, do seguinte teor: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.? 

Eis alguns precedentes:

?Seguro saúde. Paciente portadora de lombociatalgia. Recomendado procedimento rizotomia percutânea. Ausência de cobertura contratual. Inadmissibilidade. Recusa indevida.
(...) 3. A recusa da ré à cobertura da intervenção cirúrgica prescrita por médico especialista que a companha a paciente no tratamento, seja em decorrência de exclusão contratual, seja por não constar na tabela da ANS, é inválida, violando a própria natureza do contrato.
4. ? A interpretação das cláusulas contratuais deve ser feita em prol da contratante, a fim de garantir sua saúde (art. 47, do CDC), e em observância à própria função social do contrato.
5. Apelação da ré não provida, por maioria. (TJSP, Ap. 0009840-84.2012.8.26.0011, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 01/11/2012).

?Plano de saúde. Recusa de cobertura para tratamento de ?Rizotomia Percutânea por Radiofrequência?, indicado ao autor. Procedência decretada. Recurso da ré. A não aprovação formal do procedimento pela ANS, por si só, não inviabiliza a sua realização e custeamento pelo plano de saúde, em vista da necessidade comprovada do paciente. Sentença mantida (art. 252 ? RITJ) ? Recurso não provido.? (TJSP, (Ap 0003854-75.2008.8.26.0372, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Miguel Brandi, j. 17/10/2012). 

IV.                             No que se refere aos honorários médicos, vejo que a autora se restringe a postular reembolso nos limites do contrato. E não poderia ser diferente. É que o pagamento direto e integral ao profissional somente está contratualmente previsto para aqueles credenciados. Com relação aos profissionais não referenciados, pertinente a cobertura mediante reembolso, segundo limites também previstos no contrato.  

V. Não ficaram delineados os danos morais. O comportamento da ré, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Com efeito, o aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindados ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 

VI. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a arcar com as despesas hospitalares relacionadas à cirurgia de RIZOTOMIA PERCUTÂNEA ou RADICULOPATIA POR RADIOFREQUÊNCIA a que se submeteu a autora, inclusive materiais utilizados no procedimento cirúrgico, bem como ao pagamento, a título de reembolso, dos valores por ela despendidos a título de honorários médicos, observados os parâmetros e limites contratuais. 
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito





D A T A 
Em 21 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
