

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        24    de     maio  de                     2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0015914-97.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Darlene Batista de Queiroz
Requerido:Dorana Empresa Fotográfica LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                     
 VISTOS.


                              DARLENE BATISTA DE QUEIROZ  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra DORANA EMPRESA FOTOGRÁFICA LTDA., visando compelir a requerida a excluir restrição anotada nos órgãos de proteção ao crédito, tendo em conta integral quitação das parcelas do contrato de prestação de serviço firmado entre as partes.

Acrescentou que teria recebido cobranças indevidas, seguidas de ameaça de restrição e efetiva anotação, não tendo êxito nos contatos mantidos com a ré, via e-mail, impondo a via judicial.

Postulou indenização de R$15.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência das indevidas cobranças e inscrição restritiva de crédito.

Tutela antecipada a fls. 45.


Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 53/56), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, destacando que os direitos de cobrança teriam sido cedidos à empresa SYSTEMCRED, que teria providenciado o lançamento desabonador.

Esclareceu que teria adotado medidas tendentes ao cancelamento da anotação, conforme esclareceriam e-mails juntados com a defesa.

Questionou o dano moral, alertando para a ocorrência de mero aborrecimento.

                                 Réplica a fls. 73/76. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

   Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, atentando ao fato de que a contratação de terceiro para promover cobrança, não exime a mandante dos danos causados ao contratante.

 Não há controvérsia sobre o indevido lançamento do nome da autora no rol dos maus pagadores.

   Igualmente não se controverte sobre o fato de a medida restritiva ter sido antecedida de cobranças, igualmente indevidas. É o que se extrai dos documentos de fls. 37/41, não impugnados.

Ao contrário do quanto afirmou a ré, a autora tentou resolver a questão na via administrativa, conforme se infere do   e-mail de fls. 42, datado de 18.10.2011 (um mês antes da distribuição da ação).

Também improcede tese de que os fatos corresponderiam a mero aborrecimento.

Ultrapassa o simples dissabor o recebimento de cobranças indevidas (fls. 37 e 38); a ameaça de restrição (fls. 39), o insucesso da reclamação administrativa (fls. 42) e a constatação de que o nome ? idôneo ? foi lançado nos órgãos de restrição de crédito.

O quadro caracteriza incontestável abalo moral e exige compensação pela via da indenização.

Contudo, a estimativa (R$15.000,00) se mostra excessiva, de forma que quantia equivalente a duas vezes a da anotação (2 X R$2.400,00 = R$4.800,00) será suficiente para minimizar os transtornos e constrangimento pela restrição de crédito, servindo ainda para prevenir novas falhas.

  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito em destaque, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$4.800,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, tornando definitiva a antecipação da tutela, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

       Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

 São Paulo, 25 de maio de 2012.
