

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0015234-38.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Alberto Costa, Ana Claudia Nogueira Costa, 066.835.258-20 e 129.529.838-44
Adv. Dr(a).:Carlos Sérgio Alavarce de Medeiros, OAB/SP: 184.042/SP
Requerido:Banco Bradesco S/A
Preposta Sra.:Camila de Oliveira Santana Ghabar, RG. 34.220.495-6
Adv. Dr(a).:Giancarlo Curti, OAB/SP: 327.982
Data Audiencia:06 de novembro de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 06 de novembro de 2013, às 15:56, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração.  Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, o réu alega que os fatos ocorrera por culpa exclusiva dos consumidores, que não zelaram pela guarda de seus cartões. Na verdade, os criminosos conhecem a fragilidade do sistema bancário, por isso adotam o modus operandi descrito na inicial para intimidar suas vítimas. O sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, algo que não ocorreu. Ademais, cabia ao réu avaliar os pleitos dos autores e comparar com o perfil de consumo de cada qual, a fim de demonstrar em juízo a má-fé de ambos nesta demanda. Porém, tal pesquisa não se evidenciou nos autos. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Assim, os valores das operações impugnadas serão devolvidos aos autores. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois a fragilidade do sistema bancário do réu, além de permitir que os autores ficassem a mercê dos criminosos dentro de uma de suas agências, não possibilitou que seus pleitos para devolução de importes fossem apreciados com cautela e brevidade. Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido dos autores é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No que tange ao valor da indenização por danos morais, reputo razoável que o réu pague aos autores o valor correspondente ao triplo dos importes impugnados na inicial, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido dos autores. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar aos autores a quantia de R$1.408,80,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os descontos (junho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar aos autores a quantia de R$4.226,40, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. . Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 376,78* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
