

SENTENÇA

Processo nº:0015821-74.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Sichi
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditorios  Não  Padronizados Multisetorial


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por RICARDO SICHI em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MUTISETORIAL, alegando, em síntese, que foi surpreendido com apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 2.744,39, originado de suposta dívida com o réu, tudo o que não reconhece, ao argumento de que não mantém e nunca manteve qualquer relação com ele. Imputando ao réu responsabilidade objetiva pelo ocorrido e pelos danos morais suportados, requer, ao final, seja declarada a inexigibilidade do débito, cancelando-se definitivamente o apontamento e condenando-se o réu a pagar indenização pelos danos morais, no valor sugerido de 50 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão do registro nos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para os fins pretendidos.
Citado, o réu ofereceu contestação, argüindo, preliminarmente, a cessão do crédito e a falta de interesse processual do autor. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que através de contrato celebrado com o banco Santander, este lhe cedeu o crédito que possuía junto ao autor, por força do contrato nº 00152 ? 000031901044989000 ? conta corrente, com valor atualizado de R$ 3.918,17 para 18.03.2011. Alegou, ainda, que o lançamento do nome do autor nos cadastros restritivos decorreu de exercício regular de direito seu e que não há dano moral passível de indenização.   
Registre-se réplica.
Determinou-se a comprovação da cessão do crédito discutido nestes autos e sobre o documento juntado pelo réu o autor não se manifestou.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, consigno que a questão referente à cessão de crédito pertine ao mérito e como tal será analisada oportunamente.
Afasto, outrossim, a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a providência requerida se mostra necessária e adequada, em tese, para a satisfação do alegado direito do autor.
O mais também pertine ao mérito, pois em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão é de mérito. 
Posto isto, pretende o autor, através da presente ação, ver declarada a inexigibilidade de débito que nega ter contraído junto ao réu e em razão do qual teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que requer indenização pelos danos morais suportados.
Negando o autor ter mantido qualquer relação com o réu que pudesse ensejar tal débito, cabia ao réu provar o contrário.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque seria impossível ao autor fazer a prova negativa, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
No caso em tela, porém, o réu logrou êxito em comprovar a existência negócio jurídico celebrado com o Banco Santander, através do qual este lhe cedeu, formalmente, crédito que detinha junto ao autor, por força do contrato nº 00152 ? 000031901044989000 ? conta corrente. Houve, assim, cessão de crédito formalizada, através da qual operou-se a transmissão ao réu do crédito que o Santander possuía junto ao autor. 
Diante da comprovação documental da cessão, o autor quedou-se inerte. Ou seja, não impugnou o documento formalmente, tampouco a cessão e muito menos negou a existência de relação comercial mantida com o banco cedente, deixando ainda de comprovar o seu pagamento. Daí se infere que incontroversa a existência da dívida do autor com o banco cedente. 
Em consequência, não há como acolher o pedido de declaração de inexistência de dívida, pois com a cessão do crédito, o réu assumiu a posição de credor da dívida mantida pelo autor junto ao Banco Santander. 
Nem se argumente que inválida a cessão em relação ao autor porque ausente sua notificação da cessão de crédito. 
Com efeito, o artigo 290 do Código Civil estabelece que "a cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita".

Este dispositivo legal tem por função essencial proteger o devedor que, não notificado, paga a sua dívida à pessoa errada, ou seja, ao credor anterior, que não é mais o legítimo. Por esta razão, o devedor deve ser avisado que o seu débito, a partir da notificação, deverá ser pago perante um estranho da relação original, cessionário dos créditos.
Nada obstante, a validade do negócio feito entre o credor original e o cessionário não depende da anuência do devedor. A eficácia prevista na lei preserva apenas aquele que já efetuou o pagamento sem ter conhecimento que o credor original havia cedido seu crédito, não podendo o cessionário exigir novo pagamento.
Na espécie, porém, o autor não comprovou ter feito qualquer pagamento ao banco cedente e, portanto, eventual falta de notificação não lhe trouxe nenhum prejuízo.
Além do mais, de se observar que a lei não impõe qualquer prazo para a notificação, bastando que seja feita antes do pagamento. 
Aliás, nesse sentido já se decidiu, conforme acórdão que serve de paradigma ao caso em julgamento;
RESPONSABILIDADE CIVIL - Inexigibilidade do débito - Cessão de Crédito sem notificação do devedor - Ausência de pagamento ? Ineficácia prevista no art. 290 do Código Civil protege apenas o devedor que pagou o débito ao credor originário sem conhecimento sobre a cessão, para não ser lhe exigido a pagar novamente ao cessionário - Existência de débito pendente - Inscrição em Cadastro de Inadimplentes - Comprovação da postagem da comunicação de inscrição, nos termos do Art. 43, § 2o do CDC  Sentença confirmada - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, Apelação Cível com Revisão n° 610.755-4/2-00, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Elcio Trujillo, J.04.03.2009)
Anote-se, ainda:
"Locação de imóveis - Embargos à arrematação - Cessão de crédito - Notificação do devedor (antigo 1069, do antigo Código Civil e 290 do atual) - Inexistência - Pagamento - Ausência - Legitimidade ativa do cessionário para propor execução da dívida - Reconhecimento. A disposição do artigo 1069 do antigo Código Civil e 290 do atual, que determina a notificação do devedor sobre a ocorrência da cessão do crédito, se destina a garantir a eficácia do negócio em relação a ele, sendo que enquanto persistir a situação de inadimplência, a comunicação pode se dar a qualquer tempo, sendo suficiente, para tanto, até mesmo a citação no processo da ação de execução Atingido o devedor pela eficácia do negócio, consolida-se a legitimidade ativa da parte cessionária ( ) " (TJSP, Apelação Cível n° 725580-0/8, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Andreatta Rizzo, J.05.09.2005, v.u.).

"Ação monitoria fundada em nota de crédito comercial - Endosso impróprio - Legitimidade ativa do autor para exigir o pagamento fundado naquele documento - Desnecessidade de notificação da devedora e dos garantes sobre a cessão de titularidade dos direitos creditórios ao autor - Ciência, ademais, inequívoca da cessão e falta de realização de pagamento ao credor primitivo, que dispensam a cientificação formal - Sentença anulada". (TJSP, Apelação Cível n° 1 140 706-2, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Von Adamek, J.12.12.2005, v.u.).

"ILEGITIMIDADE - Monitória - Cessão de crédito sem notificação do devedor - Sentença que declarou o negócio ineficaz perante o devedor e extinguiu o feito sem resolução do mérito por entender que o cessionário de cessão sem prévia notificação seria parte ilegítima para exigir o crédito - Impropriedade - Cessão de crédito que não depende da anuência do devedor para sua validade - Ineficácia prevista na lei que atinge apenas o devedor em caso de pagamento ao original credor e não poderá ser obrigado a repetir valores - Citação válida na ação monitoria, ademais, que se presta a finalidade da notificação, dando conhecimento da cessão ao devedor - Legitimidade do cessionário - Extinção afastada - Recurso provido para esse fim" (TJSP, Apelação Cível n° 1192188-3, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Negrão, J.01.04.2008, v.u.)
Assim, não negando o autor a existência do débito, força é convir que a falta de regularização gerou as inscrições nos cadastros ora contestadas. 
Não há que se falar, portanto, em inclusões inverídicas, injustas ou sem causas. Ao contrário, as anotações de restrições decorrentes de títulos devidos são em tese, legítimas e lícitas e, sendo verdadeiras as inscrições e os fatos geradores das negativações, não houve ilegalidade a ensejar a pretendida indenização por dano moral.
 Logo, improcedentes são os pedidos deduzidos na exordial, devendo ser revogada a tutela antecipada outrora deferida.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, pondo fim ao processo com análise do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, sobrestada a exigibilidade de tais verbas, porém, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para restabelecer a inscrição, providenciando o réu o respectivo encaminhamento. 


P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
    Juíza de direito
