

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015900-44.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Goulart Goncalves, CPF 648.625.698-20
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto(a) Sr(a):Esli Gonçalves Guimarães
RG:40.330.764-8
Adv. Dr(a).:Leandro Gonçalves Guimarães, OAB/SP: 299.918
Data da audiência:07/04/2011 às 15:00h


Em 07 de abril de 2011, às 15:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora comprovou às fls. 17 (documento original às fls. 43) nos autos que no dia 28.01.2010 efetuou a aquisição de um televisor junto à empresa Carrefour Comércio e Indústria Ltda pelo valor de R$ 1.899,00 a ser pago em 15 parcelas de R$ 113,98 (R$ 114,00).  A autora também comprovou que no primeiro dia útil seguinte, dia 1.2.2010, compareceu na mesma loja e cancelou aquela operação de compra e venda, conforme documento de fls. 16 (original às fls. 44), tendo a empresa Carrefour emitido o comprovante de cancelamento de fls. 16.  Apesar deste cancelamento formal, o banco requerido, que administra o cartão de crédito da autora, não efetuou o cancelamento da operação de financiamento e continuou a cobrar nas faturas seguintes as parcelas do financiamento (15 parcelas de R$ 114,00), conforme documentos de fls. 20, 25/27, 30/31 e 35/36).  As cobranças foram claramente indevidas, já que a autora nunca recebeu o produto e a compra e venda fôra cancelada perante a empresa Carrefour, integrante do mesmo grupo econômico do banco requerido.  Após as cobranças indevidas e apesar das inúmeras reclamações da autora, esta teve o seu nome negativado (fls. 13, 23, 32, 33), o que lhe causou enormes transtornos.  Conforme relato da autora constante da inicial e especialmente de seu depoimento pessoal, a autora não conseguia nem mesmo abrir uma conta bancária, tendo então procurado este Juizado com urgência.  Entendo que o réu praticou ao ilícito ao ignorar o pedido de cancelamento da operação de fls. 16 (fls. 44) e ao enviar inúmeras cobranças indevidas daquele financiamento, bem como ao ignorar as reclamações da autora e ao insistir na negativação de seu nome.  Entendo que a autora tenha direito à declaração da inexigibilidade dos débitos, inclusive dos encargos contratuais e compensatórios que o réu acrescentou no cartão de crédito da autora, bem como a uma indenização por danos morais em decorrência da negativação de seu nome.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.200,00, valor correspondente ao limite de alçada no momento do ajuizamento da ação, tendo em vista que é aproximadamente correspondente a vinte vezes a negativação comprovada às fls. 32.  O valor é compatível com a capacidade econômica do réu.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Vera Lucia Goulart Goncalves ajuizou(aram) contra Banco Carrefour S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.200,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante o réu relativos ao cartão de crédito nº 4061 **** **** 0111 e DETERMINO ao réu que providencie em 10 dias não apenas o cancelamento do cartão como especialmente a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de novas negativações e cobranças, sob pena de multa diária de R$ 200,00 em caso de negativação indevida e de multa equivalente ao dobro de cada cobrança extrajudicial indevida.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
