

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0015566-35.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lydiane Mecca de Souza e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
LYDIANE MECCA DE SOUZA, JOÃO JOSÉ DE SOUZA e LÍVIA MECCA DE SOUZA moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que em 01/03/2013 as partes firmaram contrato de prestação de serviços que previa a assistência médico-hospitalar para a filha recém-nascida do casal (a terceira autora). No dia 08/04/2013 a menor foi internada no Hospital São Camilo. Para sua surpresa, foram informados que a criança não era beneficiária do plano de saúde, o que gerou grande aflição a seus pais diante da incerteza na continuidade do tratamento. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré fosse compelida a custear o tratamento médico prescrito à co-autora Lívia, bem como a procedência do pedido, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, sendo estes correspondentes ao que os autores vierem a despender caso o pedido antecipatório da tutela não seja deferido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/40.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, fls. 41 e verso.
O valor da indenização pretendida pelos autores foi fixado em R$ 101.700,00.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 60/74). Disse que, superados problemas técnicos, a co-autora Lívia encontra-se cadastrada como beneficiária do plano de saúde desde 28/02/2013. A ré não se recusou a autorizar o atendimento emergencial necessitado pela paciente. Todavia, ela se encontra cumprindo o prazo de carência previsto em contrato, razão pela qual não faz jus ao custeio das despesas hospitalares relativas à sua internação. Assim, não tendo agido ilicitamente, não há que se falar em indenização por danos morais. Não houve prejuízo ao atendimento médico da autora. Requereu a total improcedência do pedido, observando que em caso de entendimento contrário, o valor da indenização deva ser fixado em R$ 5.000,00 diante dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Com a contestação vieram os documentos de fls. 75/147.
Houve réplica (fls. 154/164). Alegaram que as cláusulas contratuais de carência devem ser julgadas nulas, por serem totalmente prejudiciais ao consumidor. Independentemente, por se tratar de atendimento de urgência, a ré tinha a obrigação de custear todo o tratamento até a alta da paciente.
Manifestação do Ministério Público às fls. 175/177.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que os contratos de plano de saúde estão submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 35 da Lei 9.656/98, pois envolvem típica relação de consumo. Assim, incide, na espécie, o artigo 47 do CDC, que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor.
Em 01 de março de 2013 os dois primeiros autores aderiram ao plano de saúde fornecido pela ré em benefício da terceira autora mediante a contraprestação mensal de R$ 249,26. 
A ré sustentou haver a previsão contratual de carência para os casos de internação.
A controvérsia cinge-se a saber se a negativa de cobertura da internação hospitalar gera o dever de indenizar o autor em danos morais e a cumprir obrigação de fazer. 
É importante relembrar que a carência máxima admitida para tratamentos de emergência e de urgência é de vinte e quatro horas, nos termos do art. 12, V, ?c?, da referida Lei.
Vale recordar que ?emergência?, nos termos do mencionado artigo 12, em seu § 2º, inciso, ocorre nos casos que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Na espécie, é inequívoco o fato que a não-realização imediata do tratamento requerido pela parte-autora lhe acarretaria dano irreparável, em razão da natureza notoriamente nociva da enfermidade: insuficiência respiratória aguda decorrente de quadro de bronqueolite ensejando a internação em unidade de terapia intensiva (fls. 29). 
Assim, caracterizada a emergência, tem-se que não é aplicável ao caso dos autos a restrição contratual invocada pela ré em sua defesa, porque em franca oposição à Lei.
De registrar também que a mesma Lei n° 9.656/98, no art. 35-C, estabelece a obrigatoriedade de cobertura para os casos de emergência e urgência:
Art.35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I-de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e
II-de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. 
Assim, tendo o contrato sido firmado em 01/03/2013, não há respaldo contratual nem legal para a negativa de internação hospitalar da autora.
Consequentemente a cláusula contratual invocada é nula de pleno direito.
Quanto aos danos morais pleiteados, a fim de que não pairem dúvidas, cumpre referir que entende-se não gerar o dever de indenizar o mero descumprimento contratual. 
Todavia, o caso concreto apresenta peculiaridades que devem ser cautelosamente analisadas.
Isto porque a injusta recusa da cobertura do plano de saúde, colocando em risco a vida e a higidez física da infante, evidenciando-se que a desconsideração de que foi vítima os autores, o sofrimento, o sentimento de impotência diante da situação vivenciada, a aflição psicológica e de angústia no espírito dos associados, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora do plano de saúde, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e a angústia ante a recusa na cobertura, bem como o receio de que algo pior  acontecesse ao bebê,  são fatos que certamente ultrapassam a seara do mero dissabor, retirando a pessoa de seu equilíbrio psíquico e configurando verdadeiro dano moral passível de reparação. 
Conseguinte, no caso dos autos, a negativa da operadora de plano de saúde supera o mero dissabor, sendo passível de indenização.
Neste sentido, são os julgados que seguem:
APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. UNIMED. PLANO DE SAÚDE. PARTO PREMATURO. CESARIANA DE URGÊNCIA. NEGATIVA DE COBERTURA. DEVER DE INDENIZAR. DANOS MATERIAIS MORAIS. QUANTUM. APELO DA AUTORA PROVIDO. Diante da negativa de cobertura para situação de cesariana de urgência, com trabalho de parto prematuro, de gravidez gemelar, considerada de risco, a ré deve indenizar pelos danos morais causados à autora que ultrapassam o entendimento de mero transtorno. Quantum fixado de acordo com as peculiaridades do caso concreto e princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Desproveram o apelo da Unimed, proveram a apelação da autora e julgaram prejudicado o apelo do hospital. (Apelação Cível Nº 70027198662, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 24/06/2010).
REPARAÇÃO DE DANOS. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. COBERTURA CONTRATUAL. COLOCAÇÃO DE STENT. NEGATIVA INJUSTIFICADA DE CUSTEAR O PROCEDIMENTO. DECISÃO JUDICIAL DETERMINANDO O CUSTEIO E RECONHECENDO O DEVER DA SEGURADORA DE OFERECER A COBERTURA. DANO MORAL EXCEPCIONALMENTE CARACTERIZADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. O agir abusivo por parte da seguradora causou inegável prejuízo moral ao demandante, dano que deve ser ressarcido pelos abalos suportados. Montante fixado a título de dano moral em consonância com os parâmetros adotados pelo TJ/RS em demandas análogas, e ausente precedente desta Turma Recursal. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002427870, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 25/02/2010). 
Saliente-se que nesse caso o tipo de dano prescinde de prova, pois decorre da própria situação, do próprio fato, o qual é chamado de ?in re ipsa?, independendo, portanto, de demonstração dos efetivos prejuízos. 
Tem-se, pois, configurado o dano moral, devendo a ré indenizar os autores.
Cumpre destacar a lição do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Malheiros, 2004, p. 100/101)?.
Para a quantificação do dano, deve-se ter em mente que a indenização deve ser em valor tal que garanta à parte credora uma reparação (se possível) pela lesão experimentada, bem como implique, àquele que efetuou a conduta reprovável, impacto suficiente para dissuadi-lo na repetição de procedimento símile.  
Nesta linha, entendo que a condição econômica das partes, a repercussão do fato, assim como a conduta do agente devem ser perquiridos para a justa dosimetria do valor indenizatório, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado da autora e aplicação de pena exacerbada à demandada. Noutro sentido não me parecem às ponderações exaradas por Sergio Cavalieri Filho, ao tratar do arbitramento do dano moral:
?Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.?
Outrossim, veja-se, a propósito, aresto da lavra do eminente Des. Osvaldo Stefanello, com a seguinte ementa: 
DANO MORAL. SUA MENSURAÇÃO. NA FIXAÇÃO DO 'QUANTUM' REFERENTE À INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, NÃO SE ENCONTRANDO NO SISTEMA NORMATIVO BRASILEIRO MÉTODO PRATICO E OBJETIVO, O JUIZ HÁ QUE CONSIDERAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DE OFENSOR E OFENDIDO; GRAU DE CULTURA DO OFENDIDO; SEU RAMO DE ATIVIDADE; PERSPECTIVAS DE AVANÇO E DESENVOLVIMENTO NA ATIVIDADE QUE EXERCIA, OU EM OUTRO QUE PUDESSE VIR A EXERCER; GRAU DE SUPORTABILIDADE DO ENCARGO PELO OFENSOR, E OUTROS REQUISITOS QUE, CASO A CASO, POSSAM SER LEVADOS EM CONSIDERAÇÃO. REQUISITOS QUE HÁ DE VALORAR COM CRITÉRIO DE JUSTIÇA, COM PREDOMÍNIO DO BOM SENSO, DA RAZOABILIDADE EDA EXEQUIDADE DO ENCARGO A SER SUPORTADO PELO DEVEDOR. "QUANTUM" QUE NEM SEMPRE DEVERA SER INFERIOR AO DO DANO PATRIMONIAL. EIS QUE A AUTO-ESTIMA, A VALORAÇÃO PESSOAL, O EGO, SÃO VALORES HUMANOS CERTAMENTE MAIS VALIOSOS QUE OS BENS MERAMENTE MATERIAIS OU ECONÔMICOS. INCONFORMIDADE COM A SENTENÇA QUE FIXOU O MONTANTE DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. IMPROVIMENTO DO APELO DA DEVEDORA. (Apelação Cível Nº. 592066575, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Osvaldo Stefanello, Julgado em 23/11/1993).
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta:
?Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)?
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que:
?Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.
Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32?)
Cabe, portanto, à ré indenizar os autores pelo abalo moral sofrido. 
Assim, diante do dano causado à demandante, tenho que a quantia de R$ 15.000,00 mostra-se compatível com a intensidade do dano, não caracterizando enriquecimento indevido por parte da demandante.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por LYDIANE MECCA DE SOUZA, JOÃO JOSÉ DE SOUZA e LÍVIA MECCA DE SOUZA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré na obrigação de fazer consistente no custeio do atendimento médico-hospitalar que a co-autora Livia necessitou em abril de 2013, em caráter de urgência, arcando com todas as despesas hospitalares e honorários médicos e ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês incidentes desde a citação.
Torno definitiva a decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 27 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
