

SENTENÇA

Processo nº:0015585-51.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MJJ Comércio e Colocação de Homocinética Ltda ME
Requerido:Itavox Veiculos - Osasco SP
Justiça Gratuita










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.
 MJJ COMÉRCIO E COLOCAÇÃO DE HOMOCINÉTICA LTDA -ME propôs a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com inexigibilidade de título e indenização por danos morais em face de  ITAVOX VEÍCULOS ? OSASCO SP alegando que teria sido surpreendida com o recebimento de seis avisos de protestos efetuados pela ré: R$ 526,00, objeto do protocolo nº 0581-21/11/2011-0, do 5º Tabelião de Protestos e Títulos de São Paulo; R$ 1.130,29, objeto do protocolo nº 0500-03/01/2012-40, do 7º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo; R$ 526,00, R$ 1.129,00 e R$ 1.137,37, objetos dos protocolos, respectivamente, 2011.12.14.0624-4, 2011.12.14.0704-1 e 2011.12.14.0708-5, do 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo; e R$ 542,74, objeto do protocolo nº 2012.01.03-0537-6, do 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo. Afirmou que jamais teria tido qualquer relação comercial com a ré. Aduziu que elaborou Boletim de Ocorrência em relação aos fatos e posteriormente veio a descobrir que haveria suposto falsário teria se utilizado de seu CNPJ para efetuar compras junto à empresa ré. Alega que teria entrado em contato com a ré informando todo o ocorrido porém, esta recusou-se a regularizar a situação e cancelar os protestos. Ao final requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade dos títulos protestados, bem como indenização por danos morais.
Citada (fls. 104) a ré apresentou contestação alegando em síntese que teria agido em exercício regular de direito, acreditando ter realizado venda normal. Alegou não ter responsabilidade no caso tendo em vista que não teria causado os danos sofridos pelo autor bem como a inexistência de nexo entre o alegado e o suposto dano. Afirmou que por não ter praticado ato ilícito, não haveria se falar em danos morais. Ao final, requereu a improcedência do pedido ou arbitramento do valor a título de danos morais em patamar moderado.
Réplica a fls. 135/139.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 143) o autor requereu a produção de prova testemunhal (fls. 145/145-verso) e a ré informou não possuir outras provas a produzir (fls. 146).
A ação foi precedida por Cautelar de Sustação de Protesto nº 0009847-82.2012.8.26.0009 em apenso, tendo sido deferida a liminar pleiteada (fls. 91 dos autos em apenso). 
É o relatório
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Verifica-se na própria contestação que a ré não questiona a ilegitimidade da dívida na medida em que menciona a fls 107 que tanto o autor quanto a ré foram vítimas de golpistas, defendendo, contudo, a inexistência de dever indenizar, pois não teria praticado ato ilícito.
Assim, resta incontroverso dos autos que a venda não foi realizada à autora, mas a terceiro que teria se feito passar por esta. Dessa forma, já de início, de rigor o reconhecimento de inexigibilidade em face da autora da dívida objeto dos protestos questionados.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que caberia à ré a comprovação de que tomou as cautelas necessárias prévias à contratação das vendas/serviços que embasaram o débito, que a requerida, ainda que indiretamente, admite não ter sido realizada com representante legal da autora ou seu preposto.
Na ausência de comprovação pela requerida de que tomou os cuidados necessários (e, aliás, tampouco foram juntados aos autos comprovante de recebimento das mercadorias/serviços referentes ao débito em questão) e, de outra parte, comprovado pela autora que tomou as providências que entendeu cabíveis junto às autoridades policiais (fls. 26/27), inclusive em data anterior em que protocolizados os pedidos de protesto (fls. 15/20), entendo ser o caso de responsabilização da ré pelas consequências dos protestos, ainda que não agindo de má-fé.
Nesse sentido, a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral é admitida nos casos de abalo de crédito, restando a questão sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, em sua súmula nº 227, o que se verifica em caso de título indevidamente protestado, pelo que cabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.
Sobre o tema:
"Dano moral. Pessoa jurídica. Prova do dano. Protesto indevido de título. Súmula nº 227 da Corte. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido.  (STJ, 3ª Turma ,  REsp, n° 538.687 - RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,  j. 16.12.2003, v.u.).
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DANO MORAL PESSOA JURÍDICA - INDEVIDA INCLUSÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES CARACTERIZAÇÃO COMPENSAÇÃO -ARBITRAMENTO PERTINENTE RECURSO NÃO PROVIDO. A indevida inclusão dos dados da pessoa jurídica em cadastro de inadimplentes gera dano moral in re ipsa, sendo desnecessária a prova de sua ocorrência. Tendo o valor arbitrado sido módico, atendendo aos elementos indicadores de sua fixação, de rigor a sua manutenção."  (TJ/SP, 31 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível n° 9120707-63.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Airosa,  j. 29.03.2011, v.u.).
E, ainda: TJ/SP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0104537-92.2010.8.26.0100, Rel. Des. Rebello Pinho, j. 24.02.2014, v.u..
É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).
São devidos juros de mora desde a citação, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido desta ação e da ação cautelar nº 0009847-82.2012.8.26.0009 em apenso, confirmando a liminar concedida, para DECLARAR inexigíveis os valores de R$ 526,00, objeto do protocolo nº 0581-21/11/2011-0, do 5º Tabelião de Protestos e Títulos de São Paulo; R$ 1.130,29, objeto do protocolo nº 0500-03/01/2012-40, do 7º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo; R$ 526,00, R$ 1.129,00 e R$ 1.137,37, objetos dos protocolos, respectivamente, 2011.12.14.0624-4, 2011.12.14.0704-1 e 2011.12.14.0708-5, do 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo; e R$ 542,74, objeto do protocolo nº 2012.01.03-0537-6, do 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo (fls. 15/20) e determinar, após o trânsito em julgado, o cancelamento de referidos protestos, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto este processo e a ação cautelar nº 0009847-82.2012.8.26.0009 em apenso, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Certifique-se a existência desta sentença na ação cautelar em apenso.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
