

SENTENÇA

Processo nº:0015493-62.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andressa Alves Ferreira
Requerido:GPV Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




ANDRESSA ALVES FERREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra GPV- VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em resumo, que: a) em 18 de outubro de 2008, firmou proposta para a aquisição de veículo no valor de R$16.500,00, sendo certo que o saldo de R$13.200,00 foi financiado; b) em 22.10.2008, enquanto aguardava a aprovação da proposta pelo Banco Fiat (Itaú), solicitou o cancelamento da proposta, dado que a seguradora Porto Seguro, após vistoriar o veículo e constatar a existência de avarias, recusou-se a firmar contrato de seguro; c) a despeito de nem sequer ter recebido o veículo, recebeu carnês de pagamento do contrato de financiamento e seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteou sejam as rés compelidas a quitar o saldo devedor do contrato de financiamento perante o banco. Requereu, ainda, indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/53).

Negada a antecipação de tutela (fls. 54/55), a corre Venice Veículos e Peças Ltda ofertou contestação (fls. 113/116), na qual argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, insistiu na tese de que o contrato de financiamento foi celebrado com o banco e impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Por sua vez, a corré GPV Veículos e Peças Ltda (fls. 133/143) e igualmente suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamennto antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam está intrinsecamente ligada ao mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência da ação.

Procede o pedido.

Infere-se dos autos que a autora firmou proposta de compra com as rés (fl. 08), da qual consta que o saldo devedor seria financiando perante instituição financeira, o que se materializou no contrato juntado a fls. 27/28.

Resulta incontroverso nos autos que, a despeito de resolvido o contrato com as rés, o contrato de financiamento não foi cancelado perante o banco, motivando cobranças e a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Ora, uma vez resolvido o contrato de compra e venda por defeito do veículo, competia à vendedora ter comunicado ao banco o desfazimento do negócio, resolvendo os dois contratos, os quais são coligados.

Em caso semelhante, reconhecendo a existência de solidariedade, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Bem móvel- Compra e venda atrelada a financiamento- Contrato rescindido ante a constatação de vícios ocultos- Fornecedores de serviços- Vendedora e instituição financeira- Solidariedade- Reparação moral devida- Recursos desprovidos (Apelação com Revisão n. 992.08.031858-3).

Assim, é de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.

Os danos morais são igualmente devidos.

É intuitivo que a deficiente prestação de serviço e o apontamento indevido do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de conduta omissiva das rés, as quais estavam obrigadas a comunicar ao banco o desfazimento do negócio jurídico, causam intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a conduta das partes, a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar que as rés, no prazo de 15 dias, procedam à quitação do saldo devedor do contrato objeto da lide perante o Banco Fiat/Itaú, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada; b) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidas as rés, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
