

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015044-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edimar de Araujo Franco, CPF 279.472.368-52
Requerido:Prime Hera Executive Recrutamento Ltda. - Ausente
Data da audiência:28/11/2012 às 14:30h


Aos 28 de novembro de 2012, às 14:50 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório. DECIDO. Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu a esta audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia. O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir 12/07/2011. Sem custas nesta fase processual. Sai o autor intimado. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei. 



M.M. Juiz de Direito :







Requerente:
