

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/02/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0015317-59.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:LEMCA Lampadas Especiais Ltda.
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
LEMCA Lampadas Especiais Ltda., qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel, igualmente qualificada.
A autora ajuizou a presente ação contra a ré alegando que, em 27 de setembro de 2005, contratou o serviço de telefonia fixa comutada da ré, denominado "VipLine e Vipphone", bem como da rede de voz denominado "Rede Única de Voz", para o exercício de suas atividades negociais, mas que eles não teriam funcionado, o que lhe teria causado prejuízos. Pleiteia danos morais na casa de R$ 10.000,00 e danos materiais na casa de R$ 50.000,00.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 54/73, com documentos também.
Houve réplica a fls. 88/90. 
As partes não se conciliaram, em audiência, e desistiram da produção de quaisquer provas, fazendo alegações finais remissivas. 
É a síntese.
Decido.
A autora ajuizou a presente ação contra a ré alegando que, em 27 de setembro de 2005, contratou o serviço de telefonia fixa comutada da ré, denominado "VipLine e Vipphone", bem como da rede de voz denominado "Rede Única de Voz", para o exercício de suas atividades negociais, mas que eles não teriam funcionado, o que lhe teria causado prejuízos. Pleiteia danos morais na casa de R$ 10.000,00 e danos materiais na casa de R$ 50.000,00.
A ação procede em parte
A ré, na condição de pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço publico de telefonia, tem os limites de sua responsabilidade estabelecido o artigo 37, IV da CF. Trata-se de caso de responsabilidade de civil objetiva, cujos elementos a serem verificados são a ocorrência do fato alegado, o nexo causal e o dano.
A Embratel afirma que: "a interrupção deveu-se ao rompimento de um cabo utilizado para a prestação dos serviços de telefonia da ré". 
Os danos, genericamente falando, estão comprovados pelas mensagens eletrônica sa fls. 38/48. Foram vários os avisos a respeito da falha no serviço. Aliás, a própria requerida confessa a existência do rompimento do cabo. 
Não se trata aqui de aplicar ou não o CDC, mas de responsabilidade objetiva pelo dano causado: "Neste contexto, importa ressaltar que tais requisitos, quais sejam, ação ou omissão, dano e nexo causal, restam indubitavelmente reconhecidos pela ré por meio de todo o conjunto fático-probatório trazido aos autos sendo que os demais, se assim se fizerem necessários , serão demonstrados no curso do processo. Frise-se ainda que o próprio técnico da ré, alegou ter efetuado a ligação dos pares dos cabos de forma incorreta retardando ainda mais a restauração de todo o sistema de telefonia, conforme será demonstrado em tempo hábil".
A autora alega ter sofrido danos materiais, mas não os comprovou sob o princípio do contraditório. É assente na jurisprudência que os danos materiais devem ser extensamente comprovados, sob pena de enriquecimento sem causa. A autora pediu prazo para juntar prova de tais prejuízos, entretanto, em seguida, abriu mão da produção de qualquer prova em audiência. Ao cabo nada comprovou. 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 19,607 salários mínimos, ou seja, R$ 10.000,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
