

SENTENÇA

Processo nº:0015306-36.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreia Correia Raposo
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

    Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sustenta a autora que em contato com o réu foi informada que em seu CPF constava um empréstimo no valor de R$ 3593,68, alegando jamais te-lo contratado, assertiva que não foi impugnada em contestação. Assim, conclui-se pela inexistência do débito indicado.

Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento ou que foi insistentemente cobrada. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANDREIA CORREIA RAPOSO em face de BANCO PANAMERICANO S/A, para CONDENAR o réu na obrigação de fazer consistente em excluir de seus cadastros o débito indicado pela autora na inicial. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
