

SENTENÇA

Processo:0015605-17.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Matias dos Santos
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

CONCLUSÃO
Em  10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

 Fundamento e decido. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, visto que suficientes os documentos acostados para o deslinde do feito.

As preliminares arguidas em contestação não preponderam. Diferentemente do que assevera a ré, há vínculo jurídico entre as partes, pois a autora é beneficiária direta da prestação de seus serviços, de forma a configurar sua legitimidade passiva.

Incabível também a denunciação da lide neste processo, diante do que preconiza o artigo 10 da Lei nº 9.099/95. 

No mérito, assiste razão em parte à autora quanto a sua pretensão.

Nenhuma controvérsia desponta do contrato coletivo de cobertura de assistência à saúde firmado entre as litigantes por intermédio da Qualicorp. Igualmente, é induvidoso o cancelamento do plano de saúde da demandante em decorrência de uma suposta inadimplência relativa à prestação de dezembro/2012.

Diversamente do que cogita a ré, a mera indicação da administradora de benefícios Qualicorp para cancelamento do plano em relação à autora, por si só, não é suficiente para a rescisão ora verificada. Mormente porquanto restou demonstrada a regular adimplência das mensalidades contratuais pela autora. Os documentos acostados com a inicial corroboram o cumprimento obrigacional da demandante, sobretudo no que diz respeito à parcela paga em 29.12.2012 (fl. 21), a qual teria gerado o rompimento contratual.

Decerto que falhou a demandada ao deixar de prestar seus serviços à requerente, à medida que atendeu a pedido da estipulante Qualicorp com exclusão da autora de seu plano, sem antes encetar uma pesquisa mais aprofundada para certificação da real falta contratual da beneficiária.
 
Em casos que tais é de incumbência do fornecedor a aferição do cumprimento obrigacional da parte contrária, ainda que para isso tenha de despender uma profunda investigação. O que fez a ré, no entanto, foi optar pelo caminho mais fácil do cancelamento da prestação de seus serviços. 

Embora faça jus a autora à reativação de seu plano, não se apresenta configurado o dano moral no vertente caso. Para sua caracterização, o dano deve ser de tal monta que venha a provocar um abalo sério na rotina da parte injustiçada, ainda que de ordem puramente psicológica. E isto, pelo que se depreende do teor da inicial, não aconteceu com a demandante.

Ademais, não se deve olvidar que o mero descumprimento contratual, tal qual ocorreu na hipótese vertente, não rende ensejo a qualquer reparação de cunho pecuniário.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por KATIA MATIAS DOS SANTOS contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., para o fim de determinar à ré que restabeleça o plano de saúde com a autora, dentro de 48 horas, confirmando assim a liminar anteriormente concedida, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
