

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 1º de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015418-14.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hilda Ferreira da Costa

Requerido:Unimed Central Nacional - Cooperativa Central




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Restaram como incontroversos os seguintes pontos: que a autora, dentro do prazo de um ano, excedeu os atrasos nos pagamentos em mais de noventa dias consecutivos; a ré, em outubro de 2009, a ré passou a recusar atendimento à autora, alegando que dava por rescindido o contrato, assentando-se, para tanto, no disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9656/98 e na cláusula 10ª do contrato firmado entre as partes.
Assim, não há controvérsia quanto ao fato de que a rescisão foi unilateral e valeu-se, para tanto, do fato de a autora, por período consecutivo, ter atrasado em mais de noventa dias o pagamento das mensalidades.
De se observar, contudo, que, diferentemente da interpretação dada pela ré, o disposto no artigo 13, II, da Lei nº 9656/98, não tem a extensão por ela pretendida, que, prata tanto, vale-se da limitada interpretação literal de norma cuja redação é confusa.
Analisando detalhadamente tal dispositivo legal, verifica-se que ali são tratados dois fenômenos absolutamente distintos e que se excluem simultaneamente: suspensão e rescisão do contrato.
A suspensão do contrato (não-cobertura) é a justa medida para o inadimplemento do consumidor superior a sessenta dias.
Contudo, retomados os pagamentos, inclusive com os encargos cabíveis, a suspensão cessa.
A rescisão, por seu turno, é medida radical e pressupõe, claramente, mais que o mero inadimplemento e não pode, lógica, jurídica e sistematicamente, assentar-se no mesmíssimo fato que, por lei, implica mera suspensão.
Nem seria razoável se admitir que, à vista de um único e mesmo fato (mora por mais de sessenta dias) possa a prestadora de serviços, a seu exclusivo critério (ou falta de) optar pela rescisão unilateral, e não pela suspensão, em detrimento do consumidor.
Forçoso concluir, então, em interpretação lógica e sistemática, que a mora, por mais de sessenta dias, autoriza a suspensão, mas não a rescisão, dependendo esta da ocorrência de hipótese que vá além do mero inadimplemento por mais de sessenta dias.
Aliás, conclusão diversa implicaria frontal ofensa às disposições do Código de Defesa do Consumidor, daí porque manifestamente nula a cláusula 10ª do contrato, que se limita a autorizar a rescisão unilateral em razão de mera inadimplência, posto que se mostra abusiva e coloca o consumidor em extrema desvantagem (cf. arts. 51, IV e XV, e § 1º, e 54, § 2º).
Por outro lado, a própria ré infirma a rescisão unilateral do contrato, visto que, a despeito de pretender fazer valer a cláusula invocada a partir de outubro de 2009, continuou a tratar a autora como se fosse ainda conveniada, conforme documento de fls. 73.
Ademais, o não pagamento decorreu de culpa ao menos concorrente por parte da ré, posto que, a despeito de ter apresentado em audiência avisos de recebimento de correspondências mandadas à autora, supostamente boletos para pagamento, não se pode olvidar de que a testemunha da autora, ouvida sob compromisso, afirmou que por diversas vezes a autora procurou a ré para efetuar os pagamentos, alegando, justamente, o não recebimento dos boletos, sendo que, nas ocasiões em que procurada, a ré já poderia ter entregue à autora ou à pessoa por ela autorizada os boletos para pagamento.
Desta forma e porque tampouco comprovado que a autora foi, efetivamente, notificada da possibilidade de cancelamento do plano, de rigor o acolhimento do pedido inicial, para se declarar subsistente a relação jurídica existente entre as partes e nula a cláusula 10 do contrato, razão pela qual nula também a rescisão unilateral daquele por ela levada a efeito.
Apenas incabível o pedido de indenização por danos morais, visto que a autora não especifica quais os atendimentos teria deixado de receber no período ou que teria havido algum desdobramento apto a lhe causar danos psíquicos ou físicos de modo a ensejar a reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, assim, Extinto o feito, com apreciação do mérito, declarando a nulidade da cláusula 10 do contrato firmado entre as partes e subsistente a relação contratual que tem como beneficiária a autora.
Defiro, outrossim, o levantamento em favor da ré da importância correspondente às parcelas em aberto (conforme fls. 205), com acréscimo de correção monetária a partir dos respectivos vencimentos (meses de agosto, setembro, outubro e novembro de 2009), expedindo-se guia com o valor correspondente à diferença do depósito feito conforme fls. 175 em favor da autora, dando-se, pois, por quitadas as mensalidades relativas aos meses mencionados.
Torno definitiva a ordem liminar concedida a fls. 166, para que a ré proceda à definitiva reinclusão da autora como beneficiária do mesmo plano originariamente contratado, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 por cada negativa de atendimento fundamentada nos fatos que foram objeto de discussão nos autos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, diante do invencível volume de serviço.
