

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação, Instrução e Julgamento



Processo:0015844-35.2010.8.26.0100  - Separação Litigiosa
Juiz de Direito:Christina Agostini Spadoni
Promotora de Justiça:
Requerente:Natacha Fidelis Sperandio Pires de Mello
Advogado:Sandra Regina Velério de Souza 
Requerido:Fellipe Soares Pires de Mello Tristão
Advogado:Shirleide de Macedo Vitória
Data da audiência:05/05/2011 às 14:45h

Aos 5 de maio de 2011 , às 15:39, na sala de audiências da 5ª Vara da Família e Sucessões, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).   , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes.  INICIADOS OS TRABALHOS, pela representante do réu foi postulada a juntada de sub-procuração em cinco dias, o que foi deferido pela MM. Juiza. A seguir pela juiza foi dito: " a questão referente aos danos morais deve ser dirimida por meio de ação autonoma indenizatoria perante o juizo cível. A propósito do tema convém transcrever brilhante lição de Maria Berenice Dias: " O inocente vítima de dano, terá assegurado seu direito à indenização cabal. Novamente, a questão não poderá ser discutida na ação de Divórcio ( na qual a culpa foi banida) e será objeto ação indenizatória perante as varas cíveis, o que não impedirá a decretação de segredo de justiça a ser requerido pelas partes. Sim, discuta-se a culpa, mas não não mais entre cônjuges (presos por um vínculo indesejável) e sim em ação autônomo, em entre ex-cônjuges. Desta forma, requera-se  no cível o ressarcimento dos danos morais, materiais e estético advindos do ato ilícito comprovado. O pedido ressarcitório deve ser ajuizado autonomamente por meio de ação indenizatória, perante o juízo cível. In. Divórcio Já! Comentários à Emenda Constitucional 66, de 13 de junho de 2010. Pag. 53 ". Destarte, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, julgo EXTINTO o processo, sem a apreciação do mérito por incompetência absoluta do Juizo. A seguir foi dado a palavra a patrona da autora, que assim se manifestou: " Conste que a patrona da autora agravou retido quanto ao indeferimento da oitiva das testemunhas, que teriam como objetivo a prova do dano moral"  A seguir, proposta a conversão nestes mesmos autos desta Ação de Divórcio Litigioso, em  mútuo consentimento, fazendo-o com fundamento no artigo 226, §6º, da Constituição Federal e no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, foi a mesma aceita, nas seguintes condições: "1) As partes concordam com a conversão de separação em divórcio. 2) os alimentos estão sendo discutidos através de ação autônoma. 3) A maior parte dos bens já foi efetuado , com exceção de um anel de prata, um aliança de prata com zicone, um anel de noivado de ouro amarelo com diamante e aliança de casamento. Tais bens estão com o réu, o qual se compromete a entregá-lo à autora no prazo improrrogável de 10 dias, mediante recibo e por meio de seus patronos. 3) a autora voltará a utilizar o nome de solteira " Natacha Fidelis Sperandio". "Vistos, etc......, pediram a conversão do divórcio litigioso em divórcio consensual,  com base no art 226, da Constituição Federal; As partes declinaram do prazo recursal.  É o suscinto relatório. DECIDO. fazendo-o com fundamento no artigo 226, §6º, da Constituição Federal e no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Em face do exposto, HOMOLOGO o acordo firmado entre as partes e, em consequência, DECRETO o DIVÓRCIO do casal, que se regerá pelas cláusulas e condições estipuladas no acordo. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios pelos requerentes, não se arbitrando, entretanto, esta última verba, porque o caráter consensual faz presumir ajuste particular sobre ela. Registre-se, considerando-se neste ato intimados os requerentes e seus advogados . Expeçam-se os competentes mandados". Pelos interessados, por intermédio de seus Procuradores, foi manifestada a desistência do prazo para recursal.Pelo MM. Juiz foi proferido o seguinte despacho: "Homologo a desistência acima manifestada e determino a imediata certificação do trânsito em julgado. Expeçam-se os mandados necessários e sua entrega, se regularizadas as custas e despesas processuais. Autorizo a extração de cópias. Arquivem-se os autos. Custas e despesas processuais, na forma da lei. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Anote-se e comunique-se ao distribuidor". Não foi requerida e autorizada a gravação desta audiência. NADA MAIS para cons?tar, lavrei o presente termo, que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____ (Clóvis de Andrade Sardinha), escrevente, digitei e subscrevi. 

Christina Agostini Spadoni
Juiza de Direito



Natacha Fidelis Sperandio Pires de Mello  




Sandra Regina Velério de Souza OAB - 238901



Fellipe Soares Pires de Mello Tristão



Shirleide de Macedo Vitória  OAB 198312
