

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0015860-55.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eliza Maria Brito, RG 13573570-1 SSP/SP, CPF 048.330.998-45
Márcia Cristina Resina Alves OAB 259579/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Amazonas Leste Ltda.
Cesar Domingos Pinoto Marcon ? RG. 28695016 SSP/SP
Thiago Feliciano OAB 264283/SP
Data da audiência:30/08/2011 às 16:40h


Em 30 de agosto de 2011, às 16:46 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.712,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até dez dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 048.330.188/45, no Banco Santander, agência nº 0390, conta-corrente nº 01033762-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, além de incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente  e de juros de mora de 1% ao mês; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Eliza Maria Brito:

Advogado(a) da parte autora:

Amazonas Leste Ltda.:

Advogado(a) da parte ré:
