

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015313-07.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CLAUDIONOR BENEDITO CASAROTO, CPF 769.170.458-53, RG 11.496.704-0, acompanhado pelo advogado nomeado  ad hoc, Ricardo D´Álvia, OAB/SP 293323
Requerido:TSAI SHU WANG, CPF 217.777.168-45, RG Y241878n EX, acompanhado  pelo filho Rafael, seu intérprete,  e pelo advogado, Dr. Paulo José de Oliveira, OAB/SP 288567
Data da audiência:24/03/2011 às 13:00h




Em 24 de março de 2011, às 13:03 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu, acompanhado por seu advogado.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do réu apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida uma testemunha da parte ré. O advogado ad hoc se manifestou verbalmente: "Do pedido contraposto: não merece procedência o pedido do réu, visto o autor ter olhado antes de entrar e entrado cautelosamente. É de se causar estranheza que um condutor que de modo costumeiro viaja de Bragança Paulista a São Paulo, ande na pista da direita. O acidente ocorreu por volta das 06:40 hs, numa segunda feira e a placa do veículo do réu termina com o numero 1, podendo ao adentrar o município de São Paulo ser passível de multa. Ora, se o réu conduzia na velocidade afirmada, seria possível brecar ou até mesmo desviar do veículo do autor. Requer a improcedência do pedido contraposto e a procedência da presente demanda".  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que o proprietário do veículo em tese também responderia por eventuais danos causados pelo condutor de seu automóvel (salientando-se que no presente caso o condutor era filho do requerido). No mérito, a ação é improcedente. A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Por meio da resposta oferecida pela parte ré depreende-se a resistência total ao pedido. Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil. No caso vertente não há prova inequívoca. O Boletim de Ocorrência traz versão unilateral. O autor, por sua vez, não trouxe testemunhas para serem ouvidas em Juízo. O requerido, por outro lado, trouxe testemunha que corroborou a versão apresentada pelo informante do réu (condutor do veículo), no sentido de que foi o autor quem entrou na rodovia (ingressou por uma via de acesso, entrando na última pista da direita), sem guardar a devida atenção, ocasionando o acidente. Diante disso, conclui-se que a culpa preponderante pelo acidente deve ser atribuída ao autor, que não agiu com a devida diligência na condução do automóvel, ingressando em rodovia sem guardar a devida atenção, o que impede o acolhimento de sua pretensão indenizatória. Por outro lado, o pedido contraposto merece apenas parcial procedência, pois inexiste nos autos prova do prejuízo pretendido (R$ 13.691,00), mas apenas do valor de R$ 1691,00 (conforme documento anexado à contestação, quanto ao conserto do veículo do réu). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 1691,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde maio/2010 (data do recibo), e com juros legais de mora de 1% ao mês a partir desta sentença. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engº Caetano Alvares, nº 595, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogado Ad hoc:


Réu:

Advogado:
