

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015456-89.2011.8.26.0006 
Requerente:Adriana Georgete Freitas
Requerido:'Banco Bradesco S/A
Data da audiência:24/10/2012




Aos 24 de outubro de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, advogada em causa própria, e o banco réu, representado pelo Sr. Lucas Lopes de Freiria, RG 46.253.186-7, acompanhado pelo Dr. Geraldo Tadeo Lopes Gutierrez, OAB 30121, que neste ato junta substabelecimento, carta de preposição, procuração, estatuto social e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Inobstante inexistir dúvida a respeito do envio do cartão de crédito para a autora sem que por parte desta tenha havido solicitação do cartão, tal fato, aliado ao envio de uma única fatura de cobrança contendo apenas a cobrança de anuidade não tem o condão de caracterizar ofensa moral passível de indenização. Trata-se de aborrecimento, não há dúvida, mas que não tem a potencialidade lesiva capaz de ofender a higidez moral da parte. Receber uma simples carta de cobrança não é coisa de outro mundo, pode sim gerar um aborrecimento quando a cobrança é indevida, mas tal fato não tem a capacidade de causar transtorno moral, pois a moral é uma jóia rara que não se trinca por aborrecimentos comesinhos do cotidiano. Houve uma única carta de cobrança, o nome da autora não foi levado aos órgãos de proteção ao crédito de tal sorte que não houve a configuração do dano moral. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
