

SENTENÇA

Processo nº:0015403-34.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlete Martarelli Fernandes
Requerido:Vivo S/A







RETIFIQUE A SERVENTIA o polo passivo, onde deve constar TELEFÔNICA BRASIL S/A (fls. 43 e 51), em razão da incorporação societária noticiada (fls. 51).
Pleito: Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS entre as partes acima referidas, na qual alega a parte autora que em razão de uma promoção da empresa ré, teria pontos suficientes para trocar seu aparelho celular. A autora se interessou pela promoção e dirigiu-se até a loja da requerida no dia 31.07.2012, cuja adesão à promoção implicaria o CANCELAMENTO de sua linha antiga (97111-2540). Aponta a autora que isso foi procedido e passou passar a utilizar outra linha com dois números (95551-2540) e (99671-4838) para que pudesse ser adquirido o aparelho celular citado na promoção da empresa ré. Ocorre que a autora continuou recebendo as faturas no valor de R$36,00 referentes a sua antiga conta durante 8 meses seguintes a sua ida a loja da requerida (fls. 16/23), recebendo uma carta informando que caso não fosse quitado o devido débito a autora teria seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito (fls.24).  A autora se viu, então, a quitar as faturas cobradas relativas à linha já cancelada para evitar que seu nome fosse negativado. Em razão disso, requer que a ré seja condenada à devolução em dobro ao que foi pago indevidamente, mais a condenação da ré por danos morais.
Contestação: (TELEFÔNICA) (fls.43/50): Em síntese,  pugna pela IMPROCEDÊNCIA, ao argumento de que (1) Não fora juntado pela autora nenhum tipo de documento que comprove o cancelamento da antiga linha telefônica (97111-2540). (2) Não há de se reconhecer o dano material, já que não há comprovação do cancelamento da linha acima citada e se todos os serviços foram prestados corretamente pela empresa Ré. (3) impugna os danos morais e o dever de indenizá-los.
Processamento: Houve réplica e a autora pediu a exibição de gravação telefônica, o que foi deferido por este juízo. As partes indicaram provas requerendo a autora aplicação de pena de confissão a ré.
Relatei. 
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
APLICO A PENA DE CONFISSÃO à ré, nos termos do art. 359, do CPC, em razão da AUSÊNCIA de EXIBIÇÃO da gravação determinada na decisão de fls. 82, não socorrendo à ré a alegação de que "foi apenas atendimento telefônico",  sem atendimento humano, sem gravação (fls. 85), pois as operadoras de telefonia são obrigadas a manter o registros destes contatos, conforme normativa da ANATEL.
Além disso, dos autos evidencia-se que a autora foi beneficiada com "PROMOÇÃO" da ré, pela qual foram FORNECIDOS GRATUITAMENTE tanto um aparelho celular, quanto um CARTÃO SIM para instruir o mesmo aparelho, conforme NOTA FISCAL de fls. 13, onde consta o preço R$0,00 (zero).
A NOTA FISCAL de fls. 13 demonstra que a autora foi à loja da ré para retirar o aparelho e o chip (CARTÃO SIM), demonstrando a adesão à promoção.
Com o fornecimento do CARTÃO para o novo aparelho celular à autora, em rezão da promoção a que ela aderiu, forçosamente MODIFICOU-SE  a linha telefônica, já que a ré TELEFÔNICA não juntou qualquer comprovação de MIGRAÇÃO de LINHA para o NOVO CARTÃO.
Destarte, conclui-se que a LINHA ANTERIOR 97111-2540 foi CANCELADA, em razão da HABILITAÇÃO de NOVA LINHA, correspondente ao NOVO CARTÃO fornecido, para instruir o aparelho celular promocional.
Além disso, tais "promoções" das operadoras de telefonia são comuns, inclusive em razão da prática dos "programas de pontos" do usuário, para troca por aparelhos de telefonia a custo zero (caso dos autos, conforme NF de fls. 13) ou a custo bem reduzido.
Apenas prova de MIGRAÇÃO DE LINHA para o novo cartão indicado às fls. 13, a cargo da ré, é que poderia sustentar a argumentação de que a linha antiga, anterior à data de 31.07.2012 (data da aquisição do novo cartão) é que poderia afastar o acolhimento da pretensão inicial.
Releva notar, ainda, que a ré não juntou qualquer fatura relativa à linha anterior, demonstrando que se encontrasse efetivamente em uso, com ligações feitas pela consumidora.
Além da confissão acima aplicada, pela falta de exibição da gravação referida no protocolo indicado (decisão de fls. 82), tem-se que milita em favor da parte consumidora a inversão do ônus da prova, pela verossimilhança do alegado (NF a custo ZERO ? fls. 13 ? adesão à promoção pela consumidora), bem como pela hipossuficiência técnico-probatória da consumidora face à fornecedora ? ré (art. 6º, inciso VIII, do Código do Consumidor).
Neste contexto, tem-se que os valores debitados na conta da consumidora foram mesmo indevidos, impondo-se a devolução em dobro nos montantes pretendido, mais indenização por danos morais,  no montante apontado na inicial (fls. 11), em razão dos constrangimentos causados.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de CONDENAR a ré TELEFÔNICA BRASIL S/A (sucessora de VIVO S/A) a PAGAR à autora ARLETE MARTARELLI FERNANDES:
I ? indenização por danos materiais (devolução em dobro) no importe de R$508,00 (quinhentos e oito reais), corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP desde a data da propositura, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
II ? indenização por danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
