

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  05 de abril de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0015642-74.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laboroil Comércio de Derivados de Petróleo Ltda.
Requerido (a):JAM Comercial e Reparadora de Implemento Ltda., Banco do Brasil S/A


VISTOS ETC.


LABOROIL COMERCIO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA, qualificada nos autos, move ação declaratória de nulidade de duplicata mercantil c.c. indenização por danos materiais e morais contra JAM COMERCIAL E REPARADORA DE EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA e BANCO DO BRASIL S/A, também qualificados, aduzindo que a ré Jam prestava-lhe serviços de manutenção de equipamentos  e os pagamentos eram efetuados mediante apresentação de duplicatas com suporte em notas fiscais dos serviços efetivamente realizados e comprovados com o lançamento de sua assinatura nos canhotos destas notas. Ocorre que em 22.09.2009, foi surpreendida com apontamento à protesto das duplicatas nº 9047/B e 8986/C no importe de R$ 3.490,00 e R$ 3.164,00, respectivamente, ambas apresentadas pelo banco réu a quem os títulos foram transferidos por endosso. Afirma que não adquiriu qualquer serviço, não havendo lastro causal em tais títulos. Afirma também que entrou em contato com os familiares de um dos sócios da ré Jam, sendo informada que o sócio responsável estava desaparecido desde o dia 20.09.2009, tendo a família, inclusive, lavrado boletim de ocorrência sobre o desaparecimento. Diz que também lavrou boletim de ocorrência em razão dos fatos e ingressou com a medida cautelar de sustação de protesto em apenso. Pleiteou a inexigibilidade dos títulos, confirmando-se definitivamente a sua sustação, bem como para que os réus sejam solidariamente condenados a pagar R$ 2.900,00 referente a gastos materiais para a contratação de advogado, além de R$ 9.300,00 a título de danos morais (fls. 02/06). A petição inicial foi aditada a fls. 47.

A presente ação foi precedida da ação cautelar de sustação de protesto em apenso, na qual foi deferida a liminar mediante caução (fls. 14 daqueles autos).

Os réus foram citados e apresentaram contestações.

 O Banco do Brasil aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, haja vista ter recebido o título na qualidade de mandatário da favorecida Jam não se responsabilizando pela emissão do título. No mérito afirma que não pode ser responsabilizado, pois a autora não pode arguir contra o banco a exceção que tem em relação à endossante e sacadora referente ao negócio subjacente. Refutou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e alegou a excessividade dos valores pleiteados. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 55/65). Juntou documentos (fls. 66/101). 

A ré Jam, representada por sua sócia proprietária Luiza,  afirmou que o sócio administrador da empresa é José Antonio Martins, estando este desaparecido desde 20.09.2009, não havendo qualquer responsabilidade que a ela possa ser imputada na qualidade de sócia de direito. Asseverou que o mencionado contrato de desconto de duplicatas firmado entre ela e o corréu depende de formalização e recadastramento a cada período, o que não ocorreu, não estando, portanto, em vigor tal contrato. Entende que é obrigação do banco réu diligenciar antes de proceder a qualquer desconto, sob pena de responder solidariamente pelos danos causados. Alegou que não reconhece como sendo por ela emitidos os títulos apresentados pela autora. Pugnou pela improcedência da ação, devendo a condenação somente recair no corréu (fls. 113/116).

Réplica a fls. 127/129 e 130/131. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu Banco do Brasil. A autora afirma que as duplicatas levadas a protesto pelo banco não possuem lastro causal, entendendo ser ilegítima a cobrança e a tentativa de protesto. Tal fato caracteriza a legitimidade passiva do réu. Neste sentido:

                                      Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais. Procedência. Inexigibilidade da duplicata sacada pela co-ré. Dano moral reconhecido. Apelação do banco. Legitimidade passiva configurada. Cláusula endosso-mandato. Banco deve ser responsabilizado pelos danos decorrentes do protesto indevido. Precedentes jurisprudenciais do STJ. Recurso desprovido.  APEL. N.: 9285780-87.2008.8.26.0000. 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 23 de fevereiro de 2011. Relator VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR.

Versam os presentes feitos matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 134) e do réu Banco do Brasil (fls. 135), tendo a ré Jam deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 136).
 
Pretende a autora a declaração de nulidade das duplicatas especificadas nas iniciais, com a sustação definitiva do protesto, além de indenização por danos materiais e morais..

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Os títulos enviados à cobrança são duas duplicatas mercantis por indicação,denominadas de 9047/B e 8986/6.

As duplicatas não foram pagas e não estão acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias ou prestação de serviços, tendo o réu Banco Nossa Caixa S.A, sucedida pelo Banco do Brasil,  enviado-as para protesto.

Alega a autora que os títulos não possuem lastro causal, haja vista que não adquiriram serviços da ré Jam a ensejar tais emissões. A contraprova cabia aos réus, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, salientando, inclusive, que a ré Jam afirmou em sua contestação que não emitiu referidas duplicatas.

Nessas circunstâncias, incumbia ao réu Banco do Brasil, na qualidade de mandatário da corré e atual credor das duplicatas, diligenciar a respeito da prestação ou não dos serviços antes de encaminhar o título a protesto, o que não aconteceu.

Há que se ressaltar, ainda, que a corré Jam possui igualmente responsabilidade sobre os fatos, vez que o simples fato de seu sócio administrador ter desaparecido não a isenta de sua obrigações, observando-se, além do mais, que a ação foi proposta em face da pessoa jurídica e não de seus sócios individualmente considerados.

Ademais, não há nos autos qualquer elemento que desabone a veracidade da informação prestada pela autora.

Diante disso, as duplicatas especificadas nas petições iniciais, devem ser declaradas inexigíveis.

Em consequência, a Ação cautelar em apenso deve ser julgada procedente para o fim da sustação do protesto deferida liminarmente a fls. 14 daqueles autos ser tornada definitiva.

O pedido de indenização por danos moral e material não pode ser acolhido.Não ficou caracterizada a prática de ato ilícito, pelos réus, a ensejar a obrigação de indenizar. Os danos materiais e morais também não ficaram caracterizados, ainda mais porque os protestos foram sustados liminarmente. Os réus, ainda, não podem ser responsabilizados pela contratação de advogado pela autora. 

A medida cautelar em apenso, de sustação de protesto, deve ser acolhida.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória proposta por LABOROIL COMÉRCIO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA contra JAM COMERCIAL E REPARADORA DE EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA e BANCO DO BRASIL S/A para declarar a inexigibilidade das duplicatas especificadas nas iniciais, deixando de acolher os demais pedidos nos termos da fundamentação desta. De outra feita, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto em apenso, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 14 daqueles autos. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários dos respectivos advogados.  Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
