

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015756-89.2004.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita Maria de Freitas
Requerido:Condomínio Edifício Iguapes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



RITA MARIA DE FREITAS ajuizou ação anulatória de reunião assemblear c.c. obrigação de fazer e indenização, sob o rito ordinário, em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IGUAPES. Relatou que é locatária do apartamento 142 do Condomínio requerido, localizado na Rua Martins Pena, 236 e que, em 28 de junho de 2004, recebeu ata de assembléia geral do condomínio que noticiava a mudança de sua vaga de garagem que lhe havia sido atribuída em 12 de junho de 2001 por meio de sorteio. Aduziu que a alteração atendeu a uma solicitação da unidade 114 em assembléia, e que isso não pode ser admitido já que a alteração das vagas somente se dá por sorteio ou acordo entre os interessados. 
Na sequência, afirmou que não anuiu e tampouco teve oportunidade de se manifestar sobre a alteração, e que houve, em verdade, somente a troca entre as vagas. Asseverou que a assembléia é de ser declarada nula porquanto a troca dependeria da anuência da autora ou de sorteio, o que não se verificou. Por esses motivos, ajuizou a presente ação requerendo a anulação da ata da assembléia geral ocorrida em 15 de junho de 2004 e a determinação para que a ré se abstenha de efetuar a troca das vagas de garagem. Pleiteou, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de 200 salários mínimos. À inicial foram acostados os documento de fls. 14/36.
Extinto o feito, foi anulada a sentença em decorrência da apelação interposta pela requerente (fls. 38 e 60/72).
Citado, o réu apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade ativa já que a mera locatária não tem a prerrogativa de questionar alteração das vagas, possibilidade que fica reservada à proprietária do imóvel. Aduziu que a assembléia foi convocada especificamente para o sorteio das vagas da garagem, o que de fato ocorreu, cabendo à unidade 142 a vaga nº 56, de forma que não houve irregularidade. Ponderou, ainda, que a autora foi convocada para comparecer à assembléia mas não o fez, de modo que não pode impugnar o quanto decidido. Sustentou, também, que a autora perdeu interesse nesta feito já que o sorteio em tela somente definiu a utilização das vagas para o período entre 01 de julho de 2004 a 30 de junho de 2005. 
No mérito, asseverou que as vagas são sorteadas anualmente, de forma que não pode a autora insurgir-se contra essa definição já que noutras oportunidades foi beneficiada com esse sistema. Esclareceu que somente a unidade nº 114 solicitou a troca de sua vaga de garagem (os demais concordaram em manter as vagas ocupadas), razão pela qual somente uma vaga foi sorteada, a da autora. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 96/149.
Não foi apresentada réplica (fls. 153).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o requerido bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 157/158), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 159).
Também foi ajuizada medida cautelar para que o condomínio requerido se abstivesse de efetuar a troca das vagas questionada pela autora (fls. 02/28).
Deferida a liminar (fls. 29), o condomínio foi citado e apresentou contestação em que, em apertada síntese, sustentou que não houve irregularidade no processo de alteração das vagas de garagem. Juntou documentos a fls. 37/72.
Réplica na cautelar a fls. 83/84.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
A preliminar de ilegitimidade ativa fica rejeitada porquanto a autora, na condição de locatária do imóvel em tela, sujeita-se aos efeitos do quanto foi deliberado em assembléia, de forma que pode ajuizar a presente demanda questionando a nulidade desse ato jurídico.
Nem mesmo a alegada carência superveniente da ação se verifica já que as assembléias posteriores não tomaram qualquer deliberação no que tange às vagas de garagem ante a liminar concedida na cautelar (fls. 145/148).
Daí porque necessária a solução desta lide para que se restabeleça ou não a situação anterior à alteração.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Conforme se extrai da inicial, a autora pretende a anulação da assembléia realizada em 15 de junho de 2004 sob o argumento de que a alteração realizada não pode ser admitida já que ela somente se dá por sorteio ou acordo entre os interessados, o que não aconteceu no caso em tela.
Ocorre que não houve a suposta nulidade.
Segundo se extrai da convenção do condomínio (fls. 22) e das atas de assembléia de fls. 118/119 e 120/121, cada apartamento possui uma vaga de garagem, a qual será sorteada anualmente em assembléia, salvo se houver acordo.
Depreende-se, ainda, do histórico de assembléias do condomínio requerido, cujas atas foram juntadas a partir de fls. 118, que em diversas ocasiões os condôminos optaram por manter a atribuição das vagas já definida em assembléias anteriores, alterando-se, mediante sorteio, somente aquelas que haviam sido solicitadas pelos moradores.
Essa sistemática aconteceu nas atas 131/132, 137/138 e 141/142 e nunca foi questionada, inclusive pela autora..
Se assim é, não há que se falar na nulidade da assembléia do dia 15 de junho de 2004. Isto porque a convenção do condomínio foi respeitada: excluindo-se as vagas em que havia acordo dos condôminos, assim entendidas como aquelas em que eles mantiveram o sorteio anterior, as vagas remanescentes (aquelas cujos condôminos solicitaram a alteração) foram sorteadas dentre todas as individuais, o que se mostra perfeitamente possível.
Inexistente, portanto, qualquer prova da referida irregularidade, a decisão da assembléia deve prevalecer.
Saliente-se, por oportuno, que o argumento da autora no sentido de que ela não anuiu à alteração não lhe aproveita já que ela deveria ter comparecido à assembléia para se manifestar.
Assim não agindo, e porque não caracterizada a suposta nulidade, deve prevalecer o quanto deliberado pelos condôminos.
Por outro lado, a tese de que teria havido somente a troca das vagas  e não sorteio  não pode ser admitida já que não foi comprovada pela autora.
Veja-se que ela não se manifestou a respeito das provas que pretendia produzir a fim de atestar essa circunstância, de modo que deve prevalecer o quanto mencionado na ata, no sentido de que houve o sorteio daquela vaga, tendo sido sorteada a vaga da autora.
Em suma, ao que se vê dos autos as vagas foram atribuídas da seguinte forma na assembléia impugnada: mediante acordo (manutenção das vagas anteriormente  sorteadas) e mediante sorteio daquelas cuja alteração foi solicitada, exatamente em observância à convenção de condomínio, de modo que não houve nenhuma nulidade.
Rejeitado o pedido principal de anulação da assembléia, ficam prejudicados os pedidos sucessivos de obrigação de fazer e de indenização por danos morais.
Ora, considerando que todos os preceitos da convenção do condomínio foram observados, a autora não faz jus a permanecer ocupando a vaga anterior ao sorteio e tampouco deve receber qualquer indenização eis que ausente ato ilícito.
Pelos mesmos motivos acima elencados, a medida cautelar é de ser julgada improcedente.
Afinal, não configurada a pretendida nulidade, não está presente a plausibilidade do direito invocado, o que conduz à rejeição da pretensão cautelar, com a revogação da medida liminar outrora concedida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por RITA MARIA DE FREITAS em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IGUAPES, revogando a liminar concedida a fls. 29 do apenso. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, estes arbitrados em R$ 2.500,00, já considerados ambos os feitos, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
Traslade-se cópia desta decisão para os autos da cautelar.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de maio de 2012.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
