

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0015843-35.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Luis Soares Baeta, CPF 292.470.338-70
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA 
CNPJ 07.817.169/0001-88 (ausente)
Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:12/04/2011 às 14:30h




Aos 12 de abril de 2011, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Suzy de Castro Freitas Tesliuk - OAB 211.564 e o réu Bradesco, representado por Sergio Graziani - RG 22.739.155, assistido pelo Dr. Alexander Dias Sancho - OAB 241.134. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por André Luis Soares Baeta em face de CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA, Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que há cerca de 03 meses precisou realizar uma compra junto aos seus fornecedores e foi informado da existência de um protesto de título em seu nome na cidade de Cambuci, Rio de Janeiro. Também teve crédito negado para financiamento de seu apartamento em virtude de tal protesto. Descobriu que o título é um cheque de sua conta do banco-réu no valor de R$ 408,97 que não foi por ele emitido. Requer a condenação da instituição financeira e da apresentante do título ao pagamento de indenização por danos morais. A instituição financeira alegou ausência de culpa pelo evento, falta de prova do nexo de causalidade entre sua atividade e o dano e ausência de provas em relação ao dano alegado. A corré Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda não compareceu à audiência. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que desde o início rejeitou o pagamento do título pela alínea correta. Com efeito, caso o Banco tivesse desde o primeiro momento devolvido o título pela alínea "35", o cheque não teria sido incluído em cadastro de emitentes de cheques sem fundo e este também não poderia ter sido objeto de protesto ou, caso fosse, a responsabilidade já não seria da instituição financeira. Todavia, é fato incontroverso que em uma das apresentações do título o cheque foi devolvido pelas alíneas "11" ou "12", o que possibilitou o protesto. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Idêntica fundamentação é cabível em relação à responsabilidade da ré revel que apresentou o título a protesto. Inegável que a empresa de cobrança responsabiliza-se pelo dano que causa a terceiro no desenvolvimento de sua atividade. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha ao devolver o título pela alínea errada. Ademais, o protesto ocorreu na época em que o autor pretendia financiar a compra de seu apartamento, conforme indicado pelo documento as fls. 65. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por André Luis Soares Baeta em face de CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA, Banco Bradesco S/A, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do protesto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 324,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
