

SENTENÇA

Processo nº:0015894-96.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raul Marcel de Mendonça e outro
Requerido:M. V. G. Engenharia e Construção Ltda



CONCLUSÃO

Aos 14 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


RAUL MARCEL DE MENDONÇA e KARINA DE AGUIAR URBIETIS movem a presente ação de indenização por danos materiais  e morais contra MVG ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, aduzindo, em síntese, que firmaram compromisso de compra e venda de apartamento com a ré, em agosto de 2007, com previsão de entrega da unidade em até 24 meses. Salientam que, apesar disso, ainda não receberam as respectivas chaves. Sustentam a abusividade da cláusula de tolerância de 180 dias. Com tais fundamentos, pedem o julgamento de procedência do pedido, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 2/22). Juntam documentos.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 68/82, com preliminar de incompetência absoluta. No mérito, sustentou que o prazo de 24 meses para a entrega da obra somente se iniciou após a formação do grupo de financiamento, o que ocorreu em maio de 2008. Aduziu que o ?Habite-se? foi concedido em dezembro de 2010 e que os autores somente obtiveram as chaves em novembro de 2011 porque estavam e mora no cumprimento de suas obrigações. No mais, impugnou os danos pretendidos pelos autores e alegou que não há no contrato firmado cláusula de tolerância de 180 dias.
Réplica a fls. 145/164.
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 167), ao passo que a ré não se manifestou em termos de especificação de provas (fls. 169). 

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem razão a preliminar de incompetência absoluta.

O contrato em que se funda a presente ação é aquele de compromisso de compra e venda de imóvel firmado entre as partes, acostado a fls. 29/35.

A cláusula compromissória inserta neste contrato (cláusula 9ª) não obedeceu aos ditames do parágrafo 2º do artigo 4º da Lei 9.307/96, vez que se trata de contrato de adesão e não houve assinatura ou visto dos autores aderentes especialmente para essa cláusula (fls. 34/35).

Portanto, a cláusula compromissória em tela não produziu seus efeitos em relação aos autores, pelo que resulta evidenciada a competência desse juízo para conhecer e julgar a causa.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato firmado entre as partes previu, em sua cláusula 5.4, um prazo estimado de 24 meses para a conclusão das obras, contados após a formação do grupo para financiamento junto ao agente financeiro.

A ré alega que tal grupo foi formado em maio de 2008 e tal assertiva não foi impugnada de forma específica pelos autores em réplica e ainda veio corroborada pelo documento de fls. 61.

Portanto, ao contrário do alegado pelos autores, o prazo para conclusão das obras venceu em maio de 2010 e não em agosto de 2009, tal como constou da inicial.

Também ao contrário do alegado na exordial, não há qualquer cláusula no contrato que preveja um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras.

Assim, as obras deveriam estar concluídas em maio de 2010, mas, ao contrário, o ?Habite-se? do imóvel somente foi concedido em dezembro de 2010 (fls. 130) e a ré não alegou e comprovou nos autos qualquer circunstância que evidenciasse caso fortuito ou força maior para que tal atraso ocorresse. 

A ré, como empresária, deve saber gerir sua atividade com os imprevistos daí decorrentes. As justificativas apresentadas, relativamente ao atraso na obra (demora decorrente da burocracia administrativa na obtenção do ?Habite-se? ? sequer comprovada nos autos), são inoponíveis aos autores. Não procede a tentativa de passar ao comprador os riscos da realização do negócio.

O documento de fls. 168 atesta que os autores somente obtiveram as chaves do imóvel em novembro de 2011. A ré sustenta, nesse ponto, que os autores que deram causa ao atraso, vez que a partir do ?Habite-se?, concedido em dezembro de 2010, já poderiam receber as chaves caso estivessem quites com suas obrigações.

Ocorre que a mora dos autores no cumprimento de suas obrigações não foi devidamente comprovada nos autos. Os documentos acostados a fls. 123/25 revelam suposto não pagamento de ?valores de medição?, sequer previstos no contrato firmado entre as partes, cujos valores ínfimos não teriam o condão de caracterizar o inadimplemento substancial dos autores. Além disso, os autores deixaram claro nesses documentos que não teriam recebido os boletos de cobrança de tais ?valores de medição?. 

Assim, o inadimplemento contratual deve ser imputado integralmente à requerida. 

Os autores tiveram frustradas expectativas legítimas de recebimento da obra até, no máximo, maio de 2010. Os danos decorrem da impossibilidade de usufruir o imóvel e são, assim, presumidos. Outrossim, conforme vem decidindo a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, devem ser fixados em 0,8% do valor do contrato ao mês, ou seja, em R$ 901,60, a partir de maio de 2010 - quando a obra deveria ter sido entregue ? e até a data da efetiva entrega das chaves, que ocorreu em novembro de 2011. As parcelas mensais devem ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Finalmente, o pedido indenizatório por danos morais não pode ser acolhido. Neste diapasão, o atraso na entrega da unidade autônoma como regra, é considerado mero dissabor, inerente à expectativa frustrada decorrente do inadimplemento contratual, inserindo-se no cotidiano social e que não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana. Iterativa a jurisprudência neste sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).

?(...) Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de one osidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido?. (Apel. 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/211, v.u).

?Compromisso de Compra e Venda Imóvel (apartamento) a construir Descumprimento pela construtora da obrigação de concluir a obra em certo prazo Alegação, pela construtora, de que o prazo não expirara quando da propositura da demanda e que a autora confessou inadimplência, não podendo pretender a rescisão contratual Reconhecimento tácito do atraso das obras Rescisão do contrato com devolução de todas as quantias pagas Sentença mantida. (...) Danos morais Inocorrência Mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual, insuficiente para causar dano moral indenizável Pedido desacolhido, decisão mantida. Recurso da autora não provido, provido parcialmente o da ré.? (Apel. 0043967-67.2001.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. João Carlos Saletti, j. 26/07/2011, v.u)

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Pedido de rescisão e devolução das quantias pagas formulado pelo promissário comprador, cumulado com indenização por danos materiais e morais Sentença de procedência Condenação da ré a devolver as quantias recebidas e a pagar indenização por danos morais Hipótese de caso fortuito não caracterizada Atraso injustificado da entrega Obrigação da promissária vendedora de restituir as quantias recebidas Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor Direito do consumidor de obter a devolução Danos morais não configurados Apelação parcialmente provida.? (Apel. 9156213-08.2005.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 26/07/2011, v.u).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão somente para condenar a ré a pagar aos autores indenização por dano material de 0,8% do valor do contrato ao mês, ou seja, de R$ 901,60, a partir de maio de 2010 - quando a obra deveria ter sido entregue ? e até a data da efetiva entrega das chaves, que ocorreu em novembro de 2011. As parcelas mensais deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Ante a reciprocidade da sucumbência e na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
