

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015449-04.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:BRUNA MARGENTI GALDÃO, CPF 306.281.458-61
DIEGO MARGENTI GALDÃO, CPF 295.590.558-52
GABRIELA PAGAN SAMPAIO E SILVA, CPF 219.029.668-48
GUILHERME DEL NERO FORTUNATO, CPF 143.176.498-38
ALINE MIRANDA SALES FORTUNATO, CPF 281.038.298/03
Presentes
Adv.: EMILIO DE JESUS OLIVEIRA JUNIOR OAB/SP ?234637 Presente
Requerido:ITAPLAN SERVIÇOS LTDA
Preposto:  HENRI MATARASSO FILHO RG/ CPF -383.878.398-09 Presente
Adv.: GISELE ESTEVES VERGAL OAB/SP ?288529 Presente
Data da audiência:16/02/2011 às 17:00h




Aos 16 de fevereiro de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, os autores afirmam que, em nenhum momento, foi-lhes informado que receberiam uma assessoria de advogado para os fins da aquisição dos respectivos imóveis.  Os autores afirmam que sequer havia advogado, por ocasião das aquisições dos imóveis. A ré insiste na oitiva da testemunha Eliane, que seria advogada e empregada da ré. A oitiva da referida testemunha foi indeferida, posto que o seu relato não poderia ser tomado como expressão isenta da verdade, em razão do vínculo empregatício suscitado. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O tema dos autos é muito simples: os autores afirmam que teriam efetuado o pagamento de valores devidos a título de assessoria técnico-imobiliária e jurídica. Ocorre que a cobrança daqueles valores seria indevida, eis que seria exemplo de venda casada. Ademais, pagamento de tais valores teria sido uma condição para a aquisição dos imóveis. Por outro lado, os autores alegam que os valores seriam indevidos, posto que não teriam sido prestadas informações completas sobre o teor dos serviços que seriam prestados. Pois bem. O Código de Defesa do Consumidor assevera que os fornecedores de produtos e serviços deverão prestar informações claras e completas a respeito do serviço e produto que fornecerem aos consumidores. No caso, não consta dos autos nenhum documento que confirme ter ocorrido algum prévio esclarecimento aos autores, sobre os serviços que lhes seriam prestados. De fato, as informações devem ser prévias, completas e claras, eis que aos consumidores deve ser dado o direito de recusar o serviço. Não consta dos autos nenhum documento, referente ao cumprimento desta obrigação, por parte do réu. A propósito, os autores afirmam que sequer havia um advogado por ocasião da celebração da compra dos imóveis. Por outro lado, os argumentos expostos na contestação evidenciam que, para a celebração do contrato de venda e compra, seria obrigatório o pagamento da verba referente à suposta assessoria jurídica. Com efeito, o item 6 da contestação sustenta sobre a necessidade dos mesmos serviços serem prestados. Haveria, portanto, uma imprescindibilidade da prestação destes serviços. A curiosidade maior, todavia, está no item 7. De fato, o referido item informa que o serviço em tela possui o condão de verificar a condição financeira dos consumidores, ora Autores, de contratarem financiamento imobiliário de valor substancial do preço de venda. Ora, este serviço de assessoria realmente deveria ser apresentado como uma opção ao consumidor, e não como uma necessidade. De fato, a apresentação de documentos ao agente financeiro, a rigor, pode ser empreendida por próprio consumidor: bastará ao agente financeiro esclarecer quais os documentos que deverão ser apresentados. Tal diligência não é privativa de advogado. Logo, o aludido serviço de assessoria era dispensável. A propósito, a certeza de que os autores não tiveram a opção de recusar o serviço decorre da seguinte observação: a coautora BRUNA é advogada. Logo, era teria condições de providenciar, por si só, a documentação referente à concessão do financiamento imobiliário respectivo. Por outro lado, houvesse opção de contratação, as partes teriam celebrado um contrato referente ao exposto. Na hipótese dos autos, todavia, os documentos de fls. 90 até 93 revelam que somente o recibo de pagamento dos valores revelou a natureza do serviço que havia sido contratado. Estas constatações revelam a hipótese de venda casada, eis que, para aquisição dos imóveis, teria ocorrido a imposição de contratação da assessoria respectiva. Logo, revela-se ilegal e abusiva a cobrança efetuada. O réu, o afã de justificar a sua postura, faz menção ao termo de ajustamento de conduta celebrado com o Ministério Publico. O referido documento permitiria a prestação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária e jurídica. Há só um detalhe: a celebração do referido termo, por óbvio, não implica na desconsideração dos outros ditames constantes do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, resulta certo que o serviço de assessoria poderá ser prestado, mas desde que: a) todas as características do serviço tenham sido prestadas; b) desde que tenha ocorrido solicitação do consumidor para a prestação do respectivo serviço. Ao que consta, estes dois aspectos não foram levados em consideração no caso concreto. Assim, porque houve a cobrança e o pagamento de valores indevidos, os autores fazem à devolução em dobro do referido indébito (art. 42 do CDC). Há um detalhe: os recibos de fls. 90 a 93 foram elaborados somente nos nomes de BRUNA, DIEGO e ALINE. Logo, apenas estas pessoas fazem jus à repetição em dobro do indébito, eis que foram estas os responsáveis pelo desembolso do referido numerário. Enfim, cumpre admitir que, por ocasião da audiência de tentativa de conciliação, a representação de ITAPLAN estava irregular. A propósito, o problema voltou a ocorrer na audiência de instrução, debates e julgamento. Com efeito, o preposto nas referidas audiências foi o estagiário de direito, que foi substabelecido nos autos (ver fls. 110). Tal situação atenta contra os exposto nos artigos 23 e 65, ambos do Código de Ética da OAB/SP. A hipótese, assim, seria de revelia, com relação à matéria de fato. Seja como for, é certo que a fundamentação exposto evidencia ser imperioso o acolhimento da pretensão inicial. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicia para: a) condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 4.390,76,em favor de BRUNA MARGENTI GALDÃO; b) condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 4.145,27 em favor de DIEGO MARGENTI GALDÃO; c) condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 4.331,37 em favor de ALINE MIRANDA SALLES. A correção monetária flui a contar da data da propositura da ação, eis que os valores pleiteados foram atualizados para tal ocasião. Os juros são contados a partir da citação (art. 405 do CC). Os juros são os legais, calculados no patamar correspondente a 1% ao mês desde a data da citação, tendo em vista a redação do atual Código Civil, de acordo com o Código Tributário Nacional, ao passo que a correção monetária variará conforme a tabela de atualização de valores expedida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sem prejuízo do exposto, cópia integral dos autos deverá ser encaminhada ao Conselho de Ética da OAB para apuração da falta disciplinar decorrente da infração aos artigos 23 e 65 do respectivo Código de Ética da OAB. Dou por publicada em audência. Saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
