

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015331-28.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NAILTON ALEXANDRE DE MELO, CPF 093.709.164-23, 
RG: 3.632.640, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Adriana Batista de Souza - OAB/SP 222.213.
Requerido:BRACSP - FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA, CNPJ 03.355.905/0001-72, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thiago Oliveira da Cruz, RG: 45963254 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Gustavo do Abiahy Carneiro da Cunha Guerra - OAB/SP 570.169
Data da audiência:28/03/2011 às 16:00h

Aos, 28/03/2011, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. A advogada do requerente requereu prazo para juntada de substabelecimento. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Inequívoca a interrupção das atividades contratadas junto à requerida em virtude da reforma do seu prédio e posterior alienação do estabelecimento, conforme confesso em defesa. Ora, diante da interrupção inesperada do curso, legítima a conduta do aluno, ou seja, imediata suspensão dos pagamentos das parcelas contratadas.Em que pese a narrativa apresentada em defesa, certo é que configurada a culpa da empresa na rescisão do contrato, em virtude das circunstâncias mencionadas no parágrafo anterior, de modo a isentar o autor de qualquer cláusula penal prevista em contrato. Da mesma forma, a interrupção do curso, com a recusa ao restabelecimento da prestação pela nova proprietária do estabelecimento, prejudicou a contratação, sem qualquer esclarecimento acerca do percentual do trabalho concluído, sendo de rigor a restituição da quantia desembolsada.Quanto ao pedido de obrigação de fazer formulado, expedição de certificado de conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão, na medida em que incontroversa a conclusão parcial do curso pelo autor. Por fim, quanto aos danos morais, todavia, o autor está sendo reembolsado pelo valor do curso parcialmente concluído, reconhecida a culpa da ré na rescisão, o que lhe serve de natural compensação. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato em questão, inexigível qualquer débito em decorrência dele, e condenando a requerida a fornecer ao autor os certificados das etapas do curso concluídas, bem como a pagar a ele a quantia de R$ 329,40, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Defiro o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, pela procuradora do requerente. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

NAILTON ALEXANDRE DE MELO
Adv.:


BRACSP - FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA
Adv.:
