

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0015100-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Valdenir Rengel, CPF 245.589.608-08
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp
PrepostoJosuel Adriano Clemente     RG 24.489.503-X
Data da audiência:03/05/2011 às 15:00h






Aos 03 de maio de 2011, às 15:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de prescrição comporta acolhimento, com relação às faturas referentes aos cinco anos anteriores ao ajuizamento da ação. No mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que a ré está cobrando-lhe indevidamente assinatura mensal e tarifa por pulso, embora não haja previsão legal para tanto. A requerida, de outro lado, sustenta que somente cobra de seus consumidores os serviços que foram utilizados. Pois bem. Inicialmente, observa-se que, apesar de, no caso, a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, não é possível a incidência da regra da inversão do ônus da prova. Isso porque não há verossimilhança nas alegações do autor ou um mínimo de prova no sentido de que a requerida está efetuando cobranças indevidas e a maior. Assim, entendo incabível a aplicação da presunção de veracidade das alegações do autor. Portanto, não ficou demonstrado pelo autor que o réu está efetuando cobranças indevidas ou mesmo tarifa por pulso, de forma incompatível com a utilização do serviço. Aliás, o autor sequer demonstrou que houve o pagamento das aludidas faturas, cujo ônus era seu, nos termos do artigo 333, I, do CPC. No mais, está pacificado na jurisprudência paulista, inclusive nos Colégios Recusais, o entendimento de que não é indevida ou ilegal a cobrança de assinatura mensal. Neste contexto, vale citar o Enunciado Uniforme 47 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Tribunal de Justiça de São Paulo: É legal a cobrança de assinatura mensal pelas empresas de telefonia. Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização por danos materiais pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por VALDENIR RENGEL em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                         






Requerido:
