

SENTENÇA

Processo nº:0015307-39.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Ricardo Pereira Silva
Requerido:HSBC Seguros (Brasil) S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

  

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, em suma, alega o requerente ter tentado entrar em contato com o requerido, no dia 08/05/2010 (sábado) para noticiar o falecimento de seu pai, requerendo a cobertura do seguro funeral. Não obtendo êxito no contato, pelo telefone informado, assumiu as despesas de velório e outros serviços funerários, pleiteando o ressarcimento.
Em defesa, a requerida sustenta que não houve descumprimento contratual, já que era dever do autor entrar em contato prévio, sendo que, no caso de contratação particular, o reembolso é  limitado a R$2000,00.
Com efeito, insta ressaltar que não houve descumprimento contratual pela requerida, que sequer foi acionada para prestação de serviços. 
Contudo, assevera o autor que teria tentado entrar em contato com o requerido, no telefone fornecido, não obtendo êxito.
Ora, primeiramente, parte-se do pressuposto de boa-fé do autor que, ciente do contrato, não assumiria o valor declinado em inicial quando poderia isentar-se de qualquer pagamento.
O autor não conseguiria fazer prova no sentido de que não foi atendido  no telefone de contato. Todavia, o requerido poderia comprovar, por exemplo, que foi contatado por outro segurado no mesmo dia, provando eficiência de seu sistema e afastando a presunção de veracidade do alegado pelo autor.
Desta forma, reputa-se justo, adequado e equânime ao caso concreto, o reembolso do valor pago pelo autor. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento de R$6760,14, atualizado do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2011.
