

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015829-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Adbens Imóveis S/S Ltda
Requerido:Condominio Residencial Nova Alvorada

CONCLUSÃO

EM 23 DE MAIO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




Vistos.

ADBENS IMÓVEIS S/S LTDA ajuizou ação de cobrança contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NOVA ALVORADA, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré, em 01.08.1997, contrato de prestação de serviços de administração de condomínio com prazo indeterminado. Disse que, em 24.11.2011 foi comunicado pela ré sobre a pretensão de rescindir o negócio firmado, que foi levado a efeito em 24.12.11. Ao final do contrato, apurou-se um saldo devedor em desfavor da ré, no valor de R$ 26.542,16. Frustradas as tentativas de recebimento do mencionado valor, notificou a ré para pagamento da dívida acrescida de multa de 10%. Diante do inadimplemento, requer a condenação da ré ao pagamento da dívida, devidamente corrigida e acrescida de juros. Junta documentos (fls. 30/48). 



Citado (fls. 67), o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que, na realidade, o negócio jurídico firmado entre as partes encerrou-se em 22.11.2011 e, tendo verificado cobranças indevidas de valores inseridos na prestação de contas final, como adiantamento salarial e primeira parcela do 13º realizados na segunda quinzena de novembro de 2011, contratou os serviços de empresa de auditoria, que constatou que os valores cobrados, referentes ao saldo devedor mencionado, são indevidos, bem como que a autora não cumpriu com sua obrigação de notificar o síndico sobre o saldo devedor. Por fim, declarou não haver provas de que o valor cobrado pela autora é devido (fls. 69/72). Junta documentos (fls. 73/186).

Na oportunidade, o réu ofertou reconvenção, requerendo a condenação da autora/reconvinda ao ressarcimento dos valores cobrados indevidamente conforme atestado no parecer realizado pela empresa de auditoria contratada. Sustenta, ainda, a existência de danos materiais a serem indenizados pela autora/reconvinda, uma vez que, contratada para defender seus interesses jurídicos, foi citada para contestar ação trabalhista ajuizada por ex-funcionário e deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa e, em razão disso, foi condenado ao pagamento de R$ 21.000,00, mas conseguiu obter um acordo para pagamento de R$ 14.000,00 (fls. 190/196). Junta documentos (fls. 197/305).

A autora reconvinda apresentou réplica (fls. 315/319) e contestação à reconvenção, reconhecendo, inicialmente, que as despesas alegadas pela ré não foram por ela realizadas, razão pela qual do total da dívida deve-se subtrair a quantia de R$ 4.978,67. Alegou, também, que a situação financeira da ré/reconvinte era desfavorável desde fevereiro de 2007, tendo, desde então, pleno conhecimento do saldo devedor. Aduziu, ainda, não ser devida qualquer indenização por dano material, uma vez que, muito provavelmente, a ré/reconvinda seria condenada ao final daquela reclamação trabalhista. Disse, também, que a ré/reconvinte não comprovou ter efetuado o pagamento do acordo de R$ 14.000,00. Ressaltou, outrossim, que o síndico também foi citado para responder os termos daquela demanda, mas deixou de tomar as medidas cabíveis. Por fim, asseverou que todas as contas foram aprovados em assembleia instituída com essa finalidade, por unanimidade (fls. 322/327).

Houve apresentação de réplica à contestação da reconvenção (fls. 332/334). A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 347).

Instadas a se manifestar quanto às provas que pretendiam produzir (fls. 335), a ré/reconvinte nada requereu (fls. 337), ao passo que a autora/reconvinda solicitou a produção de prova pericial contábil e prova oral (fls. 340).

Este Juízo, então, determinou a realização de exame pericial (fls. 357), cujo laudo foi juntado às fls. 366/374.

Entendendo suficientemente comprovado os fatos alegados, encerrou-se a instrução (fls. 397) e as partes apresentaram memoriais (fls. 403/407 e 409/412).
 
É o relatório. DECIDO.

A pretensão da autora/reconvinda merece acolhimento.  A reconvenção, no entanto, é improcedente. 

O saldo devedor de R$ 26.542,16 em desfavor do réu/reconvinte restou devidamente demonstrado por meio dos documentos de fls. 38/46.

Anote-se que houve aprovação das contas prestadas pela autora/reconvinda ao réu/reconvinte, em assembleia geral ordinária realizada em 07.06.2011 (fls. 13/14).

Restou provado também, e devidamente reconhecido pela autora/reconvinda, a cobrança indevida das despesas descritas às fls. 100/101, subtraindo-se, portanto, do saldo devedor, a quantia de R$ 4.978,67. 

De se ressaltar, ainda, que em 27.01.2011, em assembleia geral extraordinária realizada em 27.01.2011, representante da autora/reconvinda informou a existência de déficit financeiro do réu/reconvinte em R$ 15.000,00, já em fevereiro de 2007, tendo sido aprovado um reajuste nas taxas condominiais de 25% a partir de março de 2011.

No mais, a corroborar a alegação da autora, o laudo de exame pericial, elaborado sob o crivo do contraditório, atestou que com a análise do trabalho efetuado pela empresa de auditoria contratada pelo réu/reconvinte (fls. 105/186), verifica-se que os saldos devedores encontrados são os mesmos apresentados nas prestações de contas realizadas pela autora/reconvinda, razão pela qual o saldo devedor apresentado na inicial é devido (fls. 372).

Atestou-se, ainda, que o saldo devedor poderia ter sido evitado com uma gestão mais detalhada de receita x despesa e que na rescisão contratual firmada entre as partes não haveria mais como evitar este saldo.

Ao final, concluiu que, excluído o valor reconhecido como indevido pela autora/reconvinda, com correção monetária e juros, o valor devido pelo réu/reconvinte à autora/reconvinda seria de R$ 33.167,37 (fls. 373).

Anote-se não ter sido apresentada qualquer impugnação sobre o exame pericial realizado (fls. 390 e 395).

Insta ressaltar, ainda, existir informação de que os documentos da administração condominial estão em poder do réu/reconvinte, em pastas de prestação de contas que foram devidamente aprovadas em assembléias condominiais.

Registre-se, também, que, no parecer elaborado pela empresa de auditoria contratada pelo réu/reconvinte, há notícia de que os trabalhos foram realizados, de 2009 a 2011, com a pasta de prestações de contas elaborada pela autora/reconvinda e entregue ao réu/reconvinte.

Vê-se, portanto, não ter o réu/reconvinte se desincumbido do ônus de provar o que alegou, uma vez que, tendo a oportunidade de provar os fatos descritos em sua defesa e em sua reconvenção, não o fez.

Outrossim, consta do contrato firmado entre as partes que, dentre as obrigações assumidas pela autora/reconvinda, estaria a prestação mensal de contas e o encaminhamento ao síndico e aos membros do conselho de todos os documentos comprobatórios dos pagamentos efetuados, para apreciação, conferência e parecer (fls. 31, item ?f?).

Não havendo nos autos qualquer informação quanto ao descumprimento do determinado, a prestação de contas realizada deve ser considerada idônea e levada em consideração.

Destarte, o pedido de restituição das cobranças indevidas não deve prosperar, uma vez que o réu/reconvinte tão somente alega tal fato, não trazendo aos autos qualquer comprovação de que teria a autora/reconvinda cobrado valores indevidos.

Como já informado, o réu/reconvinte tinha em seu poder as pastas de prestações de contas realizadas pela autora/reconvinda. Tais documentos, contudo, não foram trazidos ao feito para a realização de exame pericial das contas prestadas.

Além disso, alegou o réu/reconvinte que traria aos autos novos trabalhos realizados pela empresa de auditoria contratada, referente a dezembro de 2006 a 2008 (fls. 192). Entretanto, deixou de fazê-lo.
Assim, tendo todas as contas prestadas sido aprovadas em assembleia e não havendo provas da cobrança indevida de valores por parte da autora/reconvinte, não há que se falar em restituição de qualquer valores por parte deste.

Anote-se que caso haja qualquer a responsabilidade do síndico que aprovou as contas mencionadas deve ser apuradas em autos próprios.

O pedido de indenização por danos materiais formulado na reconvenção também não deve prosperar por ausência de prova de que a autora/reconvinda teria contribuído para a ocorrência do pagamento de dívida de R$ 14.000,00, relativa ao acordo firmado em ação trabalhista.

Outrossim, Na Assembleia Geral Extraordinária realizada em 12.09.2011 ficou devidamente estabelecido que o síndico e o subsíndico do condomínio se reuniriam com a diretoria da autora/reconvinda para ?tratar da questão e chamar à responsabilidade a administradora e o ex-síndico? (fls. 10/11).

Não havendo nos autos qualquer informação quanto a solução adotada pelo síndico e pelo subsíndico, não há que se falar na configuração de dano material indenizável. 

Por fim, ante a manifestação da Sra. Perita no sentido de que o saldo devedor apresentado pela autora/reconvinda é devido, não há que se falar em cobrança indevida de juros. Anote-se que a alegada omissão sobre as responsabilidades contratuais da autora, a cobrança de juros e a falta de remuneração quando dos saldos credores, apresentada em memoriais, não deve ser levada em consideração, uma vez que tendo a oportunidade de contestar os trabalhos realizados pela Sra. Expert, quedou-se inerte.

Diante do exposto, a) JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Adbens Imóveis S/S Ltda contra Condomínio Residencial Nova Alvorada para condená-lo no pagamento da quantia de R$ 33.167,37, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir de 30 de outubro de 2013 (fls. 374); b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

Condeno o réu-reconvinte no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação, atualizada. 

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
