

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015402-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta Rejane Pereira de Lima
Requerido:Supermercado Dia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que no dia 8.6.2010, por volta das 14:00 hs, estava andando a pé pela Av. Rio Pequeno e que foi abordada por funcionário da empresa requerida, o qual a acusou de haver furtado um frasco de xampu.  Negou a autora o fato bem como negou haver estado no estabelecimento da ré e pleiteou indenização por danos morais tendo em vista o constrangimento.
Alegou a ré em sua contestação que desconhece os fatos narrados pela autora, os quais seriam inverossímeis.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada.
Não há verossimilhança das alegações da autora, como sustentado pela ré, especialmente porque a autora não havia estado no interior do estabelecimento da ré e não haveria qualquer motivo para funcionários da ré saírem do estabelecimento e aleatoriamente escolherem a autora.
A vinculação da ré aos fatos decorre de mera alegação da autora de que tenha observado ou constatado no crachá da pessoa que a abordou referência à empresa requerida.  Trata-se de informação muito superficial e insegura, não podendo ser decisiva.
Também a versão da testemunha Karla Lemos da Silva, arrolada pela autora e ouvida na audiência de instrução, não se mostra segura e imparcial o suficiente para justificar, sem nenhuma outra prova ou indício probatório, a vinculação da ré aos supostos fatos narrados na inicial.  A testemunha sustentou a versão da autor e narrou que também estava no local mas, assim como a autora, apenas mencionou que o nome da empresa requerida estaria em um crachá escondido rapidamente.  Trata-se de informação insuficiente, a meu ver.
Além disto, causa estranheza que a autora, após fatos tão relevantes ou graves, tenha comparecido à delegacia para lavrar o Boletim de Ocorrência de fls. 6 apenas no dia seguinte.  O tempo decorrido é suspeito e traz insegurança à versão da autora.  Além disto, no BO de fls. 6 não constou qualquer referência à testemunha que depôs em Juízo, omissão esta que também torna frágil a prova testemunhal.  Não é crível que a autora, que já estava com os dados da testemunha (a qual alegou desconhecer a autora), não a tenha mencionado para a autoridade policial.
Considerando-se o ônus probatório da autora na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, e considerando-se a fragilidade da prova oral produzida pela autora e a ausência de qualquer outro indício probatório, entendo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória da autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Marta Rejane Pereira de Lima ajuizou contra dia brasil sociedade ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
DEFIRO à autora a Justiça Gratuita.  Anote-se.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2011.
