

SENTENÇA

Processo nº:0015881-54.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Verifico que o autor ingressou com ação de ressarcimento de dano em razão de saque indevido, que teria ocorrido no dia 17 de abril de 2001 (fls. 09).
A ação foi ajuizada no dia 22 de julho de 2013, ou seja, posterior a fluência do prazo prescricional subsidiário, máximo de 10 anos, nos termos do art. 205 do CC.
Assim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, em razão da prescrição, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
