

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015879-34.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luís Augustwo de Campos Saraceni
Requerido:Vivo Participações S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Acolho a preliminar suscitada em contestação pela corré Vivo. Embora o seguro do aparelho celular tenha sido contratado em estabelecimento da operadora de telefonia, a ação tem por objeto questionamento relativo à exclusão de cobertura para a hipótese de furto. A questão está relacionada, portanto, ao contrato de seguro firmado entre autor e a corré Mapfre.

No mérito, a pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente. 

Em sua contestação, a seguradora Mapfre afirma que o autor ?teve acesso aos documentos informativos no ato de adesão, possibilitando inclusive a análise do sinistro através do seguro Mapfre já que, caso não tivesse formalizado a adesão em papel próprio vinculado à seguradora, não teriam seus dados chegado à mesma de forma válida? (fls. 35). Além disso, faz menção a um documento que estaria anexado à contestação e que teria sido entregue ao autor. 

A seguradora não fez juntar aos autos o documento que conteria as condições gerais do contrato de seguro. Deixou, também, de juntar aos autos documento que demonstrasse a adesão do autor às condições gerais do seguro contratado. Em suma, deixou a seguradora de fazer prova de suas alegações.

E, em se tratando de relação de consumo, caberia à seguradora demonstrar que o autor tinha ciência da cláusula de exclusão de cobertura para a hipótese de furto do aparelho. Contudo, a seguradora assim não procedeu.

Por isso, razoável assumir que o autor realmente não tinha conhecimento da cláusula de exclusão de cobertura para a hipótese de furto, tendo a seguradora descumprido o dever de informar adequadamente o consumidor das condições da contratação.

Uma vez reconhecida a falha da seguradora, deve o autor ser indenizado pelos danos materiais suportados. Nesse particular, anoto a ausência de impugnação específica da seguradora (artigo 302 do Código de Processo Civil). Ademais, as máximas de experiência revelam que o valor pleiteado se coaduna com o valor de mercado do aparelho de celular furtado.

Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de mera relação contratual, inexistindo prova de que o ocorrido tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré Mapfre ao pagamento de R$1.590,00 em favor do autor, com atualização monetária desde a negativa da seguradora (junho de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Quanto à corré Vivo S/A, JULGO EXTINTO o feito, sem a apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
