

SENTENÇA

Processo nº:0015275-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joel Araujo Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

JOEL DE ARAÚJO SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que é cliente do réu e, em conversa com um dos gerentes daquele, ficou sabendo a respeito da existência de um empréstimo consignado que não contratou, mas que gerou débitos mensais de seus salários. O valor total do negócio era de R$ 21.210,74, para pagamento em sessenta meses, com parcelas de R$ 618,67, a partir de 07 de maio de 2010. Logo em seguida, registrou a ocorrência junto à polícia e, apesar de seus pedidos ao réu, não obteve deste o ressarcimento. Acrescenta que não autorizou que terceiros realizassem o empréstimo, nem teve seus documentos extraviados ou cedidos a outrem. A partir desses fatos, o autor invoca normas de Direito Civil e do Consumidor e pretende o reembolso, em dobro dos valores descontados de seu salário. Pede, ainda, indenização pelos danos morais que alega ter sofrido, no valor de cinquenta salários mínimos. Requer, também, a concessão de liminar para suspender o desconto das parcelas do empréstimo junto ao seu empregador, com a posterior anulação do suposto contrato. Pediu, ainda, a gratuidade de justiça e juntou documentos (fls. 18/27).
Deferida a antecipação da tutela para suspender os descontos, o réu foi citado e contestou, alegando, em suma (fls. 39/56): a) as supostas irregularidades ocorrem desde 2010 e somente agora o autor as notou; b) as transações realizadas espelham ato jurídico perfeito e os contratos são válidos; c) ao ser firmado o contrato de conta corrente, o funcionário realizou análise da documentação do autor, incluindo identidade e comprovante de residência. Os documentos apresentados pelo suposto estelionatário não continham vícios ou defeitos a olho nu e, por isso, não poderiam ser constatados, já que os funcionários do banco não tem conhecimento próprio de perito. Assim, se o funcionário tivesse percebido alguma irregularidade, "não teria procedido com o mesmo"; d) incide a excludente de caso fortuito ou força maior, em que estão presentes todos os seus requisitos, a saber, necessidade, inevitabilidade e irresistibilidade; e) não houve danos morais, pois o autor não demonstra, de forma concreta, os supostos prejuízos que sofreu. Não há, aliás, conduta antijurídica, nem causalidade entre ela e o mal causado. Eventual indenização deve ser fixada em valor moderado, para evitar locupletamento ilícito; f) não estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela, nem a inversão do ônus da prova; g) o pedido de repetição indébito não comporta acolhimento, pois a cobrança possuía respaldo contratual. Ademais, o réu agiu em conformidade com os termos legais. Ao final, o réu pugnou pela improcedência e juntou documentos (fls. 57/60).
Sobreveio réplica (fls. 65/70).
É o relatório. Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, considerando o teor das alegações das partes em suas manifestações e, principalmente, os pontos incontroversos, que não foram objeto de impugnação específica na defesa (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
A inicial deixa bem claro que o autor é correntista do réu, ou seja, possui uma conta corrente em uma de suas agências. 
Além do mais, a inicial não aponta qualquer fraude na contratação daquela conta corrente, mas sim, fraude na concessão de um empréstimo consignado, em nome do autor, para débito das prestações em sua folha salarial.
No entanto, ao expor a sua versão dos fatos, o réu se refere apenas às providências observadas por seus funcionários para evitar fraude na abertura da conta corrente. 
Nada refere ao empréstimo consignado, que, evidentemente, é contrato distinto e posterior.
Veja-se, a propósito, que a exposição contida no item "Da Conduta do Banco" (fls. 41), o réu menciona: "quando da celebração do contrato de abertura de conta corrente firmado, o funcionário do réu procedeu a analise da documentação.....". 
Aliás, menciona: "está claro que, se no ato da realização do contrato de abertura de conta corrente em pauta, o funcionário tivesse percebido a ausência ou irregularidade de documentos, não teria procedido com o mesmo...." (fls. 41).
Ora, a contestação parte da premissa de que não houve defeito no serviço, em relação aos procedimentos adotados pelos funcionários para a abertura da conta corrente. 
Nenhuma linha se refere, no entanto, e de forma específica, ao contrato de empréstimo consignado, bem como às cautelas adotadas para essa transação em concreto, a qual, aliás, envolve um terceiro, no caso, um fornecedor de produtos e serviços (também não mencionado), o qual recebe o pagamento do preço do negócio, com o valor emprestado pelo banco.
Por isso, e por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, tornou-se incontroversa a fraude na contratação do empréstimo consignado que onerou a conta do autor.
Aliás, o fato dele tomar conhecimento dos descontos muito tempo depois não é fato extintivo do direito à reparação do dano, nos termos do artigo 14, §3º, do CDC. 
Por outro lado, o princípio do ato jurídico perfeito não impede a discussão sobre o indevido desconto das parcelas do empréstimo, sob pena de se admitir o enriquecimento sem causa, que é, em essência, a finalidade da repetição do indébito.
Assim sendo incontroversa a fraude, a responsabilidade civil do réu é imediata, pois ele sequer alegou qualquer situação de fato que, no caso específico do empréstimo consignado, caracterizasse as excludentes de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro.
Na realidade, e como se disse, a contestação apenas busca demonstrar a ausência de defeito do outro serviço, não discutido na demanda, qual seja, o de abertura da conta corrente. 
Mas, quanto ao contrato de empréstimo consignado, embora seja incontroverso que a fraude foi praticada por terceiro, é também evidente, assim, que a ação fraudulenta não foi causa exclusiva do resultado danoso. 
A propósito, o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço e às providências efetivamente adotadas no ato da contratação.
Assim, antes mesmo de se cogitar sobre a aplicação da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), e para resistir à pretensão de modo eficaz, cabia ao réu ao menos alegar situação que, em tese, pudesse isentá-lo de responsabilidade e, no caso da inversão do ônus da prova ser deferida, provar a segurança da contratação (artigo 14, §1º do CDC), pois isso pressupõe que, ao receber o pedido de concessão de crédito consignado, o réu deva ser tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de força maior, culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável.
Acontece que o réu sequer alega as cautelas que tomou ao conceder o empréstimo consignado (mas apenas se refere às cautelas adotadas na celebração de contrato diverso, qual seja, o de conta corrente), de forma que arcará com o reconhecimento da alegação de defeito de seu serviço.
Isso permite o acolhimento do pedido de nulidade do contrato (fls.  15, item e).
O pedido de repetição de indébito, em dobro, também comporta acolhimento, eis que os descontos foram indevidos, pois decorreram de defeito do serviço do réu.  
Isso é o que basta para a respectiva restituição em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, pois esta norma se contenta com o pagamento de quantia indevida, não fazendo qualquer ressalva quanto à boa-fé ou em respaldo em suposto contrato. Aliás, a responsabilidade civil no CDC é, em regra, objetiva, como no caso concreto.
O dano moral, por sua vez, é evidente. 
O defeito do serviço do réu trouxe ao autor a supressão de parte de sua verba salarial. Pelo caráter alimentar dessa verba, é evidente que a respectiva privação interfere na sua sobrevivência digna e no equilíbrio de sua vida privada, tutelada pelo artigo 5º, X, da Carta Magna.
Presume-se, daí, o dano moral indenizável, afastando-se, em conseqüência, todas as teses defensivas pelas quais o réu sustenta a ausência do dever de indenizar, como, ausência e falta de prova de prejuízo moral; ausência de ato ilícito e de nexo de causa, dentre outras alegações.
O valor da indenização será fixada em valor compatível com as circunstâncias do caso, em especial: a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a postura institucional do réu que, mesmo após os fatos, não realizou a restituição, optando por investir grandes quantias em propaganda de seus serviços, em diversos setores da mídia, como é incontroverso.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de: a) declarar a inexistência do contrato de empréstimo consignado discutido nos autos; b) condenar o réu a restituir em dobro todas as quantias descontadas da conta corrente do autor, inclusive no curso da demanda (artigo 290 do CPC), sobre elas incidindo correção monetária a partir da data do desconto e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a contar desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Outrossim, ratifico a decisão que antecipou a tutela.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão definitiva do desconto (fls. 32).
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários à patrona da autora, desde já arbitrados - para a fase de conhecimento e de execução desta sentença - em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Para deliberar sobre a intimação do réu para pagamento espontâneo do artigo 475-J do CPC, deverá o autor, no prazo de 30 dias seguintes ao trânsito em julgado (independentemente de nova intimação), apresentar cálculo do valor devido, nos termos desta sentença, discriminando todos os descontos efetivamente realizados de seu salário, bem como a respectiva data.
No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
