

SENTENÇA

Processo nº:0015653-97.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Alexandre Moreno dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.611/11)

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ALEXANDRE MORENO DOS SANTOS move ação visando revisão de benefício acidentário contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL. Alega que o benefício de auxílio suplementar que recebe foi concedido no porcentual de 20% do salário de benefício. Entretanto, o benefício não pode ser pago em valor inferior ao salário mínimo, nos termos do que dispõe o § 2º, do artigo 201, da Constituição Federal. Aduz ainda que a Lei 9.032/95 majorou o porcentual para 50%, devendo ser beneficiado. Requer ainda condenação do réu em reparação por danos morais, em razão dos pagamentos inferiores realizados. Requer por fim antecipação de tutela, para imediata revisão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 25.
Regularmente citado (fl. 25v), o réu apresenta defesa a fl. 27/31, na qual, preliminarmente, requer reconhecimento da decadência. No mérito, pugna pela improcedência, sob a alegação de que o benefício foi devidamente implantado nos termos da legislação vigente, e que a lei não pode retroagir face ao princípio tempus regit actum. Aduz ainda que o auxílio-suplementar não substitui a remuneração habitual, sendo possível que a renda desse benefício seja inferior a um salário mínimo. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica, e observada a prescrição quinquenal.
Documentos previdenciários a fl. 32/35.
Réplica a fl. 38/48, na qual o autor requer o afastamento das preliminares, e reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões Preliminares
2.1.1. Decadência
Afasto a preliminar. Postula o autor na inicial o reajuste do benefício após a sua implantação. Nessa hipótese, não se discute o ato concessório, mas sim os eventuais prejuízos sofridos pelo autor na atualização do benefício, que podem estar refletindo até hoje. 
2.1.2. Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor é titular de auxílio suplementar concedido a partir de 15.09.1989 (fl. 32). Nesta condição, requer a majoração do referido benefício, que o valor não seja inferior a um salário mínimo. Requer ainda a elevação do percentual para 50%, nos termos da Lei 9.032/95. 
Quanto à majoração do percentual do benefício, não há como acolher a pretensão do autor.
O auxílio-suplementar foi regularmente concedido com fulcro na legislação pretérita, ou seja, a lei nº 6.367/76. 
O Supremo Tribunal Federal, em julgamento datado de 9.2.2007, estabeleceu o entendimento no sentido de que o benefício concedido em data anterior à lei nº 9.032/95 não pode ser atingido pela nova lei, pois a lei de regência é a vigente no tempo de concessão do benefício (tempus regit actum). Lei nova (lei nº 9.032/95 para os beneficiários antes do seu advento e lei nº 8.213/91 para aqueles que obtiveram a concessão em data anterior a 1991), que não tenha fixado a retroatividade de seus efeitos para os casos anteriormente aperfeiçoados, submete-se à exigência normativa estabelecida no artigo 195, § 5º da Constituição: Nenhum beneficio ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total (RE 419954/SC, Rel. Min. Gilmar Mendes, publ. TJ 23.03.2007 p.p.00039). 
Quanto a majoração do benefício para que não tenha valor inferior a um salário mínimo, também não há como acolher a pretensão do autor.
O benefício recebido pelo autor tem caráter indenizatório, e não de substituição da renda do trabalhador, razão pela qual não se aplica o disposto no art. 201, § 2º, da Constituição. Neste sentido a jurisprudência: Em se tratando de benefício de caráter indenizatório, é cabível o seu percebimento em valor inferior ao valor do salário mínimo, não existindo ofensa ao preceito constitucional (Ap. s/rev. 637.943-00/4 ? 7ª C. ? rel. Willian Campos ? j. 16.4.2002).
Na mesma linha segue a doutrina:
O comando constitucional impõe que todo benefício que substitua o salário-de-contribuição ou o rendimento do trabalho, não poderá jamais ter valor inferior ao do salário-mínimo. Ocorre que nem todos os benefícios substituem o salário-de-contribuição ou rendimento do trabalho. É o caso do auxílio-acidente, que não tem caráter substitutivo, mas complementar, visando compensar o segurado pela redução da capacidade laborativa, sem afastá-lo do ambiente de trabalho, local onde permanecerá recebendo a sua remuneração frente ao empregador (PEDROTTI, Irineu; PEDROTTI, William. Acidentes do Trabalho. São Paulo: LEUD, 2006, p. 169).
Há que se observar que o salário de benefício é que não pode ter valor inferior a um salário mínimo, tal como previsto no § 2º, do artigo 29, da Lei 8.213/91.
Assim, não há o que se rever em relação ao benefício pago ao Autor, e não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos oportunamente.
(Proc. 611/11)

São Paulo, 16 de setembro de 2011.


Em       de setembro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
