

SENTENÇA

Processo nº:0015534-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Everton Rocha de Carvalho
Requerido:Sesc Pinheiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral.
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pelo autor (art.319 do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar que a ré não pode ser considerada uma fornecedora de serviços dadas as características que informaram a sua criação.
Deveras, trata-se de entidade sem fins lucrativos que se presta à realização de um serviço social.
Nesse contexto, a sua responsabilização somente é permitida caso comprovada a sua culpa.
No presente caso, os armários são fornecidos gratuitamente aos usuários, os quais devem trancá-los com cadeado próprio.
Os bens do autor foram furtados do armário sem sinais de arrombamento.
Ora, não se vislumbra a ocorrência de culpa da ré na ocorrência do evento danos nem sua responsabilização pelo ato do terceiro criminoso.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Everton Rocha de Carvalho contra Serviço social do comércio ? Sesc ? Administração regional no Estado de São Paulo.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
