

SENTENÇA

Processo nº:0015155-51.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos da Conceição Pires
Requerido:Banco Ge Capital S/A -  ( GE Money)

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 13 de janeiro de 2012.
LUIZ CARLOS DA CONCEIÇÃO PIRES ajuizou a presente ação em face de BANCO GE CAPITAL S/A alegando, em síntese, que efetuado acordo com o demandado e pagas três parcelas, insiste o réu em lhe devolver as cártulas nºs 900139, 900140 e 900141, cada qual no importe de R$189,86, sacadas pelo demandante contra a Caixa Econômica Federal, conta nº 0263.001.71190-9, apenas quando da quitação do ajuste, o que implica na permanência indevida de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos por cerca de dezoito meses, restringindo-lhe a prática de atos financeiros. Pleiteia a condenação da demandada, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, a lhe devolver as cártulas chéquicas supramencionadas para que possa adotar as providências necessárias para a exclusão de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória a fls. 29, deixou, injustificadamente , de comparecer ao ato, conforme fls. 26, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos, senão vejamos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
"Art. 20. Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil - no qual a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1 Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9 ed., Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
"Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto".
Ao revés do que sustenta o réu às fls. 30/31, não há se cogitar de cerceamento de defesa no caso em tela, posto que do mandado de fls. 28 constou expressamente que o ato de 27 de setembro de 2011 cingia-se à audiência conciliatória, não exigindo do demandado a apresentação de sua defesa neste ato, mas tão-somente por ocasião da audiência de instrução a ser designada:
"(...)Desnecessária a presença de testemunhas na audiência desta data. Não havendo acordo, a audiência de instrução e julgamento será designada, ocasião em que Vossa Senhoria poderá apresentar defesa e/ou pedido contraposto, trazer prova e até três testemunhas (cuja intimação, em caráter excepcional, poderá requerer até cinco dias antes da audiência), se quiser. Deixando de comparecer a qualquer das audiências, Vossa Senhoria será considerada REVEL, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo(a) autor(a) na petição inicial, sendo proferido julgamento de imediato".
Assim, admitidos pelo réu os fatos articulados na exordial, sobretudo a restrição creditícia ao autor com a permanência de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos durante o longo lapso de dezoito meses, prazo final do acordo, de rigor a condenação do demandado a devolver ao autor, no prazo de quinze dias da intimação da sentença, as cártulas chéquicas nºs 900139, 900140 e 900141, cada qual no importe de R$189,86, sacadas pelo demandante contra a Caixa Econômica Federal, conta nº 0263.001.71190-9 (fls. 37/38) ou, na impossibilidade, entregar ao autor, no referido prazo, declaração de quitação das referidas cártulas acompanhada de certidões dos tabelionatos de protestos da capital, tudo para viabilizar ao demandante a adoção de providências perante a agência bancária sacada para exclusão de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, sob pena de incorrer o réu no pagamento de multa de R$3.000,00, que se convolará em perdas e danos, passível de execução no bojo destes autos. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LUIZ CARLOS DA CONCEIÇÃO PIRES em face de BANCO GE CAPITAL S/A para condenar o demandado a devolver ao autor, no prazo de quinze dias da intimação da sentença, as cártulas chéquicas nºs 900139, 900140 e 900141, cada qual no importe de R$189,86, sacadas pelo demandante contra a Caixa Econômica Federal, conta nº 0263.001.71190-9 (fls. 37/38) ou, na impossibilidade, entregar ao autor, no referido prazo, declaração de quitação das referidas cártulas acompanhada de certidões dos tabelionatos de protestos da capital, tudo para viabilizar ao demandante a adoção de providências perante a agência bancária sacada para exclusão de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, sob pena de incorrer o réu no pagamento de multa de R$3.000,00, que se convolará em perdas e danos, passível de execução no bojo destes autos. 

Sem sucumbência nesta fase processual.
  O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
   P.R.I.
   São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
