

SENTENÇA

Processo nº:0015963-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Letra Bold-indústria e Comércio de Letreiros Metálicos Ltda - ME
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.


LETRA BOLD - INDUSTRIA E COMÉRCIO DE LETREIROS METÁLICOS LTDA - ME ajuizou a presente ação de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização de danos morais e materiais, rito ordinário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alegando, em apertada síntese, que é cliente da requerida e possui 04 linhas telefônicas descritas na inicial, e face o longo tempo de contrato procurou-a para troca dos aparelhos telefônicos, porém, por erro da requerida, foi efetuado um novo contrato de compra de linhas, diante de tal equívoco foi orientada a recusar o recebimento dos aparelhos. Recebeu a fatura do mês e efetuou o pagamento, porém, notou que estavam cobrando as linhas não solicitadas. Teve o nome negativado e sofreu o bloqueio das linhas que realmente possuía.        Pleiteia, em tutela antecipada, sustação do protesto, e, no mérito, seja declarada a inexistência da relação jurídica, indenização a títulos de danos morais, repetição do indébito e inversão do ônus da prova.

Com a inicial vieram documentos (fls. 28/129).

Citada (fls. 134/5) apresentou contestação (fls. 137/144) e documentos (fls. 145/160), alegando, em apertada síntese, inexistência de dano moral, não cabimento da inversão do ônus da prova e da tutela antecipada, por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 164/188).

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).

A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 

É incontroverso que existe a relação jurídica entre as partes, mas somente quanto a 04 linhas telefônicas, consoante se depreende da documentação acostada.

A controvérsia recai no tocante à requisição ou não das outras linhas.

Verte-se dos autos que a autora requisitou a TROCA DOS APARELHOS TELEFÔNICOS e não novas linhas telefônicas.

Às fls. 40 está comprovado que, realmente, a autora requisitou e efetuou a troca de aparelhos, mencionados na exordial e asseverados na contestação. 

Ante a relação de consumo, é cabível a inversão do ônus da prova no caso em tela, consoante ao que disciplina o artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e mesmo que assim não fosse, a autora trouxe documentação suficiente, para comprovar que seu pleito encontra guarida sob os mantos do ordenamento jurídico. 

Convém trazer à baila, os diversos e-mails trocados pelas partes e juntados à exordial, e-mails esses não contestados pela parte adversa, que evidenciam o erro da requerida na prestação de serviço, vide fls. 56, 58, 60 entre outros. 

Merece atenção, em especial, o e-mail de fls. 61, trocado entre as partes, cujo o funcionário da Nextel afirma que houve erro na primeira entrega, a qual a autora recusou, e que o cerne do problema é a primeira entrega, a qual a logística alega ter efetuado, sem, contudo, comprová-la perante a requerida, conforme segue ipsis literis : 

?Este comprovante esta correto, foi o da segunda entrega , porem o que estamos contestando junto a cliente é o comprovante da primeira entrega, no qual ela recusou e a logística informa que entregou ao cliente, porem não apresenta o comprovante. No aguardo.? (negritei).

 Com efeito, temos que o real imbróglio, além de erro na prestação de serviço direto, está entre a requerida e a empresa de logística, não podendo a autora arcar com as ineficiências dos serviços prestados. 

Independentemente de demonstração de culpa, a requerida é objetivamente responsável pelos serviços prestados (artigo 14 do Cód. Defesa do Consumidor). Não prestados estes a contento (solicitação de novas linhas). Daí que verte a responsabilidade pela indenização. 

Nesse diapasão, merecem destaque às palavras do Desembargador Piva Rodrigues no seguinte julgado:

(...) Destarte, à luz da teoria do risco profissional e de acordo com os ditames do Código de Defesa do Consumidor, fica dispensada a indagação sobre a culpabilidade da conduta do fornecedor do serviço no caso concreto, que, ao exercer atividade com fins lucrativos e em larga escala, assumiu o risco dos danos a que eventualmente possa dar causa. Assim, o título de imputação da responsabilidade não é a culpa, mas o risco. É certo que o terceiro mal-intencionado concorre em grande parte para a ocorrência do evento danoso. Contudo, para que se verifique a excludente de responsabilidade por fato de terceiro, é fundamental que o dano seja causado exclusivamente pelo fato de pessoa estranha, de tal maneira que exclua a liberdade de ação do causador imediato do dano, eliminando a relação de causalidade entre sua conduta e o dano da vítima. (TJSP ? 9º Câmara de Direito Privado - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO N° 9068343-51.2007.8.26.0000 - VOTO: 7806).

Procede, portanto, a pretensão declaratória de inexistência de relação jurídica das linhas fornecidas sem terem sidos requisitadas.

Quanto ao dano moral, ressalto que a pessoa jurídica é passível de sofrer danos morais, este entendimento está consolidado por meio da súmula 277 do Superior Tribunal de Justiça, que segue:

"Súm. 277. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".

Com efeito, convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, do erro da requerida, geraram conseqüências danosas à requerente, dentre elas a negativação de seu nome.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A inclusão indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, gera profundo sofrimento moral, pois, obriga a autora a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:

?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexistência da relação jurídica das novas oito linhas telefônicas não requisitadas, e, CONDENAR a requerida ao pagamento da repetição do indébito, R$705,66 (fls. 43), com fulcro no art. 42 do CDC, e a título de danos morais a quantia de R$4.000,00, devidamente atualizadas pelos índices de atualização dos débitos judiciais, a última devida atualização monetária a partir do arbitramento (súm. 362- STJ), e, acrescida de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre a condenação (art. 20, par. 3.º, do Cód. Proc. Civil).

Expeça-se ofício para retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, devendo a autora providenciar a retirada e encaminhamento.

P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
