

Vistos etc.

ROSANA FERREIRA MINERVINO, devidamente qualificada nos autos, propôs ação indenização por danos morais em face do BANCO J. SAFRA S/A, buscando, liminarmente, a exclusão da restrição financeira inserida pelo réu em nome da autora.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários-mínimos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/43.

A liminar foi deferida (fls. 52).

Regularmente citado (fls. 63), o réu apresentou contestação (fls. 74/85) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 86/126.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 127), as partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 130 e 131).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide, sendo certo, ademais, que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

O pedido é procedente.

A prova documental produzida ao longo da tramitação deste feito autoriza concluir que a autora quitou a dívida decorrente do contrato de financiamento entabulado com o réu, ainda que com atraso, quitação esta, aliás, que não é negada em contestação.

Pois bem.

De fato, havendo inadimplência, é direito do credor inscrever o nome do devedor em cadastro público de proteção ao crédito.

Todavia, sobrevindo a quitação, é obrigação do credor providenciar a retirada do nome do consumidor do cadastro restritivo em prazo razoável, assim entendido o prazo não superior a dez dias.

Veja que esta obrigação independe de determinação judicial, decorrendo da purgação da mora.

Na hipótese dos autos, apesar da quitação ultimada há anos, é fato que até a data da distribuição desta demanda ainda persistia a restrição financeira, conforme se vê dos documentos de fls. 49/51, não tendo o réu oferecido justificativa plausível para a manutenção da negativação.  

Logo, o réu deve indenizar o dano que causou, pois é induvidoso que a excessiva demora na retirada da restrição financeira gera dano moral.

O montante da indenização, porém, não pode ser aquele reclamado na inicial, sob pena de enriquecimento ilícito da autora.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Este montante é suficiente para reparar condignamente o dano causado e, também, para desencorajar o réu de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, confirmando a liminar anteriormente deferida (fls. 52), JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da data da citação.

Por sua sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.






MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
