

SENTENÇA

Processo nº:0015943-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MADALENA RYOKO IROKAWA TSENG
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

CONCLUSÃO
Em   09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação cominatória, cumulada com pedido de indenização, buscando a autora a condenação da ré ao pagamento do tratamento oncológico de que necessita e que foi indevidamente recusado por ela, bem como reparação por danos morais em razão da situação aflitiva à qual submetida.

A tutela antecipada pleiteada pelo autor foi concedida a fls. 69. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls.79/90), alegando que atividade de assistência à saúde, de livre iniciativa privada, está sujeita à regulação da ANS, que acompanha a sua atividade e aprovou as condições de cada produto oferecido ao consumidor, sendo plenamente válidas as cláusulas de exclusão de cobertura, de acordo com a legislação em vigor, não havendo dano moral a ser indenizado.

Sobre a contestação manifestou-se a autora a fls.118/121.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.


O contrato de assistência à saúde, celebrado em massa e sendo de grande interesse social, não pode deixar de ser disciplinado pelas normas da Lei 8078/90 que cuidaram de conceder aos consumidores a tutela contra cláusulas abusivas. 


O artigo 51, IV, e § 1º estabelecem que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Se o fim do contrato é garantir ao consumidor, no momento em que sua saúde está comprometida, a cobertura das despesas com o tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia, mostra-se abusiva a cláusula que autoriza a ré a recusar cobertura a tratamento quimioterápico prescrito pelo médico (fls. 54/56).
 

A pretensão da ré, de fazer valer cláusula contratual que sequer foi por ela indicada, mas que excluiria da cobertura securitária as despesas com medicamentos eficazes contra o câncer, implica em reduzir de forma inaceitável a função de sua atividade, em detrimento do consumidor, e é causa suficiente para o reconhecimento do dano moral.


 Ninguém há de negar que expor uma pessoa doente, com direito a tratamento médico, ao constrangimento de aguardar uma medida judicial, é um comportamento antijurídico que deve ser repudiado, para satisfazer a vítima e advertir o ofensor, ficando estabelecido pagamento de indenização de R$ 15.000,00, que atende aos fins acima mencionados.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e condena a ré à efetuar o pagamento de todas as despesas com os medicamentos quimioterápicos e, ainda, ao pagamento de R$ 15.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação. 


Em razão da sucumbência, a ré responderá por honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa.

 
P. R. I.
 
São Paulo, 9 de agosto de 2012.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
 Juiz de Direito
