

SENTENÇA

Processo nº:0015593-46.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valquiria Lopes da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Procede  o pedido. 
O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 38), tornando-se, portanto, revel.
Assim sendo, no caso em apreço, adote-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial.
Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, destarte, deverá à parte ré tornar inexigível quantia apontada na inicial, no importe de  R$546,64 (quinhentos e quarenta e seis reais e sessenta e quatro centavos).
No que tange o dano moral este merece  acolhimento.
O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vitima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Por tais considerações a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra os autores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir por parte dos réus, incidência no mesmo procedimento.
Posto isso, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial, na ação movida por VALQUIRIA LOPES DA SILVA em face de BANCO DO BRASI S/A, para: a) declarar inexigível a quantia de R$546,64 (quinhentos e quarenta e seis reais e sessenta e quatro centavos), confirmando, assim, a tutela requerida; b) condenar o banco réu ao pagamento no valor de R$1.000,00 (mil reais), a titulo de dano moral, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data  (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), bem como acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (artigo 405 do Código Civil).
Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.
O preparo recursal é de R$184,40. 
Deverá, ainda, ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá se manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
