

SENTENÇA

Processo nº:0015220-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Work Race Mão de Obra Temporária Ltda
Requerido:Bitti Informática Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




WORK RACE MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA moveu ação declaratória de inexigibilidade de título contra BITTI INFORMÁTICA LTDA e BANCO ABN AMRO REAL S/A alegando, em resumo, que os títulos apontados a protesto não têm lastro, visto que a autora está desativada há mais de cinco anos e não houve compra e venda mercantil ou contrato de prestação de serviços entre as partes.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como indenização por danos morais. A inicial foi emendada (fls. 72/73).

A ação principal veio precedida de medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi concedida a liminar.

Citada (fl. 85), a corré Bitti Informática não ofertou resposta.

Por sua vez, o corréu Banco Santander Brasil S/A contestou (fls. 108/121) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que recebeu os títulos por mero endosso mandato. No mérito, sustentou ter agido de acordo com os desígnios do mandante e impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Análise atenta da prova documental carreada aos autos autoriza o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), prescindindo-se de outras provas para o deslinde da causa.

Deve ser reconhecida a ilegitimidade do banco réu, o qual recebeu as duplicatas por meio de endosso mandato e não há provas de que tenha agido em desacordo com os desígnios do mandante.

A propósito, confira-se o seguinte julgado:

?O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este parte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, uma vez que é simples procurador do endossante" (STF, REsp nº 89.417-9/RS, RTJ 94/765).

Essa a lição de Fran Martins:

?Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante ..." ( Títulos de Crédito, São Paulo: Forense, 1983, vol. I, p. 168).

Quanto ao sacador do título, a corré Bitti Informática, procede em parte a pretensão.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

Não tendo sido comprovada pela sacadora a regularidade dos saques das duplicatas, vale dizer, que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus que lhe incumbia, procede a pretensão declaratória.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

É certo que o protesto de títulos tirados contra pessoa jurídica, em tese, pode acarretar abalo de credibilidade, havendo julgados no sentido da presunção de dano em casos como tais. 

Pondere-se, contudo, que a autora não narrou especificamente nenhuma situação concreta que lhe tenha acarretado prejuízos, daí porque seria exagero acolher-se a pretensão neste particular, notadamente porque, segundo consta da inicial, trata-se de empresa inativa há mais de cinco anos.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação ao  Banco ABN Amro Real S/A, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$800,00 (CPC, art. 20, § 4º);

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade dos títulos declinados na inicial. Por conseguinte, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar, tornando definitiva a liminar. Vencida em maior extensão, condeno a corré Bitti Informática Ltda ao pagamento das custas, despesas e honorários, arbitrados estes em 10% do valor dado à causa.

Oficie-se, oportunamente.


P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
