

SENTENÇA

Processo nº:0015352-78.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea de Souza Timotheo Bernardo
Requerido:Banco Santander S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO proposta por ANDREA DE SOUZA TIMOTHEO BERNARDO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, em que a autora, alegando que o contrato de utilização de cartão de crédito que celebrou com o réu contém cláusulas abusivas, postula o reconhecimento de sua nulidade, a revisão do débito decorrente de sua aplicação e condenação do réu à devolução do dobro da quantia indevidamente cobrada. Segundo a autora, são abusivas as disposições contratuais que permitem à ré a cobrança de juros acima 12% (doze por cento) ao ano para financiar o saldo devedor decorrente da utilização dos cartões de crédito de sua titularidade e que possibilitam sua capitalização mensal, acrescentando que são igualmente abusivas as cláusulas que autorizam a cobrança de comissão de permanência cumulada com multa, destacando os encargos decorrentes dessas obrigações abusivas possibilitam ao réu a obtenção de lucro excessivo. Pretende que, afastada a incidência dessas disposições contratuais, a revisão de seu débito e a condenação da ré a lhe restituir, em dobro, o que lhe foi cobrado indevidamente, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/27 e 78/85). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 28/72.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 153/155), o réu foi regularmente citado (fls. 177) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o contrato celebrado com a autora não tem as cláusulas abusivas por ela mencionadas e que, por conseqüência, o débito gerado pela utilização do cartão vinculado ao referido contrato é integralmente devido, destacando o lucro constitui o objeto das instituições financeiras, que inexiste cumulação de encargos moratórios e que não promoveu a capitalização de juros (fls. 176/226). 

Na sequência, tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 266).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- O contrato celebrado pelas partes, que possibilitou à autora a utilização do cartão de crédito identificado na inicial, qualifica-se como contrato de adesão, já que suas cláusulas foram preestabelecidas pelo réu ou decorrem de normas que regulam o sistema financeiro nacional. Essa qualificação, por si só, não importa o reconhecimento das abusividades alegadas na inicial, mesmo porque o próprio Código de Defesa do Consumidor reconhece a validade dos contratos de adesão, impondo, apenas, uma disciplina específica para o resguardo dos princípios de proteção ao consumidor (art. 54, CDC).

3.- Inegável, também, que o liame contratual que vincula as partes está submetido ao Código de Defesa do Consumidor, visto que a autora é consumidora final de serviço prestado pelo réu, o que é suficiente à caracterização da relação de consumo existente entre ambos, sendo certo, ainda, que a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça já reconheceu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às Instituições Financeiras (Súmula nº. 287), que incluem as Administradoras de Cartões de Crédito (Súmula 283).

4.- Conquanto superiores a 12% (doze por cento) ao ano, os juros cobrados pelo financiamento do saldo devedor do cartão de crédito de titularidade da autora não são ilegais, visto que as Instituições Financeiras não estão sujeitas à Lei da Usura (Súmula nº. 596, STF), sendo certo, ainda, que o limite constitucional dos juros (art. 192, § 3º., CF), que carecia de regulamentação por lei ordinária que não chegou a ser elaborada, consoante já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal (Mandado de Injunção nº. 430-DF, rel. Min. Maurício Corrêa, in RTJ 156-761), já foi revogado (EC nº. 40). Confira-se, ainda, a súmula vinculante nº. 7.

5.- É certo, por outro lado, que a incorporação de encargos financeiros aos saldos devedores do cartão de crédito de titularidade da autora, em decorrência do não pagamento do valor total das faturas mensais, não importou na cobrança de juros sobre juros, pois o financiamento do saldo devedor dos cartões de crédito se extingue ao cabo de um (01) mês, quando os juros da operação se integram ao capital; não pago o débito, o saldo devedor implica a contratação de um novo financiamento, vale dizer, novo capital é financiado para ser pago ao final de mais um (01) mês, e assim sucessivamente, acaso não haja o pagamento integral da dívida, daí a legalidade da exigência de juros remuneratórios enquanto não for liquidado o débito.

Ademais, mesmo que o contrato de financiamento não se extinguisse ao cabo de um (01) mês, é certo que o pagamento do valor mínimo da fatura do mês subsequente quita os juros do financiamento do mês antecedente, pois, de conformidade com o art. 354 do Código Civil, ?havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos, e, depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do capital?.

6.- De modo modo, além de o financiamento dos saldos devedores mensais das faturas de cartões de crédito não possibilitar a cobrança de juros sobre juros, é legal a capitalização dos juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória nº. 1.963-17/2000, em vigor como MP nº. 2.170-01, desde que expressamente autorizada pelo contrato, considerando-se ter sido ela expressamente pactuada quando há previsão de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, que faz alusão a outro no qual o Colendo Superior Tribunal de Justiça consolidou sua jurisprudência sobre o tema:


AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO REVISIONAL - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO PELA CASA BANCÁRIA. INSURGÊNCIA DA AUTORA.
1- O Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp nº 973.827/RS, Relª para acórdão Minª Maria Isabel Gallotti, submetido ao procedimento dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC), assentou entendimento de que é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada. 
2 - A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para caracterizar a expressa pactuação e permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
3. Agravo regimental desprovido, com aplicação de multa a legislação vigente na época da celebração do contrato que vincula as partes expressamente permitia a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano" (AgRg no REsp 1351357/PR, rel. Min. MARCO BUZZI, julgado em 03.02.2013).

Ademais, no julgamento do REsp. nº 973.827/RS, ocorrido em 08.08.2012, no qual foi consolidada a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, destacou a Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI que "há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de 'taxa de juros simples' e 'taxa de juros compostos', métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933" e que "a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (Resp. nº 973.827/RS, relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, julgado em 08.08.2012). : 

7.- A lesão contratual alegada pela autora também não está configurada, pois, nas operações financeiras, é irrelevante o percentual de lucro gerado pela taxa de juros, já que a caracterização ?lesão enorme?, que a doutrina já indicava estar presente no artigo 4º. da Lei nº. 1.521/51, exige, além da obtenção do lucro excessivo, o abuso da premente necessidade ou da inexperiência da outra parte, bem como o conhecimento deste estado pela outra parte. A propósito, escreve CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA:

?O conceito de lesão, aproximado da noção moderna, emana do concurso de dois elementos objetivo e subjetivo, o que implica em conjugar a doutrina da lesão como vício objetivo do contrato à que o considera um vício subjetivo da vontade.
O primeiro, mais fácil de precisar ? obtenção de lucro patrimonial excedente de um quinto do valor corrente ou justo ? decorre da comparação entre a vantagem obtida e esse valor. (...).
(...).
O segundo elemento consiste no abuso da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte. É a base da teoria da lesão, segundo De Page. Não basta que um contrato seja prejudicial, acrescenta, mas é preciso que, além da vantagem que um contratante aufira, se verifique, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável. Diante disto, apura-se que o outro contratante, o beneficiado, praticou um ato consciente, positivo, ao se aproveitar daquelas condições desfavoráveis do lesado.
(...).
A lei, entretanto, não se contenta com a existência do dano, e de ser ele o resultado da necessidade, da inexperiência ou da leviandade. Requer, mais, que o contrato resulte do fato de ter um dos contratantes abusado deste estado. Ao contrário da usura pecuniária, cuja iliceidade promana de 'cobrar juros superiores à taxa legal´, a usura real exige a concorrência do abuso por parte do lesante. Para isto será preciso que ele conheça esse estado de espírito, e assim mesmo dele se aproveite para extrair vantagem. 
Esse é o delito da usura real, isto é, o instituto penal da lesão? (LESÃO NOS CONTRATOS, 6ª. Edição, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2001, nºs. 94 e 95, págs. 164, 165).

Além de não demonstrar que era inexperiente ou que estava em situação de premente necessidade quando financiou o saldo devedor de seu cartão de crédito, a autora não comprovou qual o índice relativo ao juro real contido nas taxa de juros que foi exigida no financiamento do saldo devedor de suas faturas mensais, indicativo da margem de lucro obtida na operação e tampouco comprovou que os juros que lhe foram cobrados são superiores à taxa média mensal divulgada pelo Banco Central do Brasil para operações idênticas.

8.- Apesar de alegar que o réu também lhe cobrou comissão de permanência cumulada com outros encargos de mora, a autora não fez prova alguma dessa alegação, sendo certo que essa cobrança não está indicada nas faturas e nos extratos de seu cartão juntado aos autos. Além disso, o contrato ao qual ela está vinculada não prevê a cobrança de comissão de permanência no período da inadimplência, pois, em conformidade com sua cláusula 12.1, sobre o saldo devedor das faturas são devidos, apenas, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa moratória de 2% (dois por cento), percentuais que estão em conformidade com o Código de Defesa Consumidor. Convém destacar, no entanto, que, apesar de ser lícito ao réu a capitalização dos juros remuneratórios, o mesmo não ocorreu com os juros moratórios, que sempre devem ser calculados de forma simples, daí a nulidade parcial da cláusula 12.1 do contrato que vincula as partes, já que ela impõe, também, a capitalização dos juros de mora.

9.- Embora a autora questione a legalidade da forma de cálculo dos juros, este questionamento está relacionado à possibilidade de ela promover a capitalização dos juros, que, consoante acima assinalado não é ilegal. 

De qualquer forma, não se pode perder de vista que, além de estar prejudicada a tese da ilegalidade da forma de cálculo dos juros, uma vez admitida a legalidade de sua capitalização, é igualmente certo que o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso acima identificado, proclamou a legalidade de sua utilização, assentando nela a capitalização de juros somente ocorrerá em face do inadimplemento do devedor, se o credor fizer incidir novos juros remuneratórios sobre o valor dos juros vencidos e não pagos (embutidos estes nas prestações não pagas no vencimento), observando a ilustre Ministra relatora não lhe "parecer favorável aos direitos do consumidor, ao princípio da transparência e à segurança jurídica, proscrever a Tabela Price, método amplamente adotado, há séculos, no mercado brasileiro e mundial, substituindo-a por fórmula desconhecida, insatisfatória, conforme reconhecido pelos esforçados autores que a conceberam, em nome de interpretação meramente literal e assistemática da Lei de Usura".

10.-  Resta destacar que a autora não comprovou ter realizado o pagamento de quantia indevida; ao contrário, os pagamentos por ela realizados foram inferiores até mesmo o valor principal das compras que realizou, tanto que é o saldo não pago que foi financiado pelo réu. Se é assim, não houve pagamento de encargo moratório indevido, daí porque não há valor a lhe ser ressarcido em dobro, mesmo porque, se não pagou o débito de sua responsabilidade, não pode reclamar restituição, pois para haver devolução é necessário que haja pagamento. De igual modo, não há crédito em seu favor que possa ser compensado com sua dívida.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO proposta por ANDREA DE SOUZA TIMOTHEO BERNARDO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, apenas para proclamar a ilegalidade da capitalização dos juros moratórios devidos no período de inadimplência.
 
Em razão da sucumbência mínima do réu, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado do débito decorrente da utilização dos cartões de crédito indicados na inicial, visto que a Lei nº. 1.060/60 não isentou a parte vencida, ainda que beneficiária da assistência judiciária, do pagamento dos encargos da sucumbência, cuja exigibilidade apenas fica suspensa enquanto não comprovada a alteração da fortuna do devedor no prazo prescricional de 5 (cinco) anos (art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
