

C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

THIAPAR COMERCIO DE FERRO E AÇO LTDA. ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A. BANCO DO BRASIL S/A, HSBC BANK BRASIL S/A, LFW INDÚSTRIA DE CHAPAS DE AÇO LTDA., e PERFILADOS BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FERRO LTDA., todos devidamente qualificadas nos autos. Alegou, em síntese, que foi surpreendida com a constatação de inúmeros títulos protestados, notadamente duplicatas, ao pedir certidão atualizada para renovação cadastral. Deu-se seu saque pelas rés LFW INDÚSTRIA DE CHAPAS DE AÇO LTDA., e PERFILADOS BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FERRO LTDA., sem relação mercantil de compra e venda de mercadorias ou da prestação de serviços a ampará-las. Foram negociadas com os réus BANCO ITAÚ S/A. BANCO DO BRASIL S/A e HSBC BANK BRASIL S/A para efetuarem a cobrança ou desconto dessas duplicadas simuladas. Nunca manteve com as rés LFW INDÚSTRIA DE CHAPAS DE AÇO LTDA., e PERFILADOS BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FERRO LTDA. qualquer relação comercial ou de prestação de serviços a justificar a emissão dessas duplicatas. Não obstante, foram protestadas as duplicatas. Esses protestos estão lhe causando prejuízos materiais, por conta da dificuldade ou cessação de seu crédito, e danos morais, até então não havia qualquer restrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em consequência, requereu, liminarmente, a sustação dos protestos já consumados, oficiando-se aos respectivos Cartórios de Protesto da Capital, bem como aos demais órgãos de proteção ao crédito, e no mérito, o cancelamento dos atos cambiais, a inexigibilidade dos títulos de créditos e condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial (fls. 02/19), e a sua emenda (fls. 58) que atribuiu à causa o valor de R$389.406,50, veio acompanhada de documentos (fls. 20/55 e 60/62), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.  O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 66/68). Foram excluídos do polo passivo os corréus BANCO ITAÚ S/A e BANCO DO BRASIL S/A (fls. 66/68).

Devidamente citado (fls. 105), o corréu HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO apresentou contestação (fls. 114/126), com documentos (fls. 127/133), suscitando, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam, sob a justificativa de que por se tratar de endosso-translativo a legitimidade para estar no polo passivo é do endossante. No mérito, aduziu, em suma, que recebeu os títulos por meio de endosso-translativo. Face ao princípio da autonomia das obrigações cambiárias não caberia a ele discutir a relação jurídica subjacente. Estava de boa-fé ao contratar a operação de crédito com a corré LFW INDÚSTRIA DE CHAPAS DE AÇO LTDA. Protestou os títulos no exercício regular de direito para preservar o seu direito de regresso contra a endossante e, portanto, não agiu com culpa. Não se configurou dano moral. Em consequência, requereu, o reconhecimento de sua ilegitimidade ad causam. E a improcedência da demanda.

Apresentada réplica (fls. 149/160). Operada a desistência em relação às corrés LFW INDÚSTRIA DE CHAPAS DE AÇO LTDA., e PERFILADOS BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FERRO LTDA. (fls. 169/170), a qual foi homologada, ocorrendo a sua exclusão do polo passivo (fls. 175).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555). Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal, a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO é parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Com efeito, pela análise dos elementos probatórios carreados aos autos, notadamente as certidões dos protestos (fls. 38/39 e 41/48), fica patente que a instituição financeira recebeu os títulos por endosso-translativo. Anote-se, nesse quadrante, a diferenciação entre endosso-translativo e endosso-mandato. Ao passo que o primeiro ato cambial opera a transferência da propriedade da cártula, o segundo limita-se a transmitir sua posse, possibilitando ao endossatário o exercício da representação do endossante. Portanto, os atos praticados no exercício do endosso-mandato verificam-se por conta e em nome do endossante. A propósito, a lição de Marcelo Fortes Barbosa Filho:

Além do endosso translativo, a mais comum e antiga das espécies desse negócio jurídico, cuja finalidade é viabilizar a transmissão da propriedade do título de crédito e, por conseqüência, do crédito incorporado, outras espécies surgiram, por via da prática e dos usos comerciais, assumindo novas funções econômico-jurídicas, mantida apenas a proximidade da forma adotada. Dessas novas espécies, a mais utilizada e de maior relevância é, sem dúvida, o endosso-mandato, também chamado endosso-procuração. Nesse caso, o endossador não transmite a propriedade do título ou a titularidade dos direitos incorporados ao documento, mas simplesmente a posse do documento, cabendo ao endossatário praticar atos na qualidade de representante do verdadeiro proprietário, por conta e em nome de tal pessoa (Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 757).

Na hipótese sub examine, as duplicatas foram sacadas e endossadas por PERFILADOS BRASIL IND COM DE FERRO LTDA, ao passo que seu protesto levado a efeito por HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, após transferência em seu favor por meio de endosso-translativo. Daí porque evidente ser HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO. parte legítima para ocupar o polo passivo da relação jurídico-processual. Destarte, presente a pertinência subjetiva para integrar a relação processual na demanda visando à declaração de inexigibilidade do débito retratado na duplicata cumulada com o cancelamento de seu protesto.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil, o título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais. Uma vez constatado que inexistia entre requerente e sacadora relação jurídica de direito material a amparar sua emissão, por conta do inadimplemento da obrigação assumida, torna-se o título de crédito inexigível, bem como nulo o ato cambial de protesto.

Tendo recebido o endossatário as cártulas, sem aceite, por meio de endosso-translativo, incumbia-lhe aferir o preenchimento de seus requisitos formais, a fim de atestar sua subsunção ao regime cambiário. Todavia, in casu, tratando-se do endosso de duplicatas, HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, não cuidou de exigir prova da relação jurídica subjacente, isto é, da compra e venda mercantil ou da prestação de serviços. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. ENDOSSO TRANSLATIVO. DUPLICATAS. BANCO. RESPONSABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Procedendo o banco réu a protesto de duplicata, recebida mediante endosso translativo, torna-se ele responsável pelo ato ilícito causador da lesão, se  verificado que a cártula não dispunha de causa à sua emissão, assumindo, pois, o recorrente, o risco negocial. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 833.814/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJe 10/03/2008).

Com efeito, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído às rés. Nessa esteira, não seria lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora que não entabulou o negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, pendente de adimplemento a contraprestação respectiva, mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). 

No caso em tela, o demandado e, em consequência, a quem incumbiria trazê-lo aos autos, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quedou-se inerte sobre o dever processual que sobre si recaía, Logo, a duplicata mercantil foi levada indevidamente a protesto, impondo-se a declaração de sua nulidade e o cancelamento do ato cambial.

A responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, aplicando à hipótese sub judice, o disposto pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

O fato decorrente do exercício de suas atividades, reconhecidamente de risco, consiste na lavratura dos protestos pelo requerido, por conta da inexistência de relação jurídica a ampará-los. Ao efetuar o ato cambial, de modo a acarretar restrições ao crédito da requerente, deveriam cercar-se das cautelas necessárias para garantir que houvesse dívida, efetivamente, pendente de adimplemento.



Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a publicidade do inadimplemento tem o condão de acarretar lesão ao nome e à imagem da requerente perante seus fornecedores e consumidores, gerando abalo ao seu crédito (fls. 24 e 53). Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das empresas requeridas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

No que toca à pretensão de indenização das perdas e danos de ordem material causados por ocasião dos cortes das linhas de créditos sofridos pela autora junto aos seus principais fornecedores, em razão dos protestos, não restou provado nos autos sua experimentação.

Validamente, não se pode olvidar que na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).  Assim, a autora quedou-se inerte com relação ao ônus processual que sobre si recaía, tratando-se da prova do dano suportado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por THIAPAR COMERCIO DE FERRO E AÇO LTDA contra HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis objeto do processo sacadas em seu desfavor e cancelar os protestos levados a cabo, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Oficie a Serventia, incontinenti, comunicando a autorização para protesto das duplicadas que não foram endossadas para endossadas em favor de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO (fls. 38/39 e 41/48), diante da exclusão dos demais réus do processo, impedindo que o provimento jurisdicional alcance sua esfera de direitos. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito, expedindo Serventia ofício para cancelamento definitivo do protesto das duplicatas mercantis endossadas por HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO (fls. 38/39 e 41/48).  

Intime-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
