

SENTENÇA

Processo nº:0015708-77.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Henrique Pereira do Nascimento
Requerido:Lopame Comércio e Representação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

HENRIQUE PEREIRA DO NASCIMENTO ajuizou(aram) a presente demanda indenizatória por danos morais, objetivando, ainda, a inexigibilidade de título, em face de LOPAME COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA.

Liminar deferida, mediante caução, às fls. 19.

Houve citação por edital e a ré não compareceu aos autos.

Em contestação, apresentada por curador especial, a ré sustentou que o autor não teria negado o aceito dos títulos, afirmou que o autor aguardou o protesto para agir, e que não seriam devidos os alegados danos morais (fls. 93/97). Houve pedido de denunciação à lide em face do banco Itaú (fls. 200/201).

Réplica às fls. 104/106.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, fica negado o benefício da justiça gratuita à ré. Sendo pessoa jurídica de fins lucrativos, não se justifica que deixe de honrar frente à parte adversa ou o Estado com os ônus do processo.

Fica indeferida a denunciação à lide, posto que não se encaixa em nenhuma das hipóteses legais.

A demanda procede.

O autor negou a existência do negócio subjacente. Caberia ao credor comprovar ou o aceite ou a efetiva entrega das mercadorias.

Sendo assim, sem base os títulos  e, portanto, ilegais os protestos.

E estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível o montante em questão, determinando-se a baixa na negativação/protesto, ficando dispensada a caução, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de 1% ao mês desde o trânsito.

Oficie-se para a baixa em definitivo.

Diante da sucumbência do(a/s) réu(s), arcará(ão) este(a/s) com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de 1% ao mês desde o trânsito.

Custas e despesas processuais pela ré, devendo ressarcir o autor pelo que adiantou, com correção desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde o trânsito.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.
