

SENTENÇA

Processo nº:0015607-58.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manoel Miranda da Cruz
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Defiro a gratuidade ao autor. Anote-se.

O autor celebrou contrato de empréstimo com a ré no valor de R$ 5127,08, para pagamento em trinta e seis parcelas de R$ 227,95, totalizando R$ 8206,20.

Os documentos juntados com a inicial comprovam que todas as parecelas foram regularmente descontadas no benefício previdenciário do autor (fls. 08/08v), sendo certo que os descontos foram efetivados corretamente até dezembro de 201, nada devendo o autora para a requerida, que apenas para argumentação, não juntou cópia do contrato, como seria de mister para análise de eventual inadimplemento.

Eventual inexistência de repasse de valores para o requerido, como alegado na contestação, não pode ser imposto ao autor, inexistindo demonstração de que foram recolhidas verbas indevidamente ou fora do aprazado. Aliás, o documento de folhas 08 demonstra exatamente o contrário.

Portanto, indevida a cobrança do valor objeto da inserção, havendo nesta oportunidade declaração de inexigibilidade.

Evidente o dano moral advindo do caso concreto. O autor, adimplente, fora cobrado equivocadamente e teve o nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprova o documento de folhas 12. Tal inserção é a única existente em nome do autor e portanto, capaz de gerar a abalo ao crédito necessário para configurar o dano moral.

Para fixação do valor, observo que o instituto em tela não deve gerar enriquecimento sem causa, devendo guardar proporção com o ocorrido e evitando novas condutas indolente da ré. Assim, considerando o valor da inserção e do contrato, fixo a indenização em R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, declarando inexigível o débito de R$ 232,51 e demais encargos, taxas e multas a ele inerentes, determinando que a ré faça a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de vinte dias e condeno o réu no pagamento de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reias) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475 J, do CPC para pagamento em quine dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da condenação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta fase processual.

P.R.I.
 



São Paulo, 25 de agosto de 2011.
