

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tj.sp.gov.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015838-76.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Gavranich
Requerido:Ramal Veículos Ltda


Aos 10 de maio de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de advogado, Dr. Alexandre Gavranich ? OAB/SP 204.592; o réu representado pelo preposto, Sr. Aguinaldo Barbosa Netto Junior (RG 41.062.911-SSP/SP ? CPF 318.991.228-93), acompanhado de advogado, Dra. Amira Nazhat Saleh ? OAB/SP 274.809. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, dividido em 4 parcelas mensais e consecutivas de R$ 750,00, iniciando-se a primeira em 25/05/2012 e as demais em mesmo dia dos meses subsequentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco do Brasil, agência nº 1190-8 ? conta corrente nº 11.542-8, em nome do autor ? CPF. 111.950.378-72, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 50% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização; 6) As partes renunciam ao prazo recursal. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal manifestado pelas partes. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Luciana de Fátima Cordeiro, escrevente, digitei.
        


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
