

SENTENÇA

Processo nº:0015745-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Flávio Cardadeiro Paiva
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, verifica-se a perda parcial do objeto da demanda, já que houve exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes, remanescendo o pedido de indenização e ressarcimento da fatura que o autor entende indevida.
A parte autora alega que cancelou o contrato firmado com a requerida em 02/07/2010, contudo, aproximadamente 10 meses após a rescisão, recebeu cobrança no valor de R$45,00, cobrado no mês de dezembro de 2010.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou a existência do referido débito. Ademais, a requerida não nega que, em 2010 e 2011, passou por mudanças, acarretando em erro de sistema no momento de migração de dados.
Destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento e buscando sistema seguro, passível de evitar erros como estes. 
Deste modo, parte-se do pressuposto de que o débito cobrado é indevido (fls.14). A inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes e conseqüente cobrança de débito indevido (fls.14), configura a conduta ilícita da requerida. Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.14), sendo certo que a exclusão apenas ocorreu porque o autor pagou a quantia cobrada indevidamente (fls.38).
Havendo pagamento do valor a ser declarado inexigível, de rigor a devolução do montante de fls.38.
Além disso, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes, por conta inexistente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.800,00, mormente pelo valor do débito, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o valor consignado às fls.38, o qual deverá ser ressarcido, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como, ao pagamento de R$2800,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
