

SENTENÇA

Processo nº:0015915-03.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Ferreira Antunez
Requerido:Pluna Lineas Aereas Uruguayas S/A


C O N C L U S Ã O

Em 2 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir nulidade de citação.
Compulsando os autos, verifico que, como bem observado pela autora em sua manifestação (fls. 70), a ré foi regularmente citada a fls. 17, estando, inclusive, o referido AR destinado ao endereço que a própria executada informou como sendo seu, a fls. 36. Inexiste, desta forma, a alegada nulidade de citação, tendo a executada procedido de modo temerário, alterando a verdade dos fatos e tentando induzir em erro o Juízo.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Condeno, ainda, a executada, pela conduta prevista no art. 17 do CPC (litigância de má-fé), ao pagamento de multa correspondente a 1% (um por cento) do valor da causa, além de indenizar a parte autora em 20% (vinte por cento) do valor da causa.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 223,26.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. Preclusa esta decisão, a parte autora deverá se manifestar em termos de prosseguimento do feito, no prazo de cinco dias.

São Paulo, 02 de maio de 2012.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
