

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0015902-70.2012.8.26.0002


Vistos.




MASSASHI MIYAMOTO FILHO  moveu ação de obrigação de fazer  contra MAXCASA XII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em resumo, que: a) as partes celebraram em 29 de abril de 2009 instrumento particular de promessa de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na petição inicial; b) a data prevista para entrega do imóvel foi ajustada para fevereiro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias; c) a despeito do decurso do prazo de tolerância para a entrega das obras e do cumprimento das obrigações  por parte do autor, a ré  não lhes conferiu a posse do imóvel .  

Por tais razões,  requereu tutela antecipada para o fim de compelir a ré a entregar o imóvel nos moldes contratados, bem como multa contratual pelo atraso no valor de R$46.195,17.  
 A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/282) e foi emendada (fls. 267/268).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 306/317), na qual suscitou ilegitimidade de parte. No mérito sustentou basicamente que: a) o imóvel foi disponibilizado ao autor desde 25.01.2012 com  a emissão do habite-se, mas não lhe foi entregue antes em virtude do não pagamento das parcelas; b) o período de atraso soma seis meses e não pode autorizar a indenização pretendida; c) o autor obteve lucro no negócio jurídico e já não é mais proprietário do imóvel; d) improcedem os pedidos indenizatórios.

Sobreveio a réplica ( fls. 513/518). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, não há fatos controvertidos e relevantes passíveis de prova oral ou pericial.

A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada.

Não obstante o imóvel tenha sido alienado a terceiros, os danos apontados na inicial foram suportados pela autora, de modo que tem ela legitimidade para postular a correspondente indenização.

No mérito, procede em parte a pretensão.

Alienado o imóvel, prejudicada se mostra a apreciação do pedido de obrigação de fazer (entrega da unidade), falecendo ao autor, neste particular, interesse de agir.

Dito isso, frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula 8.1 do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Considerando a validade do prazo de carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até agosto de 2011, mas o habite-se somente foi expedido em fevereiro de 2012 (fl. 344), configurando, assim, descumprimento contratual.

Frise-se que os motivos citados para o atraso na entrega das unidades, especificamente o excesso de chuvas, embora previstos na cláusula 8.2 do contrato, não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Frise-se, por outro lado, que não há comprovação de que houve mora por parte do autor. O documento de fl. 508, ao revés, comprova a quitação do contrato.

A despeito de configurada a mora da vendedora, não se afigura viável a aplicação de multa e demais encargos previstos somente em caso de rescisão por culpa dos compradores.

O abrandamento do princípio do pacta sunt servanda não autoriza a aplicação analógica da multa e demais encargos em hipótese para a qual não há previsão contratual.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Inexistência de abusividade de cláusula de tolerância de 180 dias para atraso na entrega do bem. Atraso além deste período que deve ser indenizado, pois a construtora não comprovou culpa da compradora pela demora na entrega das chaves. Inviabilidade de aplicação de multa cominatória e juros moratórios contratualmente previstos somente em caso de rescisão por culpa dos compradores. Danos materiais consistentes bis aluguéis pagos pela autora durante o período em que não pode utilizar o imóvel. Recurso provido em parte" (Apelação Cível n. 0025342-81.2012, Relator Maia da Cunha).

Quanto às despesas condominiais,  é certo que a partir da emissão do Habite-se são de responsabilidade do comprador, conforme se infere da cláusula 8.3 do contrato.

Contudo, consta dos documentos de fls. 274/275, não impugnados pela ré, que as chaves não foram entregues após o habite-se em virtude de defeitos na unidade, impossibilitando o autor de usufruir do bem.

Nessa conformidade, é rigor a restituição das despesas condominiais pagas pelo autor anteriormente à entrega das chaves, com atualização desde os pagamentos e juros de mora de 1% a contar da citação, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir as despesas condominiais pagas pelo autor até a entrega das chaves, com atualização desde os pagamentos e juros de mora de 1% a contar da citação, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/12/2013 (publ. 110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
