

DESPACHO

Processo nº:0015751-63.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matilde Gomes da Costa
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





VISTOS.




Matilde Gomes da Costa,  qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos  materiais e  morais em face do  Consórcio Aliança ? Paulistana e  Jailson de Souza,   pleiteando a condenação  dos réus no pagamento de   danos materiais no importe de  R$ 3.440,00 (três mil, quatrocentos e quarenta reais) decorrentes dos gastos de que terá de arcar para a instalação de prótese dentária que perdeu por ocasião do acidente de que foi vítima enquanto passageira do veículo de propriedade da requerida, conduzido pelo requerido Jailson, bem ainda no pagamento de danos de ordem moral em valor não inferior a 25 (vinte e cinco) salários mínimos.  Alega a autora que embarcou em um  coletivo da empresa ré e que  era conduzido pelo requerido, sendo que este,   no trajeto,  perdeu o  controle do automóvel, chocou-se com um poste de iluminação pública, fazendo com que ela, por ocasião do impacto, batesse com o seu rosto  contra as barras de ferro existentes no interior do coletivo para as pessoas se segurarem e que lhe ocasionou a perda de seu dente pivô.   Que necessitou ser socorrida a  um Pronto Socorro.  Assim, tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumir  e   da possibilidade de reparação do abalo moral e material que alega ter experimentado, requerer a procedência do pleito inicial, além dos ônus da sucumbência. Requereu, outrossim, os benefícios da gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  16/32).
À autora foi deferida a gratuidade processual (fls.  33).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.  42).
A parte requerida ofertou contestação e postulou pela denunciação à lide  a empresa de seguro. No mérito, os requeridos  não negaram  o acidente envolvendo o coletivo que era guiado por Jailson, tampouco  que a autora era sua passageira, procuraram, todavia justificar o acidente por culpa de terceiro, ou seja, um motorista que apareceu fechando-o fazendo com que perdesse o controle e colidisse com o poste. Que o terceiro por ocasião do acidente fugiu e nenhum de seus dados foi anotado. Esperam, portanto, ver excluída suas responsabilidades. Subsidiariamente,  aguardam  o afastamento dos danos materiais na forma em que buscados, pois o que a autora perdeu foi um dente protético não podendo serem responsabilizados para arcarem por um tratamento dentário completo. Outrossim, pugnam pelo afastamento dos danos de ordem moral e/ou seu arbitramento em montante reduzido, sob pena de enriquecimento sem causa.  A empresa  Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, em sede de preliminar,  argüiu ilegitimidade passiva, sob o argumento de que o veículo envolvido no acidente a ela não pertence mas sim a um associado (fls.  44/45 e 56/68).
Houve  retificação do pólo passivo da ação quanto à empresa requerida para o fim de contar corretamente sua denominação, ou seja, Associação Paulistana dos Condutores de  Transporte Complementar da  Zona Leste (fls. 114).
Houve réplica (fls. 122/126).
A parte requerida juntou aos autos  apólice de seguro (fls.  143). 
Instadas as partes a especificarem provas,  postulou a autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a parte requerida quedou-se  (fls.  177/178).
É o Relatório
 D E C I D O
O presente feito comporta julgamento no estado 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto não há á necessidade da produção de outras provas, tratando-se a matéria de direito e sendo certo que a matéria fática  se encontra comprovada pela prova documental  amealhada aos autos.
De início,   consigne-se que a preliminar de ilegitimidade passiva da  empresa Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar  da ZL  não comporta acolhimento, posto que na qualidade de  permissionária de serviço público de transporte coletivo, restando incontroverso que o acidente que vitimou a autora envolveu um dos ônibus que compõem sua frota, sendo no todo irrelevante que de propriedade de terceiro,  pois a seu serviço  estava operando, é titular da pretensão que resiste à pretensão da autora.
Superada tal questão, o pleito de denunciação da lide da parte requerida à empresa seguradora do  coletivo envolvido no acidente que vitimou a autora resta indeferido, uma  vez que vedada, na invocação de tal instituto, a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (Relator: Barbosa Pereira - Agravo de Instrumento 150.408-1 - Sã Paulo - 04.06.91).
A jurisprudência assentou de há muito o entendimento de que a permitir-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro, chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, de maior delonga na solução lide principal, o que constituiria ofensa ao princípio da celeridade processual e até mesmo uma denegação da justiça (JTA 81/210).
A denunciação da lide, em suma, deve ser encarada apenas nos casos de 'ação de garantia' e não simples regresso, ou seja, somente ? admissível 'quando, por força de lei ou de contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, isto é, a perda da primeira ação, automaticamente gera a responsabilidade do garante' (Vicente Greco Filho, 'Ação de autoria',in Enciclopédia Saraiva do direito, v. 2, p.p. 249/258)  e esta não é a hipótese em testilha, em que em verdade,  buscam os requeridos para a hipótese de procedência dos pedidos inicial fazerem valer em face da empresa seguradora seu direito de regresso.
Ocorre que para tanto dispõem os réus das vias cíveis para tanto adequadas e que delas certamente deverão fazer uso, posto que a pretensão deduzida na petição inicial, frise-se, comporta parcial procedência.
Confira-se, a propósito da aplicação restritiva do instituto da denunciação da lide, por força dos princípios da celeridade e economia processual os julgados insertos em JTA Lex 48/187, 65/159, RSTJ 14/440 e RT 602/141.
Superadas tais questões, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é,  repita-se,  parcialmente procedente.
Pois bem, trata-se de  ação  em que a autora pretende ver-se ressarcida a título de danos  materiais e  morais decorrentes de queda  dentro do coletivo,  alegando que foi  vítima de acidente provocado pelo motorista, ora requerido, e que de tal fato experimentou a perda do dente pivô, o que lhe gerará o gasto de  R$ 3440,00 (três mil, quatrocentos e quarenta reais) referente a reimplantação do implante e exames, além da prótese provisória, bem ainda que de tais fatos experimentou desconfortos físicos e  emocionais,  a ensejar  a indenização pretendida  a título de danos de ordem moral. 
A parte requerida,  por sua vez,   não negou a ocorrência do evento danoso, o fato da autora ser uma de suas passageiras, tampouco que  por ocasião do acidente tenha experimentado a perda de seu dente pivô, alegou, apenas em sua defesa,  que o  acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro que disse não ter condições de identificar, uma vez que fugiu.
Neste passo, diante das alegações das partes dúvidas inexistem acerca do contrato de transporte firmado,  a colisão do coletivo com o poste, o choque da autora com a barra de ferro, a perda de seu dente pivô frontal a necessidade de ter sido levada ao Pronto Socorro.
A questão, em verdade,  cingi-se se a culpa pelo evento deu-se em razão de responsabilidade exclusiva de terceiro, ou não, sendo este adiante-se ônus da defesa e que não logrou êxito em demonstrar.
Destarte, a  responsabilidade das concessionárias de  transporte coletivo, como prestadoras de serviço público que são, é de caráter objetivo, por aplicação da teoria do risco administrativo, a teor do art. 37, § 6º, da CR/88, que dispõe: 
"§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou   culpa". 
Sobre o tema a lição, de Hely Lopes Meirelles: "A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o  dano, do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. (...). Aqui não se cogita da culpa  da Administração ou de seus agentes, bastando que a  vítima  demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano  a certos membros da comunidade impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais." (Curso de Direito Administrativo Brasileiro, 16ª ed. São Paulo, Revista dos Tribunais, 1991, p. 547). 
Leciona Carlos Roberto Gonçalves que: "(....) a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano  cometido sem  culpa. Quando isto acontece, diz-se que a responsabilidade é legal ou 'objetiva', porque prescinde da  culpa e se satisfaz apenas com o  dano e o nexo de causalidade. Esta teoria, dita objetiva, ou do risco, tem como postulado que todo dano  é indenizável, e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de   culpa." (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6ª ed., p. 18). 
E ainda, citando Caio Mário da Silva Pereira, acrescenta que: "a regra geral, que deve presidir à responsabilidade civil, é a sua fundamentação na idéia de culpa; mas, sendo insuficiente esta para atender às imposições do progresso, cumpre ao legislador fixar especialmente os casos em que deverá ocorrer a obrigação de reparar, independentemente daquela noção. Não será sempre que a reparação do  dano  se abstrairá do conceito de culpa, porém quando o autorizar a ordem jurídica positiva".(Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6ª ed., p. 20). 
Todavia, a responsabilidade civil das prestadoras de serviço público não é absoluta, cabendo perquirir se houve alguma excludente que poderia romper o nexo causal com o   dano  alegado. 
Nesse sentido é o entendimento do egrégio STJ: 
"I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, responsabilidade objetiva com base no risco administrativo, ocorre diante dos seguintes requisitos: a) do dano  b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. 
II - Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da  culpa  da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito privado prestadora do serviço público" (STF, RE nº178.806/RJ, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 30.6.95, p. 20.485). 
"A  culpa  da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção 'juris et de jure', que pode ser afastada com a comprovação do caso fortuito, força maior ou  culpa  exclusiva da  vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha a sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a   culpa é presumida e como tal subordina-se à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de   culpa" (RT, 708/108). 
A responsabilidade objetiva, repito, não se reveste de caráter absoluto, cedendo à comprovação da ocorrência de caso fortuito ou força maior   neste abrangido o fato de terceiro e da culpa  exclusiva da vítima. 
Dispõe o art. 14 do CDC de igual forma: 
"Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de  culpa , pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à   prestação  dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: 
I - o modo de seu fornecimento; 
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; 
III - a época em que foi fornecido. 
(...) 
§ 3º - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; 
II - a culpa  exclusiva do consumidor ou de terceiro" 
In casu, também a teor do art. 14 do CDC, desde que  demonstrada  a falha na  prestação  de serviço da concessionária de serviços públicos e o nexo causal com os danos alegados pela autora, fará ela jus à indenização pleiteada. 
Das lições ventiladas, portanto,  observa-se que  a  culpa exclusiva de terceiro,  constitui-se em fato impeditivo do direito da autora e que a  parte requerida competia comprovar, o que não ocorreu.
Observe-se que a parte requerida limitou-se   asseverar que o choque ocorreu porque foi fechado por uma moto, todavia, nada trouxe de concreto e real acerca da presença do aludido motociclista.
Aliás, instada as partes a especificarem provas, nada   requereu a parte requerida abdicando de tal direito.
Mais que isso,   o Boletim de Ocorrência acerca dos fatos nada narra quanto à presença de um motociclista, motoqueiro ou terceiro causador do acidente.
Ao contrário, segundo o relato do policial militar que atendeu a ocorrência  o condutor do veículo nada lhe disse quanto a presença o motoqueiro, posto que dele extrai-se:    Chegando lá tomou conhecimento eu aparte condutora do veículo coletivo Marco Pólo Volare, placa ECT 3823/SP,  em circunstancias a serem esclarecidas perdeu o controle de direção e chocou o ônibus contra um poste existente na via pública.
Ora,  não é crível que se de fato houvesse tido o acidente causado pela ação de terceiro que seu motorista tão logo relatando os fatos ao Policial Militar a ele não tivesse feito menção, até mesmo com a finalidade de localizá-lo.
Logo, não comprovada causa de excludente de responsabilidade o dever  da parte requerida em indenizar os danos de ordem material e material é latente.
No caso, pois, houve a falha na  prestação  de serviços por parte da   requerida,  agindo o motorista com culpa, já que  por ausência do dever de cuidado, perdeu a direção do veículo e  chocou-se com o poste, o que deu causa aos danos de ordem moral e material que experimentou a autora.
Logo, resta configurada a responsabilidade dos requeridos  pelos danos sofridos pela autora, pois o  contrato de  transporte obriga o transportador a levar o passageiro incólume ao seu destino, restando patente a obrigação de indenizar. 
Não houve nem foi alegado caso fortuito nem força maior. 
Não   restou comprovada a culpa exclusiva de terceiro.
Inegável, pois, o dever de indenizar. 
Nesse sentido: 
"EMENTA: TRASNPORTES  URBANO DE PASSAGEIROS - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - DANOS MATERIAIS E MORAIS - OCORRÊNCIA - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - ACEITAÇÃO DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE - SUCUMBÊNCIA DA DENUNCIADA AFASTADA NA AÇÃO REGRESSIVA. Ao transporte  urbano em geral, que, obviamente, inclui os ônibus municipais, aplica-se o § 6º, do art. 37, da CR/88 e o Decreto Legislativo n. 2.681/12, de cujo art. 17 se infere tratar-se de responsabilidade objetiva, admitindo-se como únicas excusativas o caso fortuito, a força maior e a  culpa  exclusiva da   vítima". 
(...) 
(TJMG) Apelação Cível N° 1.0024.06.006414-4/001, Relator, Des. Eduardo Mariné da Cunha, DJ, 29/03/2007. 
Com efeito, quanto aos danos de ordem material os documentos que acompanham a inicial comprovam que, nada obstante a autora não tenha experimentado problemas na função mastigatória, perdeu o pivô referente ao dente da frente e que para ser reimplantado exige procedimento odontológico em relação a mais um dente (fls. 21/29).
Não está, portanto, a autora buscando  reimplantar ou corrigir toda a sua arcada dentária, mas sim os danos decorrentes da perda da prótese, consistente na prótese provisória, pois é por demais exigir que ela permaneça sem um dente da frente;  a prótese definitiva e o exame que precisa se submeter para que a prótese possa ser confeccionada e instalada a contento.
A propósito,  tem-se que os documentos referentes aos danos materiais sequer foram objeto de impugnação específica ou contrariados por qualquer outro meio de prova, colocados à disposição da parte requerida, tal como outros orçamentos, de sorte que se tornaram incontroversos.
Outrossim,  dúvidas  inexistem de que há relação de causa e efeito entre a queda sofrida e a ofensa  moral  em razão da  própria  ofensa à integridade física  e estética da autora  aliada aos prejuízos físicos e psicológicos suportados pela  autora.
A propósito, no que diz respeito à  prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária.
 Nesse sentido, o ensinamento de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou faci, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
É certo que o acidente, a necessidade da pessoa ser levada a um Pronto Socorro, perder ainda   parte da dentição, ainda que esta estivesse representada por prótese,  acrescidas das  angústias e inquietações em decorrência do  acidente, causam-lhe  dano moral passível de indenização. 
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, a profissão da vítima,o fato de ter sido agraciada com a gratuidade processual assumindo-se pobre na acepção jurídica da palavra,   o valor de uma passagem de ônibus,  arbitro o dano moral em R$ 6.000,00 (seis mil reais), ou seja, um pouco mais que o equivalente a  10 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a autora, sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
A indenização que serve para reparar o dano moral não está atrelada ou condicionada estritamente à condição do responsável pelo  dano . O dano  moral, destarte, decorre da dor íntima sofrida pelo autor em decorrência do  acidente.
A indenização por  dano moral  tem natureza eminentemente compensatória pela ofensa sofrida. 
Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do dano moral, como leciona Yussef Said Cahali: "Inexistem parâmetros legais para arbitramento do valor da reparação do dano moral, a sua fixação se faz mediante arbitramento nos termos do art. 1.553 do Código Civil/1916. À falta de indicação do legislador, os elementos informativos a serem observados nesse arbitramento serão aqueles enunciados a respeito da indenização do dano moral  no caso de morte de pessoa da família, de abalo da credibilidade e da ofensa à honra da pessoa, bem como do dote a ser constituído em favor da mulher agravada em sua honra, e que se aproveitam para os demais casos." (in "Dano Moral". 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 705.1998) 
Outrossim, lembro com nossa jurisprudência o que a 4ª Turma do STJ, no REsp. 153.835, de 23.04.99, fixou o dano moral em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), na época o equivalente a 50 salários mínimos em favor de mãe-viúva, pela morte de filho menor ( 15 anos) em acidente ferroviário.
 Ora, se para a mãe que perdeu filho, o dano moral é de 50 salários mínimos, mostra-se o valor fixado de bom alvitre frente aos danos morais sofridos   pela autora em razão do acidente em questão.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,  JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  e condeno os réus solidariamente a  pagarem   à autora  a título de danos morais,  a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) e ainda  a quantia de  R$ 3.440,00 (três mil, quatrocentos e quarenta reais) a título de danos de ordem material, ambas atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional, em conseqüência, RESOLVO   o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Nada obstante a procedência parcial,  condeno a parte requerida no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P.R.I.C.
São Paulo,  29 de agosto de 2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
    Juíza  de Direito
