

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015055-94.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivan Lucio Amarante, CPF 156.882.158-10.

Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67, representada pela preposta Sra. Lucimara Marina Matheus, RG: 26455411, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto  OAB/SP 292539.

Data da audiência:22/02/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida juntada de documento diverso, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. De início, ressalto que constitui prática abusiva recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque (art. 39, I da Lei nº. 8.078/90). No caso concreto, o Requerido não justificou ? de maneira clara ? a recusa em contratar com o Requerente (proposta de fl. 23). Não sustentou, por exemplo, incompatibilidade de renda do Autor com o serviço oferecido. Tampouco pendência em cadastro de crédito (nem mesmo a utilização de cadastro positivo como, por exemplo, o concentre scoring Serasa). Segundo o extrato apresentado nesta data pelo Autor, não há restrição em cadastro de crédito. E não havia restrição na época do oferecimento do serviço (fl. 33). Ademais, o Autor é capitão da Polícia Militar de São Paulo. O Requerido contratou com outros policiais militares, com graduação e patente inferiores à do Autor (e também com salários inferiores), consoante informado a fls. 46/48 e não impugnado de forma específica pelo Requerido. Ou seja, injustificada a negativa do Requerido em contratar com o Autor. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, suficiente para a caracterização do dano moral. Preposto/representante do Requerido esteve no local de trabalho do Autor, oferecendo os serviços (fl. 23), que foram posteriormente negados pelo Requerido. Foi o Autor exposto ? em seu local de trabalho (Polícia Militar de São Paulo) ? pelo Requerido. Ressaltando-se que o contrato acabou firmado com outros policiais, que percebiam salário inferior. Ponderando os interesses em conflito ? e atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza ? fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em contratar com o Autor, nos termos oferecidos a fl. 23 (Nextel 200 minutos, por R$ 130,00; SMS ilimitado por 9,90 e chip Nextel por R$ 39,99) ou de outro plano de valor inferior, a escolha do Autor. Prazo de 15 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar o Requerido ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros a de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
