

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015856-20.2013.8.26.0011
Requerente:Valéria Gonzaga Machado Cardoso
Requerido:Casa Fortaleza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que adquiriu dois tapetes em loja da ré. Com alguns dias de uso, os tapetes apresentaram vícios: os pelos estavam atrofiando e se soltando. Após diversos contatos com a ré, foi que não se tratavam de vícios, mas da própria característica do produto. Com fundamento no artigo 18 da Lei 8.078/90, requereu a devolução do produto e a restituição da quantia paga, além de indenização por danos morais. 
Não há que se falar em decadência, pois os defeitos surgiram durante a garantia contratual de seis meses, garantia cuja existência a ré não nega.
Diante das alegações da autora, de rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto.
Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina.
Em que pesem os argumentos deduzidos pela ré, aplicável o disposto no §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos.
Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. 
O "laudo técnico" que teria sido elaborado quando da visita realizada na residência da autora não contou com sua assinatura e não apresenta os requisitos formais de um laudo de avaliação.
Embora alegue em defesa, a ré não comprovou que os problemas apresentados no tapete decorram de mau uso, prova de simples produção. 

Não tendo sido sanados os vícios dos produtos no prazo da Lei, nos termos do inciso II do §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90, o consumidor tem o direito de exigir a restituição imediata dos valores pagos.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor para CONDENAR a ré ao pagamento de R$5.400,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Efetuado o pagamento, antes o do levantamento, os tapetes poderão ser retirados pela ré, no estado em que se encontram, no prazo de vinte dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
