

SENTENÇA

Processo nº:0015136-79.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Almir Diógenes Facchinatto
Requerido:Vivian da Silva Assanome



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. 
Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. 
No entanto, as circunstâncias em que a colisão ocorreu e a responsabilidade das partes restou controvertida. 
Cada parte apresentou versão contraditória. 
O autor afirmou que foi o veículo da requerida é que infringiu regras de trânsito e colidiu com sua motocicleta, causando-lhe prejuízos. 
A ré, de outro lado, alegou que o autor é que tentou ultrapassar o automóvel dela e acabou perdendo a direção da motocicleta e colidindo. 
Ademais, o boletim de ocorrência apresentado pelo autor foi elaborado somente na sua presença, contendo somente a sua versão, tratando-se, pois, de prova unilateral. 
Além disso, as partes afirmaram que não tinham outras provas a produzir e, portanto, não arrolaram testemunhas presenciais dos fatos, que poderiam esclarecer como realmente ocorreram ou eventualmente corroborar as versões de cada qual. 
Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. 
Com efeito, improcedente o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor. 
Por fim, entendo que não ficou configurada a má-fé do autor, não havendo se falar em aplicação da penalidade prevista no artigo 17 do CPC. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ALMIR DIÓGENES FACCHINATTO em face de VIVIAN DA SILVA ASSANOME, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 04 de março de 2011.
