

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015310-82.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANTONIO DE PADUA FREITAS MOREIRA e outro

Requerido:ROSANGELA CROVATO TOLENTINO




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou evidenciado, através dos documentos acostados pelos autores à inicial, que a ré, na qualidade de advogada de Francisco João da Silva nos autos da execução movida pela filha da ora autora, por esta representada, extrapolou os limites da defesa de seu constituinte, vindo a ofender moralmente a autora, bem como o co-autor, companheiro da autora e advogado da menor no referido processo.
A imunidade profissional do advogado não acoberta os excessos cometidos, ainda mais quando o assunto em que verificado o excesso não guarda qualquer relação com a matéria objeto de discussão no processo, como ocorreu na espécie.
Ao impugnar a execução de alimentos movida pela menor, representada pela co-autora e com seus interesses patrocinados pelo co-autor, a ré entrou em seara completamente alheia ao processo, tratando de forma jocosa o relacionamento entre os autores.
Vale salientar que pouco importa se os autores já eram ou não divorciados quando iniciaram sua convivência.
De qualquer forma, o exagero e falta de urbanidade, cortesia, moderação nas palavras houve por parte da ré, a quem é preciso ressaltar que a imunidade do advogado no processo não é absoluta, mas, sim, limitada pelas regras da ética, profissionalismo, cortesia e, principalmente, respeito aos limites da lide, limites estes que não foram observados pela ré.
Ao tratar os autores como amantes, tentar relacionar a convivência destes com a execução dos alimentos promovida pela menor, bem como ao fazer ilações ao concubinato de forma jocosa e com nítido espírito de tumultuar aquele processo (ainda mais porque, como a própria ré reconhece, ambos os autores já eram divorciados à época em que protocolizada a petição de fls. 19 e seguintes, em que lançadas as ofensas), a ré, por óbvio, ofendeu a honra dos requerentes, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Desta forma, a teor do disposto nos artigos 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, a ré responde pelos danos causados aos autores.
Na fixação do valor da condenação, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelos autores (que, vale dizer, ainda que tenham ocorrido, a ele não pode ser dada a dimensão que pretendem os autores, já que as expressões lançadas têm o condão de ofender tão somente a honra, mas não de causar problemas de saúde propriamente ditos a quem quer que seja), a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para os autores.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, na forma da lei 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
