

SENTENÇA

Processo nº:0015159-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Aparecida Gonçalves Delgado
Requerido:Grupo Transeg. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.



MARIA APARECIDA GONÇALVES DELGADO promoveu ação de despejo por falta de pagamento c/c. cobrança de aluguéis e multa contratual contra GRUPO TRANSEG LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de locação do imóvel situado na Rua Celestino Marinelli, 131, Parque São Domingos, pelo aluguel mensal de R$ 1.000,00 e que não lhe foram pagos os aluguéis e demais encargos vencidos a partir de junho de 2010. Informa que não foi devolvida a via assinada do contrato. Requereu a procedência da ação, com a decretação do despejo e condenação do réu ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos até a efetiva desocupação. Deu à causa o valor de R$12.000,00. Vieram documentos (fls. 07/17).
Recebido o aditamento, foi determinada a citação (fls.30).
A ré foi citada e apresentou contestação e reconvenção.
Em contestação (fls. 45/49), alegou que não está inadimplente, afirmando que a autora por iniciativa própria trocou as chaves do imóvel impossibilitando a sua entrada para realização de obras. O contrato teve início em 03 de junho de 2010 e término previsto para 03 de junho de 2013. Aduziu que foi dado um desconto do aluguel no mês de julho de 2010 no valor de R$1.800,00. Afirma ter recebido ameaças e que a autora reteve no imóvel bens estimados no importe de R$6.290,00. Termina por requerer a improcedência, bem como a declaração de inexistência de valores a serem pagos, com a condenação da autora às penas de litigância de má-fé. Trouxe documentos (fl.50/76).
Em reconvenção (fls. 38/43), pugnou pela condenação da autora-reconvindo ao pagamento de danos morais estimados em R$50.000,00 em razão do assédio sofrido, não correspondido pelo requerido reconvinte. 
A reconvenção foi extinta de plano em virtude no não recolhimento das custas e em razão do não preenchimento dos requisitos do artigo 315 do Código de Processo Civil, bastando verificar que a empresa reconvinte sustenta em sua tese no suposto relacionamento amoroso envolvendo terceiro, não sendo a causa de pedir conexa (fls.77).
Réplica a fls. 84/89 impugnando a cópia do instrumento de locação de fls. 55/56, que teria sido manipulado pelo requerido. Refutou a alegação de que teriam sido transferidos objetos para o imóvel.
Foi deferida a imissão na posse do imóvel, em virtude da assertiva do requerido de que não está mais na posse do imóvel (fl.94), o que foi devidamente cumprido a fl. 103 dos autos.
Apenas a autora indicou provas (fls.111/112).
Restou infrutífera a conciliação (fl.123).
Foi determinada a apresentação do contrato original de locação pela requerida ou que fosse justificada a impossibilidade (fl.125), o que não foi providenciado (fl.128).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento em que o locatário apresentou contestação, pugnando pela compensação do débito locatício com reformas que efetuou no imóvel.
A ação é procedente.
Com efeito, a desocupação do imóvel, após a citação, importa o reconhecimento da procedência do pedido, apenas tornando prejudicada a providência material atinente ao despejo.
De seu turno, o inadimplemento dos aluguéis e demais encargos da locação é fato incontroverso nos autos, à vista do teor da contestação apresentada.
Veja-se que o réu não comprovou o alegado pagamento dos aluguéis vencidos em junho e julho de 2010, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Também instado a especificação de provas, o requerido nada postulou, não demonstrando o fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora.
De mais a mais, é irrelevante para o desfecho do litígio qualquer discussão acerca do valor correto do débito, pois a contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador se acompanhada do depósito da importância acaso tida como incontroversa (CED do 2º TASP, enunciado 28).
Por outro lado, o réu não faz jus à qualquer indenização, à vista do que reza a cláusula 9ª do contrato de locação (fl.56), pela qual o locatário expressamente renunciou ao direito à indenização de qualquer benfeitoria introduzida no imóvel, que passa a incorporá-lo.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, prejudicada a providência material atinente ao diante da desocupação já efetivada, bem como para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e demais encargos indicados na planilha de fl.04 no importe de R$2.362,00, com correção monetária e incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos vencimentos.
Arcará o vencido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado e em nada sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
