

SENTENÇA

Processo nº:0015284-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Plano Consultoria e Planejamento em Engenharia Civil, Arquitetura e Comercial Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0015284-88.2013


V i s t o s.



Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda em 13.06.2013 por PLANO CONSULTORIA E PLANEJAMENTO EM ENGENHARIA CIVIL, ARQUITETURA E COMERCIAL LTDA contra TIM CELULAR SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou (fls. 02/14), substancialmente, o seguinte: 1) em 12 de janeiro de 2011, a autora contratou com a ré a aquisição de dois aparelhos de telefonia móvel Iphone 4, mediante o pagamento unitário de R$2.091,84; 2) estipulou-se que o valor dos aparelhos seria pago mediante desconto em contas telefônicas das linhas sob nºs (11) 8371-0435 e (11) 8371-0436, pelo valor unitário de R$87,16, a ser debitado em cada conta, em 24 parcelas; 3) nada obstante o pagamento integral do preço (R$4.183,68) os aparelhos não foram disponibilizados ou entregues à autora; 4) em 04 de maio e 7 de maio de 2012 a ré recebeu notificação, mediante protocolo com A.R., encaminhado pela autora, veiculando requerimento de devolução dos valores pagos até aquele momento; 5) aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, precipuamente inversão do ônus da prova; 6) condenação ao pagamento de indenização em danos morais estimadas em R$29.285,76; 7) condenação ao pagamento de indenização em danos materiais, com a devolução dos valores despendidos, devidamente corrigidos, haja vista que não recebeu o produto contratado.

Requereu-se a procedência dos pedidos.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/87).

A decisão de fls. 93 determinou a citação.

Regularmente citada (fls. 96), a ré apresentou contestação a fls. 98/120, acompanhada de documentos (fls. 121/27), alegando, em essência, o seguinte: 1) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, haja vista não se tratar de consumidor final, sendo certo que a aquisição foi realizada como bem de produção (insumo); 2) a requerente já possuía plano de telefonia junto à requerida; 3) não se evidenciou qualquer falha realizada na prestação dos serviços de telefonia, haja vista que estes foram regularmente usufruídos pela autora; 4) rebateu o argumento de que a autora não recebeu os aparelhos contratados, mediante exibição de cópia do ?conhecimento de transporte? (fls. 104/5); 5) exibiu fatura dos gastos suportados pela autora (fls. 106/11); 6) não ocorreu o dano material reclamado, diante da ausência de comprovação do prejuízo econômico suportado; 7) inexistiu qualquer dano moral a ser indenizado, diante da ausência de comprovação de abalo à imagem da empresa, porém caso admitido, que seja fixado em quantum moderado.

Requereu-se a improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 131/47.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Passo, pois, a conhecer diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, de forma inconteste, de consumo. A autora não tem condições técnicas de averiguar e aferir as falhas na logística da entrega da mercadoria (aquisição de dois aparelhos da Apple, consubstanciados em "Iphones-4"), prestados pela operadora ré, motivo pelo qual se busca o ressarcimento das despesas, no concernente à ausência de entrega do produto pago, pouco importando a cobrança de ligações lançadas em fatura (8371-0435 e 8371-0436). Aliás, a prévia existência de linhas telefônicas foi confessada pela própria ré em defesa, não sendo este o objeto do processo. O Código de Defesa do Consumidor adotou claramente o conceito maximalista de consumidor e a partir daí, desenvolveu a ideia, a conceituação e a teorização sobre a relação de consumo.

Isso significa aceitar-se uma premissa: mesmo pessoas jurídicas, dependendo da situação concreta, podem ser consideradas consumidoras. E este é o caso dos autos, uma vez que a requerida é, sem sombra de dúvidas, a responsável pelo fornecimento dos produtos adquiridos (bem de consumo), que não foram disponibilizados e entregues ao seu consumidor, nada obstante realizado o pagamento em sua integralidade ao longo de dois anos.

Pois bem, no âmbito do universo das relações de consumo, o serviço ser mal prestado e resultados danosos fazem parte do denominado RISCO DA ATIVIDADE. Se a operadora de serviços de telefonia está nesse ramo da atividade econômica, auferindo considerável renda anualmente dos consumidores no mercado de consumo brasileiro, certamente a ré tem pleno conhecimento e sabe que independentemente de culpa, deverá arcar com esses prejuízos por força de falhas no fornecimento de serviços ou produtos (aquisição de bens de consumo ou serviços no contexto das relações ede consumo). 

A responsabilidade da fornecedora é objetiva, na forma do artigo 14 do CDC, independendo, pois, de culpa. Frise-se que não se cogita de culpa, elemento subjetivo. A responsabilidade civil decorre do próprio tipo de relação de direito material, que no caso se trata de uma relação material de consumo.

Quanto ao mais, pesem embora as alegações da ré, mostra-se como fato incontroverso que os aparelhos de telefonia móvel foram adquiridos mediante a intermediação dos serviços da operadora TIM, mediante o parcelamento da aquisição dos aparelhos diretamente em conta telefônica preexistente como, ademais, reconhecido em contestação.

Não se discute aqui o uso das linhas telefônicas (11) 8371-0435 e (11) 8371-0436 já utilizadas pela autora, mas sim a ausência de cumprimento do contrato no concernente à entrega dos aparelhos de telefonia móvel. A coisa toda é muito simples: a autora solicitou dois aparelhos celulares, oferecidos pela ré. Pagou por eles e após dois anos, nada recebeu. Houvesse dolo, tratar-se-ia de estelionato puro e simples.

A autora demonstrou de forma cabal que realizou o pagamento do preço em sua integralidade (R$4.183,68), mediante a apresentação de todas as contas com os pagamentos correspondentes à aquisição dos produtos (v. fls. 30/77).

Com efeito, a defesa apresentada pela ré cinge-se ao argumento de que não se aplicaria a norma consumerista ao caso concreto, partindo da falsa premissa de que a discussão se subsume ao uso das linhas telefônicas, motivo pelo qual os aparelhos teriam sido entregues. Em verdade, não se aborda esse assunto. O pedido imediato encontra-se firmado no pleito condenatório ao pagamento de uma indenização correspondente à ausência de entrega dos aparelhos telefônicos adquiridos.

Em sua defesa afirma a ré que o aparelho foi entregue nos termos do que restou consignado no conhecimento de transporte encartado aos autos (v. fls. 104/5). O documento a que se reporta a ré encontra-se totalmente dissociado da realidade. A uma porque sequer identifica claramente a descrição do objeto do transporte, limitando-se a anotar ?celular?; a duas, porque ao se reportar à quantidade, identificou quantidade ?1?, ao invés de dois; a três, porque não há clara identificação do agente receptor, tendo sido a recepção objeto de veemente e candente objeção por parte da autora, vale dizer, atacou-se frontalmente a realidade da entrega.

Não se pode olvidar que referida cautela mostra-se exigível do transportador, haja vista que a autora consiste numa empresa que certamente possui carimbo identificador, com sua razão social e ?CNPJ?, devendo o entregador exigir a escorreita identificação de quem recebe. Como exemplo, pode-se observar a própria recepção do A.R. de citação encartado a fls. 96, onde se verifica o carimbo lançado pela "TIM CELULAR". 

Nada obstante a inércia da autora, ao propósito de ingressar com esta demanda judicial somente dois anos após a proposta de aquisição, antecedida, é claro, por inúmeros protocolos de reclamação (v. fls. 27/29) perante a operadora, inclusive ANATEL, restou inegável que o pleito indenizatório merece prosperar, diante da ausência de prova irrefutável de que os aparelhos foram, de fato e de direito, entregues ao destinatário final.

Assim sendo, é de se concluir que a causa não apresenta extremada complexidade, e a autora ficou privada dos aparelhos telefônicos num período de mais de 24 (vinte e quatro) meses, nada obstante o regular uso das linhas, não havendo outra solução na espécie que não a condenação da requerida ao pagamento de indenização em danos morais. 

Nesse sentido, o valor do dano moral perseguido deve ser consentâneo com a realidade, considerando, ademais, a própria conduta da autora em agir com extrema serenidade, aguardando mais de dois anos para ingressar com esta demanda.

 No entanto, não pode este processo servir de instrumento de enriquecimento exagerado por parte da autora, devendo prestar-se a algum estímulo dirigido à ré, para que invista na eficiência dos serviços que disponibiliza aos seus clientes no mercado de consumo, evitando novos, padronizados e constantes dissabores.

Diante dessa premissa e adotado o princípio da razoabilidade e proporcionalidade, arbitro o valor do dano moral em R$2.091,84 (dois mil e noventa e um reais e oitenta e quatro centavos).

No concernente aos danos materiais alegados na peça inicial estes foram devidamente comprovados e devem ser ressarcidos, corrigidos monetariamente.
 
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré, ao pagamento da quantia de R$2.091,84 (dois mil e noventa e um reais e oitenta e quatro centavos), a titulo de danos morais, valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento.

Condeno-a, ainda, ao pagamento de danos materiais, no valor de R$4.183,68 (quatro mil cento e oitenta e três reais e sessenta e oito centavos), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a contar do ajuizamento da ação.

Por derradeiro, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, a devedora da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se. 


São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
