

SENTENÇA

Processo nº:0015661-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Sales do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por JAIR SALES DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAUCARD S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pelo requerido cujo  a origem desconhece. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 13/19.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 78/83) e alegou que o débito existe e que não houve irregularidades na cobrança. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 139/142.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que o autor não está obrigado a aceitar a transação proposta, mormente porque oferecida em valor irrisório.
Superada esta questão passo a análise do mérito.
O réu não trouxe com sua resposta o contrato supostamente celebrado ou qualquer outro documento que comprove a origem e existência da dívida ou da responsabilidade do autor.
Tais circunstâncias permitem concluir pela inexistência de relação jurídica entre as partes que justificasse a inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito e por isso o reconhecimento da inexigibilidade do débito é de rigor.
 O réu deve ainda responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável, ainda que a inclusão tenha se dado por tempo exíguo.
Eventual fraude ou participação de terceiros não excluem a responsabilidade do réu, que é objetiva, e apenas comprovam a ocorrência de falhas na prestação dos serviços.
Quanto ao valor da indenização, considero necessária e suficiente a importância de dez mil reais, uma vez que a reparação de danos não se presta a enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação , para:
 A)Reconhecer a nulidade do contrato firmado em nome do autor e relacionado com a conta 00003322969000 bem como a inexigibilidade dos valores decorrentes desses ajustes;
B)Condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00(dez mil reais), corrigidos pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  800,42  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volumes).
P.R.I.C
São Paulo, 31 de julho de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
