

SENTENÇA

Processo nº:0015017-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos Leôncio de Souza
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos constantes dos autos evidenciam a improcedência do pedido.
Com efeito, aduziu o autor na inicial que, em fevereiro de 2012, ao receber a fatura do cartão de crédito que mantém junto ao réu, surpreendeu-se ao constatar que sua ex-companheira, de quem se separou em meados de 2010, havia realizado compras parceladas em seu cartão de crédito utilizando-se de cartão adicional, ?não tendo NUNCA durante a união estável autorizado a emissão de cartão adicional? (fls. 03). Comunicou, então, ocorrido ao réu, mas não foi resolvido o problema, de modo que na fatura com vencimento em março de 2012, outros débitos realizados pela ex-companheira foram lançados, acarretando a inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (cf. fls. 35). Postulou, assim, a nulidade da cobrança no importe de R$ 4.383,53, bem como indenização por danos morais.  
O réu, por sua vez, na contestação apresentada, aduziu e demonstrou por meio das telas de seu sistema interno (fls. 67), que as compras impugnadas foram feita por meio do cartão de crédito adicional de final nº 0339 em nome de Adriana A. de Souza, ativado em 08/2002, e destacou que depois do término da validade do plástico o sistema emitiu de forma automática os cartões originalmente autorizados pelo titular, o que apenas não ocorreria caso tivesse havido cancelamento definitivo.
A par disso, em depoimento pessoal, o autor contou história diversa da narrada na inicial, confessando que ao aderir ao cartão de crédito administrado pelo réu solicitou, em 2002, cartão adicional para sua companheira na época, mas cerca de um mês após o rompimento da relação (maio de 2010), solicitou, via telefone, o cancelamento do cartão e não recebeu nenhum comprovante. Disse que o cartão não foi mais usado até a realização das compras impugnadas, bem como que, contatada Adriana, ela alegou que uma pessoa do sexo masculino se passou por ele (autor) para solicitar outro cartão adicional, frisando que ela possui todos os seus documentos.
Neste contexto, é forçoso convir que merece acolhida a tese defensiva apresentada, ressaltando-se que não consta nenhuma evidência nos autos acerca do fato novo alegado pelo autor no sentido que solicitou, em maio de 2010, o cancelamento do cartão adicional, que, segundo a inicial, sequer havia sido solicitado, tampouco prova que corrobore a inconsistente versão que um homem se passou por ele a pedido de Adriana para solicitar nova cartão adicional.  
Logo, como não restou demonstrado nenhum defeito nos serviços prestados pelo réu no tocante ao cartão adicional, e sendo o autor o titular dos cartões de créditos emitidos, ele é responsável pelo pagamento das despesas cobradas, inclusive do cartão adicional, não existindo, assim, nenhuma irregularidade no apontamento do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito, competindo a ele, se o caso, voltar-se em regresso contra a pessoa que realizou as compras com o uso do seu cartão, ou seja, Adriana.
Neste contexto, de rigor a improcedência do pedido.
Em derradeiro, verifica-se que o autor litigou de má-fé, haja vista que alterou a verdade dos fatos aduzindo que não havia solicitado durante a união estável emissão de cartão adicional, induzindo esta magistrada a erro quando da concessão da tutela antecipada, caracterizando, portanto, a hipótese do artigo 17, inciso II, do CPC.
Desta forma, com fundamento no artigo 18, do CPC, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC e, com fundamento nos artigos 17 e 18, do CPC, condeno o autor ao pagamento de multa no importe de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa. Nos termos do artigo 55, da Lei nº 9.099/95, reconhecida a litigância de má fé, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado atribuído à causa. Revogo, ainda, a tutela antecipada concedida. Oficie-se. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
