

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0015538-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Rocha Ribeiro
Requerido:Brastemp - Whirlpool S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

O autor reclama a existência de defeito na geladeira fabricada pela ré. Não obstante seus esforços, a ré se limitou a oferecer a devolução do valor pago pelo produto, sem oferecer proposta de indenização em relação aos demais prejuízos. Não aceitou a proposta e ajuizou esta demanda.

Em defesa, a ré confirma a tentativa de composição extrajudicial, afirmando que somente não se efetivou em razão da ausência de assinatura pela parte interessada. 

A defesa apresentada pela ré faz concluir pela procedência do pedido de devolução dos valores pagos pelo produto. Resta analisar os demais pedidos indenizatórios.

O autor e sua família passaram aproximadamente três meses sem que a geladeira funcionasse corretamente, circunstância que causou abalo à rotina da família, angústia e stress, com evidente prejuízo da tranquilidade do autor.  

A ré frustrou as legítimas expectativas do autor e não conseguiu justificar o fato de que a geladeira não foi consertada ou substituída no prazo legal. 
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta dos réus,  as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00.
Por fim, deixo de condenar a ré ao pagamento dos valores relacionados às compras que teriam estragado porque impossível aferir quais os produtos que efetivamente pereceram e quais foram efetivamente consumidos. Ademais, em seu prejuízo, o autor reclama o reembolso de produtos que não são perecíveis, o que enfraquece ainda mais o seu pedido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$1.825,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$2.500,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
