

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 14 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.10.015282-8 - Procedimento Sumário
Requerente:C&C Casa e Construção Ltda
Requerido:Zpzink Comércio de Ferro e Produtos Metalúrgicos Ltda - Me


Vistos,   


C&C Casa e Construção Ltda.,  qualificada nos autos, ajuizou Ação de Anulação de Título de Crédito c/c Indenização por Danos Morais em face de Zpzink Comércio de Ferro e Produtos Metalúrgicos Ltda - Me, também qualificada, alegando, em síntese, ter a requerida enviado aos Cartórios de Protesto os títulos emitidos pela requerente, causando vários problemas para a autora. Requereu a procedência da ação. Protestou por provas e deu à causa o valor R$ 2.174,20.

A autora quando do ajuizamento da ação não juntou documentos necessários à sua propositura e nem tampouco esclareceu os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e da concessão de "medida liminar".  Em razão disso, pela decisão de fls. 21, foi determinada a emenda da petição inicial, para juntada da anotação constante no 2º e no 6º Tabelionatos de Protestos, e esclarecimentos sobre o pedido da medida liminar e a descrição dos fatos e fundamentos fo pedido, sob pena de indeferimento, estando a inicial confusa.
Todavia, a autora quedou-se inerte (certidão de fls. 23). Nenhum documento foi juntado e não foram prestados os esclarecimentos solicitados. 

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de anulação de título de crédito cumulada com pedido de danos morais, visando a anulação dos títulos protestados mencionados nos autos, bem como a condenação da requerida ao pagamento de 10 (dez) vezes o valor da ação, a título de danos morais.

Impõe-se o indeferimento da petição inicial, com fundamento nos arts. 283, 284, § único, 257 e 267, incisos I, todos do Código de Processo Civil. Vejamos:

A petição inicial deve ser indeferida, porquanto a autora, em que pese instada a se manifestar, nos termos do disposto no art. 284, do Código de Processo Civil, para aditar a inicial e juntar os documentos necessários à propositura da ação (art. 283, do CPC), quedou-se inerte, devendo, portanto, o processo ser extinto sem resolução do mérito.

Nesse sentido é a jurisprudência:

PETIÇÃO INICIAL - Ausência de requisitos legais - Irregularidades que dificultam o julgamento do mérito - Inocorrência de emenda e complementação no prazo legal - Indeferimento - Inteligência dos arts. 282, 283 e 284, par. único, do CPC (TRF - 3ª Reg.) RT 740/444


Deve o juiz, obrigatoriamente, determinar seja emendada a inicial, no caso dos arts. 283  e 284; somente se não for atendido é que poderá decretar a extinção do processo ( RSTJ 17/ 355)

A extinção do processo por apresentação de defeitos ou irregularidades na peça vestibular só poderá ocorrer após oportunizar o autor à emendá-lo no prazo legal de dez dias. Inteligência do artigo 284 do CPC. ( TJAC de 02.10.1995 rel. Des. Ananias Gadelha Ap. 585 )  

Desta feita, por não ter sido juntado documento indispensável à propositura da ação e concessão da tutela antecipada, e nem tampouco esclarecido amiúde os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, permanecendo a inicial confusa e ininteligível, o indeferimento da petição inicial é medida imperativa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, , INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL e em conseqüência  JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso I, combinado com o artigo 284, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
