

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.015575-0 - Controle n.º 1730
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sebastiao dos Santos, RG: 11.452.222-4  CPF: 042.708.558-60
Advogado do autor: CARLA ARAUJO MANHANELLI OAB/SP n.º 290.428

Requerido: Telesp S/A
Preposto: JOÃO BATISTA VIANA DE BRITO RG: 21758544 - CPF: 147.691.698-50
Advogado do réu: RODRIGO BETTI MAMERE OAB/SP n.º 286.899

Data da audiência: 11/06/2010 às 13:30h

Aos 11 de junho de 2010, às 13:43 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)A  ré  Telesp S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito em até o dia 12 de Julho de 2010.
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 12 de Julho de 2010, mediante depósito judicial, a ser realizado nos autos do processo em epígrafe.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei. A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais, substabelecimento e carta de preposição. O Autor junta substabelecimento.



Hélio Maia da Silva
(conciliador)



Autor:Adv. autor:




Ré:Adv. ré(u): 










TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 


São Paulo, 11 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
