

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0015262-64.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Libra de Navegação
Requerido:Multitrans Logistics do Brasil Ltda

          
Vistos.

COMPANHIA LIBRA DE NAVEGAÇÃO ajuizou ação de cobrança em face de MULTITRANS LOGISTICS DO BRASIL LTDA., alegando que: a) celebrou com a ré um contrato para transporte de cargas em favor desta (conhecimento n. LNBA5GC00); b) forneceu container à ré; c) após a descarga, deveria a Multitrans  devolver-lhe o container em certo prazo, sob pena de incidir um valor diário denominado sobrestadia/demurrage; d) passado um ano da descarga do container, a ré ainda não lhe devolveu a unidade de carga. Em suma, quer receber valor nos moldes do item ?c? de fls. 8, mais os consectários da sucumbência.
Citada pelo correio (fls. 113), a Multitrans contestou sob os seguintes fundamentos: a) são necessários, antes de mais, esclarecimentos sobre como é realizado o transporte marítimo; b) armador (caso da autora) tem ciência de que agente de carga (sua condição) não é o importador, por não ser destinatário final da mercadoria trazida do estrangeiro; c) o container se acha, em verdade, na posse do despachante ?Brok Logística Ltda.?; d) quando tentou devolver o container, o despachante referido esbarrou em recusa no terminal portuário indicado pela autora, ao argumento de que a unidade apresentava avarias; e) usos e costumes são no sentido de que, havendo avarias, o preposto do armador recebe o container para cessar a sobrestadia e emite cobrança relativa aos danos; f) após a recusa mencionada, a autora não diligenciou no sentido de receber sua unidade de carga; g) o container ainda está na posse da ?Brok? apenas por força de recusa da própria Companhia Libra de Navegação; h) a ?Brok? ajuizou ação em seu desfavor, na Comarca de Fortaleza; i) pode vir a ser condenada, naquela sede, em função da conduta omissiva da autora; j) não passa de agente de cargas e, por isso, nem mesmo em tese responde por sobrestadia; k) houve prescrição ânua, operada aos 23/12/2011; l) temos culpa exclusiva da autora, cuja conduta desperta curiosidade e denota má-fé; m) não pode responder por fato de terceira empresa; n) a desova da mercadoria tem de ser feita pelo importador final; o) os arts. 436/438 do Código Reale merecem lembrança; p) não se houve com culpa; q) dada a cláusula penal de natureza indenizatória, é preciso demonstrar o prejuízo sofrido; r) aplica-se o art. 333, I, do CPC; s) a autora estabeleceu unilateralmente o valor da sobrestadia; t) o container vale US$ 2.000,00 no mercado (preço médio); u) não há razoabilidade e proporcionalidade no valor perseguido pela Companhia; v) inexistiu acordo no tocante à multa por sobrestadia; x) é manifesto o desequilíbrio contratual (fls. 118/141).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a alegação de prescrição ânua (fls. 123, item ?b?; fls. 140, letra ?a?).
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou recentemente:
?Transporte marítimo internacional de mercadorias. Cobrança de despesas de sobreestadia, ante a devolução de containers com atraso. Hipótese em que a sentença julgou extinto o processo, com resolução do mérito, ante o reconhecimento da prescrição anua, inserta no artigo 22, da Lei n. 9611/98. Descabimento. Consideração de que a Lei n. 9611/98 dispõe sobre o transporte multimodal de cargas, não aplicável à hipótese destes autos, em que se trata exclusivamente de transporte marítimo e, portanto, unimodal. Inaplicabilidade ao caso, também, da regra inscrita no artigo 449, do Código Comercial, que foi expressamente revogado pelo artigo 2045, do Código Civil. Incidência do prazo prescricional decenal e ordinário, ante a inexistência de regramento específico, nos termos do artigo 205, do Código Civil. Prescrição não consumada. Sentença anulada? (Apelação n.0043391-56.2009.8.26.0562, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 06/08/2012, rel. Desembargador JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA ? ênfase minha).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
Como a ré dedica muito de sua defesa ao tema cláusula penal, observo logo: ?Sobre-estadia não se confunde com cláusula penal? (TJSP - Apelação n. 0030544-51.2011.8.26.0562, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 13/06/2012, rel. Desembargador RENATO RANGEL DESINANO).
Por mais que se empenhe a Multitrans, sobrestadia visa a garantir  indenização à proprietária do container, privada de sua utilização, sendo desnecessária a demonstração de culpa, bastando comprovação do atraso (TJSP - Apelação n. 9099018-26.2009.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 29/05/2012, rel. Desembargador ARALDO TELLES).
Já que a ré figurou no conhecimento de transporte como consignee* (fls. 39 - parte esquerda), é bom ter em mente lição do TJSP, que inclusive afasta a tese de falta de concordância expressa: ?Cobrança. Container. Sobreestadia. Improcedência. Apelação. Ré que recebeu o conhecimento marítimo como consignatária* por endosso. Parte legítima para constar no polo passivo. Mérito. Cobrança pela sobreestadia. Alegação de ausência de concordância expressa da ré. Irrelevância. Cobrança da 'demurrage' que decorre dos usos e costumes. Direito consuetudinário marítimo que deve ser observado. Ré que não contesta a sobreestadia. Valores devidos. Sucumbência revertida. Recurso provido? (Apelação n. 9054228-54.2009.8.26.0000, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 14/03/2012, rel. Desembargador VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR).
Se houve mesmo a recusa mencionada na contestação, deveria a ré, no limite dos limites, promover a competente ação consignatória do ?baú?. Não permanecer inerte por meses e meses, vindo somente agora afirmar que o container não foi devolvido por culpa da autora.
Nada impedia a previsão de valor diário (sobrestadia) em dólares norte-americanos, tendo andado bem a autora ao pleitear pagamento do equivalente em moeda nacional (item ?c? de fls. 8). Conversão deve fazer-se pela taxa de câmbio comercial aplicável na data do efetivo pagamento.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Multitrans Logistics do Brasil Ltda. ao pagamento de: a) US$ 83,00 por dia de sobrestadia (526 dias até 18/06/2012; segue a fluência até efetiva entrega do container - v. fls. 10 e item ?c? de fls. 8), convertidos em moeda nacional pelo câmbio comercial aplicável na data do efetivo pagamento; b) juros de 1% ao mês, contados da citação postal (fls. 113); c) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores.


P. R. I.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
