

C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0015784-53.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valquiria Vieiro
Requerido:Paiva Estacionamento S/C Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

VALQUIRIA VIEIRO, qualificada nos autos, propôs ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de PAIVA ESTACIONAMENTO S/C LTDA., ADRIANO DA SILVA PAIVA e HILTON FERREIRA DE MELO. Alega que foi casada com o réu Adriano, sócio da ré Paiva Estacionamento, de quem se separou em 26.04.2005. Em 02.05.2006, com a saída do outro sócio da ré Paiva Estacionamento, ingressou, por solicitação do réu Adriano, como sócia daquela. Pouco tempo depois, retirou-se da sociedade, dando o seu lugar ao réu Hilton, irmão do réu Adriano, sem que os demandados tivessem arquivado a alteração do contrato social no registro de pessoas jurídicas. Ocorre que, posteriormente, o réu Hilton, omitindo a condição de sócio da pessoa jurídica, ajuizou reclamação trabalhista em face da ré Paiva Estacionamento, a qual permaneceu revel, sendo condenada ao pagamento de indenização àquele. Na fase de execução da sentença proferida pela Justiça do Trabalho, o réu Hilton, desconsiderando a anterior alteração do contrato social, requereu a extensão da responsabilidade pelo pagamento do débito a ela, demandante, e ao outro ex-sócio, o que foi deferido, levando ao bloqueio de saldo existente em sua conta corrente e à penhora de 30% do seu salário, circunstâncias que lhe acarretaram danos de ordem material, pela necessidade de contratação de advogado na demanda trabalhista, e moral, pelo desgaste emocional experimentado e pelo vexame sofrido perante sua empregadora com a penhora de parte de seu salário. Dessa forma, sendo incumbência dos réus o registro da alteração do contrato social, caracterizada, ainda, a responsabilidade de todos, em caráter solidário, pelos prejuízos experimentados, pede a imposição aos demandados do cumprimento de obrigação de fazer consistente no registro da alteração do contrato social para que o seu nome seja excluído do quadro de sócios da ré Paiva Estacionamento e condenação de todos, em caráter solidário, ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 4.000,00, e por danos morais, em quantia a ser arbitrada judicialmente.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 11 a 99.

Citado pessoalmente, o réu Hilton respondeu à presente. Sustenta que inexistiu, no caso, qualquer fraude praticada no intuito de prejudicar a autora, a qual participou da sociedade sem ter adquirido qualquer cota social. Acrescenta que, apesar de ser irmão do réu Adriano, em momento algum figurou como sócio da ré Paiva Estacionamento, até porque a alteração do contrato social mencionada pela autora não foi registrada no órgão competente. Na realidade, o réu Adriano foi quem lesou todos os familiares, envolvendo-o, assim, no negócio. Por outro lado, aduz que na demanda trabalhista pretende tão somente receber indenização pelo trabalho realizado na ré Paiva Estacionamento por período superior a quatro anos (fls. 140 a 146).

Os réus Paiva Estacionamento e Adriano foram citados por edital (fls. 236 e 237) e não responderam à presente (fls. 238), tendo se tornado revéis. Nomeada Curadora Especial (fls. 239), esta contestou o feito por negação geral (fls. 242).

A autora e o réu Hilton não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 248 e 249). A Dra. Curadora Especial requereu a produção de prova oral e documental (fls. 246).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 02.05.2006, em virtude da retirada do anterior sócio Sérgio Fernandes dos Anjos, a autora ingressou na condição de sócia da ré Paiva Estacionamento, da qual já era sócio seu ex-marido, o réu Adriano (fls. 16 a 18). Em seguida, no dia 17.07.2006, a autora retirou-se da sociedade, na qual ingressou, em seu lugar, o réu Hilton, que passou a ser sócio da ré Paiva Estacionamento, juntamente com o réu Adriano (fls. 19 a 21), sem que, porém, referida alteração social tivesse sido registrada perante o oficial de registro civil das pessoas jurídicas competente. Posteriormente, em 04.10.2007, o réu Hilton, omitindo a sua condição de sócio, ajuizou reclamação trabalhista em face da ré Paiva Estacionamento, a qual permaneceu revel, circunstância que levou ao julgamento de procedência da demanda (fls. 37 e 38). Na fase de execução, não localizados bens penhoráveis em nome da ré Paiva Estacionamento ? então executada ? foram incluídos no polo passivo da demanda o réu Adriano e a ora autora (fls. 70), com subsequente bloqueio de valor existente em conta corrente e penhora de 30% do salário desta última (fls. 72 e 76).

Essa versão para os fatos resulta dos documentos que acompanham a petição inicial, acima discriminados, e foi, na essência, confirmada pelo réu Hilton.

Inegáveis, no caso, a celebração de alteração do contrato social da ré Paiva Estacionamento, por meio da qual a autora se retirou da sociedade e o réu Hilton nela ingressou, bem como a obrigação de todos os réus de promover o registro do ato perante o oficial do registro civil das pessoas jurídicas (art. 1.151, caput, do CC). Indiscutível, também, a omissão dos réus na realização do registro da alteração contratual, fazendo com que, perante terceiros, a autora permanecesse indevidamente como sócia da ré Paiva Estacionamento.

Daí o cabimento da imposição aos réus do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na  promoção de todas as medidas necessárias ao registro da alteração contratual datada de 17.07.2006 (fls. 19 a 21) no órgão competente, incluindo a retificação do ato para correção da grafia do nome da demandante, que se retirou da sociedade. Viável, ainda, a responsabilização dos réus, em caráter solidário, pelas perdas e danos sofridos pela autora em virtude da omissão em questão (art. 1.151, § 3º, do CC).

Observe-se que, conforme referido, da omissão dos réus em registrar a aludida alteração contratual resultou o endereçamento de execução de sentença proferida em demanda trabalhista à autora, com subsequentes bloqueio de numerário existente em conta corrente e penhora de percentual do salário desta última, fatos evidentemente lesivos que exigem reparação.

No ponto, vale mencionar que não só a ré Paiva Estacionamento e o réu Adriano agiram com culpa, pela negligência em deixar de promover o registro da alteração contratual, como também, e em especial, o réu Hilton, que, além de tudo, desconsiderando a sua condição de sócio, ajuizou demanda trabalhista em face da pessoa jurídica e, em seguida, pleiteou a extensão da responsabilidade patrimonial desta à autora que sabia não mais ser sócia, conduta inquestionavelmente maliciosa que configura até mesmo dolo.

Não se diga, como o faz o réu Hilton, que a alteração contratual em questão não produziu efeitos, em virtude de não ter sido levada a registro. Isso porque, como sabido, o registro é condição para que a alteração contratual em questão seja oposta a terceiro (art. 1.154 do CC). No tocante às partes que a celebraram, porém, os efeitos dela as atingem em sua totalidade desde o momento da realização do ato.

Inafastável, portanto, a responsabilidade solidária dos réus pelos danos causados à autora.

Quanto aos danos materiais, tem-se que estão demonstrados, na espécie, pelas despesas que a autora teve de realizar com a contratação de advogados para defendê-la no processo trabalhista, no montante de R$ 4.000,00 (fls. 91 a 93).

No que concerne aos danos morais, impõe-se reconhecer a sua caracterização, na hipótese, pelo desgaste emocional e pelo constrangimento impostos à autora com o ajuizamento da demanda trabalhista e os indevidos bloqueio de numerário de sua conta corrente e penhora de parte de seu salário, fontes de inegável sofrimento para a vítima, passível, por igual, de compensação pecuniária.

Quanto ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Rel. Des. Walter Moraes).

Em atenção a esses critérios acima indicados, a fixação da indenização deve se dar no montante de R$ 25.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença (Sumula n. 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e:

(a) Imponho aos réus o cumprimento de obrigação de fazer consistente na  promoção de todas as medidas necessárias ao registro no órgão competente da alteração contratual datada de 17.07.2006 (fls. 19 a 21), por meio da qual a autora se retirou da ré Paiva Estacionamento S/C Ltda., incluindo a retificação do ato para correção da grafia do nome da demandante

Para a eventualidade do não cumprimento da obrigação de fazer ora determinada, no prazo 30 dias, fixo a multa de R$ 1.000,00 para cada dia de atraso no adimplemento da prestação.

(b) Condeno os réus, em caráter solidário, a pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do desembolso da quantia.

(c) Condeno os réus, em caráter solidário, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, os réus Paiva Estacionamento e Adriano ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária, somadas as condenações por danos materiais e morais. Deixo de condenar o réu Hilton ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 01 de abril de 2014.
