

SENTENÇA

Processo nº:0015306-64.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eder Dias Souza
Requerido:Fazenda do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensados nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.


A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor ingressou com a presente demanda objetivando o ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos em razão de lesão ocorrida enquanto caminhava pela calçada, pois ao pisar no buraco sofreu fratura de tornozelo e ruptura de tendão.

Na situação em exame, ficaram bem demonstrados os requisitos para a responsabilização da ré pelo evento danoso.

 No caso dos autos, ficou demonstrado que a ré deixou de efetuar a fiscalização e conservação do passeio público, pois deveria conservá-lo, exigir que fosse conservado ou, no mínimo, sinalizar os defeitos no pavimento. Consta que o local do buraco era destinado à sinalização do ponto de ônibus, que foi retirada, abrindo-se o buraco que o autor retratou nas fotografias de fls. 06/09. Mesmo com a retirada da sinalização, nenhum reparo foi feito, de modo a acertar os níveis da calçada, quer com concreto, quer com terra ou areia.

Na situação em exame, a impropriedade do local emerge das fotografias apresentadas com a petição inicial e vem reforçada com o depoimento da testemunha Cheila Rodrigues de Andrade, que relatou de forma bem segura a ocorrência da lesão e a impossibilidade do autor deixar o local em razão das dores que imediatamente passou a sentir naquele momento. 

Não é possível atribuir culpa ao evento ao autor. Ficou demonstrado que o autor calçava tênis, calçado extremamente apropriado. Ainda assim, sofreu a queda..

                   Está claro, pois, que os agentes públicos não diligenciaram regularmente, no sentido de proceder aos devidos reparos da via pública, patente está o nexo de causalidade entre a infração de um dever de agir, por parte desses agentes e o dano ocorrido, o que impõe o dever de indenizar.

No que se refere aos danos materiais e morais, eles procedem somente em parte.

Em razão do acidente, o autor recebeu tratamento médico, ficou com o tornozelo imobilizado e afastado do trabalho, recebendo inclusive o auxílio doença (fl. 55). O diagnóstico consta a fl. 57, datado de março de 2.011 e o autor só retornou ao trabalho em junho. 

Não é possível atribuir a relação de causa e efeito entre o acidente e a demissão do autor. O acidente ocorreu fora do período de experiência, pois consta que o autor teria sido contrato em 22 de novembro de 2.010. Ou seja, quando do acidente, em março, ele já não se encontrava mais em período de experiência. 

O autor desligou-se do emprego em 02 de agosto de 2.011 e não há prova segura de que a demissão ocorreu por conta do acidente.

Assim, sopesados os critérios que norteiam a imposição da indenização, a saber: extensão dos danos suportados pelo autor, dimensões do buraco, capacidade financeira do autor, repercussão do episódio na esfera de direitos do autor, período de recuperação do autor, reputo razoável a fixação da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).


POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil), corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09, a partir da citação.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.
