

SENTENÇA

Processo nº:0015855-56.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telma Maria Conceição
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
É incontroverso nos autos que por uma falha do requerido houve o bloqueio temporário do cartão da parte autora.
Resta perquirir se o mero bloqueio do cartão gera dano moral.
Em regra este juízo tem entendido que o bloqueio do cartão para segurança do próprio consumidor, como suspeita de fraude, não gera dano moral.
Assim, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
Dano material e dano moral. Recusa de cartão de crédito. Precedentes da Corte. 1. Nas circunstâncias dos autos, a recusa do cartão de crédito não acarretou nem dano material nem dano moral, considerando que o usuário não foi atingido por qualquer tipo de humilhação ou mancha em sua dignidade, inexistente qualquer prejuízo pelo fato de ter sido feito o pagamento em espécie. Como já assentou esta Corte, o mero dissabor não dá ensejo ao dano moral. 2. Recursos especiais conhecidos e providos. (REsp 654.270/PE, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10.11.2005, DJ 06.03.2006 p. 375).
Ocorre que no presente caso não há qualquer motivo para o bloqueio, assim, entendo que o fato extrapola o mero aborrecimento.
De qualquer forma, a parte autora não indicou que o fato tenha trazido maiores repercussões, assim, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$ 1.000,00.

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1. 000,00, a título de indenização pelo dano moral, devidamente corrigido e acrescido de juros a partir desta data até o efetivo pagamento.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
