

SENTENÇA

Processo nº:0015876-16.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Palmieri
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

 
  
Vistos. 


Maria do Carmo Palmieri, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: se aposentou em 11 de maio de 2010; foi a sua aposentação requerida em 18 de novembro de 2008; não se respeito o prazo legal de 60 dias para a concessão do benefício; e jus faz a ser indenizada quanto ao tempo em que laborou embora pudesse estar aposentada. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe referida indenização referente ao "período de 18/11/2008 até véspera da data da publicação da aposentadoria ou seja até 10/06/2010".
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 5/38.
Citada (fls. 42), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 50/135), aduzindo ser indevida a indenização pleiteada.
Réplica não foi ofertada (fls. 166).
Pela decisão de fls. 167, foi indeferida emenda à petição inicial ofertada com documento a fls. 43/46.
É o relatório.
Passo a decidir.
I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II ? DA APOSENTAÇÃO DA AUTORA
A autora aposentou-se em 11 de maio de 2010 (fls. 17 e art. 170 da Lei Municipal n. 8.989/79), sendo beneficiada pelo art. 67, § 2º, da Lei Federal n. 9.394/96 (LDB), na redação da Lei Federal n. 11.301/06, e consoante posicionamento do Excelso Pretório acerca da constitucionalidade de tal preceito legal tomado no julgamento da ADIN 3.772.
Ocorre que a aposentação da autora requerida foi em 26 de novembro de 2008 (considera-se a respeito a data constante a fls. 8 e não a constante a fls. 9 anverso, sendo a primeira a que consta também a fls. 9 verso, isto porque é aquela data a da autuação do requerimento, inexistindo protocolo a confirmar a data sustentada na demanda e que se vê, repita-se a fls. 9 anverso).
III ? DA ARGUMENTAÇÃO DA RÉ
A argumentação da ré encerra verdadeiro sofisma.
Explica-se.
Diz ela que não deu causa à demora na apreciação do requerimento de aposentação da autora.
Mas tampouco lhe deu causa a autora.
Diz ela que não podia decidir enquanto não fosse apreciada a ADIN 3.772.
Mas a ADIN foi julgada com trânsito em julgado em 16 de novembro de 2009 (conforme consulta a respeito feita via internet; anexo documento), porém foi a autora aposentada apenas em 10 de maio de 2010.
E mais: processo de ADIN que tramitou sem liminar concedida a suspender a vigência e eficácia do art. 67, § 2º, da Lei Federal n. 9.394/96 (LDB), na redação da Lei Federal n. 11.301/06.
É dizer: regra legal que, portanto, nunca foi de aplicação inviabilizada pelo Supremo Tribunal Federal, vindo este, ao revés, a confirmar sua plena aplicação por ser constitucional.
E diz ela que trâmites internos foram necessários à definição de como cumprir o decidido pelo Excelso Pretório na ADIN 3.772 (a saber: deliberação do Prefeito Municipal e análise da questão pela SEMPLA para traçar diretrizes).
Mas o que tem isto com a autora ?
Por que tem a autora de ser penalizada pela demora inerente a mecanismos burocráticos traçados pela ré mesma para decidir como iria cumprir o decidido pelo Excelso Pretório na ADIN 3.772 ?
Não pode a autora ser punida por trabalhar embora pudesse estar aposentada há muito porque a ré traçou iter administrativo a demandar meses até dar por definido como iria aplicar o decidido pelo Excelso Pretório na ADIN 3.772 pela singela razão de que a escolha do iter foi da ré e é ela quem tem de suportar os efeitos desta escolha e não a autora que igualmente para tanto nada contribuiu.
Ou será que, tivesse demorado aludido iter alguns meses ou anos a mais, também para tanto teria a autora de continuar a trabalhar, postergando-se sua aposentação ?
O só pensar positivamente a tal indagação soa imoral e o princípio da moralidade - como o da eficiência ? regem a Administração Pública (art. 37, caput, da Magna Carta Federal).
Enfim, o fato é que laborou a autora embora pudesse estar aposentada, o que se deu a partir do escoamento do prazo de 60 dias contados de 26 de novembro de 2008 (art. 101 da Lei Orgânica do Município de São Paulo) até a data em que efetivamente foi ela aposentada.
Corrobora a conclusão exposta o fato de que o art. 67, § 2º, da Lei Federal n. 9.394/96 (LDB), na redação da Lei Federal n. 11.301/06, foi declarado constitucional pelo Excelso Pretório ao julgar a ADIN 3.772, ou seja, sua decisão não tornou constitucional o preceito legal, viabilizando então e só então sua aplicação.
Aliás, a posição tomada pelo Excelso Pretório delimitou o alcance do art. 40, § 5º, da Magna Carta Federal, na redação da Emenda Constitucional n. 20/98, daí que a lei de 2006 em questão meramente veio a explicitar o que a própria regra constitucional já estava a conceder e assegurar.
IV ? DO DIREITO À INDENIZAÇÃO
Se laborou a autora embora pudesse estar há muito aposentada, jus faz a que se a indenize como, aliás, se decidiu em precedentes a abordarem a mesma situação de que aqui se trata e segundo fundamentos que, a par de repisarem o quanto anteriormente exposto foi, infirmam todas as demais alegações sustentadas na contestação ofertada pela ré, in verbis:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ASSISTENTE DE DIRETOR DE ESCOLA. APOSENTADORIA ESPECIAL DEMORA NA CONCESSÃO DA APOSENTADORIA. Municipalidade que deve indenizar o excesso trabalhado.
...
A Prefeitura Municipal de São Paulo deixou de analisar o pedido de aposentadoria do demandante, argumentando que era necessário aguardar o julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade nº 3.772. Em 24 de novembro de 2009, após mais de dois anos do pedido, a administração pública concedeu a aposentadoria pleiteada. Entendendo que houve ilegalidade na conduta da administração, que ultrapassou o prazo razoável para a concessão de sua aposentadoria, pede a indenização pelo período que laborou em excesso. A responsabilidade da ré está caracterizada. O autor requereu a sua aposentadoria, em 05 de junho de 2007, mas somente foi deferida em 26 de novembro de 2009. Não se mostra razoável o lapso temporal de mais de dois anos para apreciação de um pedido de aposentadoria. Configurada a ilegalidade do ato, deve a demandada responder pelos danos causados. A alegação de que retardou a concessão da aposentadoria, pois aguardava o resultado do julgamento da ADI nº 3.772, não pode ser aceita. A Lei nº 11.301/2006 vigia normalmente, já que não teve a sua aplicabilidade suspensa. Assim, comprovado que o autor prosseguiu trabalhando por longo período, quando já poderia estar aposentado, faz jus ao percebimento da indenização pelo tempo trabalhado. Neste sentido, já assentou esta Colenda Sétima Câmara de Direito Público: 'A responsabilidade do Estado é insofismável. O dano decorreu de obrigação de fazer do Poder Público, vale dizer, oriundo do retardamento na prestação do serviço público. A responsabilidade, tanto no direito público, como no direito privado, pressupõe a existência de três fatores: (a) a existência de um dano; (b) a possibilidade de relacionar esse dano a uma determinada pessoa ou imputabilidade do dano, e, (c) um fato gerador com certas características jurídicas do qual deriva a obrigação de reparação (Rivero - Direito Administrativo - edição Portuguesa, pág. 214, nota 3). Cuidando-se, pois, de responsabilidade subjetiva, a obrigação de reparação deve ter por pressuposto, (a) um dano praticado por agentes públicos no exercício das atividades que lhes são próprias; (b) o prejuízo patrimonial; (c) o nexo causal e (d) a culpa do agente ou do serviço (falha, falta ou retardamento). No caso, a Municipalidade tem o prazo de 60 dias para apreciar o requerimento de aposentadoria, sob pena de responsabilidade, conforme preceitua o artigo 101 da Lei Orgânica do Município de São Paulo nos seguintes termos: 'O pedido de aposentadoria voluntária, bem como as pendências respectivas, deverão ser apreciadas no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, após o seu protocolamento, na forma da lei'. Desacolhe-se a frágil alegação da apelante que este dispositivo legal é um norma de caráter programático, pois sua aplicabilidade é imediata quanto ao prazo fixado, eis que é suficientemente claro, sendo desnecessário qualquer trabalho interpretativo 'Lex clara non indiget interpretatione'. A autora entrou com o pedido de aposentadoria em 10.04.2003. Ocorre, no entanto, que seu pleito apenas foi apreciado em 19.09.2003 Logo, três meses após o esgotamento do prazo determinado por lei. Comprovado está o nexo causal da referida indenização. [...]. A culpa da Prefeitura é indeclinável. Em suma, retardou a prestação do serviço público, não apreciando o pedido de aposentadoria da autora dentro do prazo legal de sessenta dias, violando o artigo 101 da Lei Orgânica do Município de São Paulo. Assim, como comportou-se abaixo dos padrões legais deve responsabilizar pelos evidentes danos ocasionados à postulante. Ademais, a culpa está demonstrada, não havendo necessidade de individualizá-la, 'per menoris', diante do retardamento do dever de apreciar as aposentadorias de seus servidores, quando regularmente requeridas. Dessa forma, estando evidenciada a 'faute du service', com a indeclinável demonstração do nexo de causalidade entre as ações omissivas e o dano causado, pois se a Municipalidade tivesse agido prontamente poderia ter evitado a ação causadora do dano. A sua não-ação, vale dizer, o seu retardamento, pode ser considerado condição da ocorrência das lesões, sem necessidade de  explicitamente buscar a causa causadora direta do dano. O Ministro Moreira Alves, no voto lapidar dado no RE 130.764-PR, pontificou que 'a Teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a Teoria do Dano Direto e Imediato, também denominada Teoria da Interrupção do Nexo Causal, que sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das Teorias da Equivalência das Condições e da Causalidade Adequada.' Mas, no caso em apreço, como bem ressalta Celso Antônio Bandeira de Mello, não há necessidade da prova da causa causadora, porque aqui se cuida de condição, que nada mais é do que a ocorrência do dano por não ter o prestador de serviço ter tido o cuidado necessário para evitá-lo. E mais, como bem especificou o Ministro Carlos Veloso em voto perante a 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, salientou que: 'Sofrendo o particular um prejuízo, em razão da atuação estatal, regular ou irregular, no interesse da coletividade, é devida a indenização, que se assenta no princípio da igualdade dos ônus e encargos sociais' (REJ 18.2.92, in RT 682/239). 4. Mais a mais, esta D. Câmara de Direito Público consolidou entendimento nesse sentido, a saber de um julgado de minha relatoria. 'I - Responsabilidade civil do Estado. Atraso na publicação de aposentadoria requerida por servidora pública municipal. Admissibilidade. Violação do artigo 101, da Lei Orgânica do Município de São Paulo Culpa dos agentes públicos por negligência ou culpa do serviço público nas três vertentes: falha, falta ou retardamento. II - Termo inicial do ressarcimento. A partir do prazo legal concedido à Administração Pública para a expedição do ato 60 dias - artigo 101 da LOM, e não, da data do protocolo do pedido de aposentadoria. Deve-se, outrossim, tomar-se como base os valores dos proventos que a mesma estiver recebendo à época da liquidação, acrescidos de férias, 13° salário e adicionais por tempo de serviço, todos proporcionais. III - Juros moratórios. Caráter alimentar das verbas 'in casu'. A incidência dos juros de mora deve corresponder a 1% ao mês, ou seja, 12% ao ano. Aplicação do artigo 406 do Código Civil. IV - Honorários advocatícios. Demanda em que vencida a Fazenda. A fixação da verba honorária não deve necessariamente, ser inferior a 10% do valor da condenação. No caso dos autos, deve ser proporcional aos serviços dos advogados dispensados na causa, com aplicação e inteligência do artigo 20, §3° do Código de Processo Civil. V - Recurso da autora parcialmente provido, desprovido o da ré' (Apelação Cível n° 636 851-5/4-00, vu. j 02 04 2007). Os ônus sucumbenciais e os juros moratórios foram bem aplicados pelo D Magistrado sentenciante. Exata a sentença que circundou a situação jurídica descrita e deu ao caso o Direito aplicável à espécie. 5. Com base em tais fundamentos, nega-se provimento ao recurso, desacolhendo-se a remessa necessária (Ap. Cível nº 729.120-5/1-00, rel. Des. Guerrieri Rezende, j.11.02.08.11, v.u.). Ressalte-se, por oportuno, que não há condenação em danos morais, nem em pagamento de abono de permanência, nada havendo a ser reformado. Por fim, quanto à verba honorária, observando-se o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado e o tempo exigido para o serviço (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), mantêm-se os honorários advocatícios em 10% do valor da causa, tal como fixados na r. sentença" (TJSP, Ap. 0011029-05.2011.8.26.0053, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres, v.u., j. 8.4.13); e
"Servidora Pública Municipal. Pretensão à indenização por atraso da Administração Pública na concessão de aposentadoria. Admissibilidade. Não observância do prazo estipulado no art. 101 da Lei Orgânica Municipal. Indenização pelo tempo em que permaneceu trabalhando quando já poderia estar aposentada. 
...
Contudo, apesar da omissão do Município não ter o poder de fazer retroagir a data da aposentação, com o reconhecimento posterior do direito da autora à aposentadoria, nasce para ela o direito a indenização por ter sido obrigada a continuar em atividade quando já reunia os requisitos para a inatividade, em razão da falta de eficiência da Administração Pública. Não procede a alegação do apelante de que o art. 101 da Lei Orgânica do Município de São Paulo é norma de eficácia contida, dependendo de lei regulamentando para que passe a produzir efeitos concretos. Estabelece o mencionado dispositivo: 'Art. 101 O pedido de aposentadoria voluntária bem como as pendências respectivas deverão ser apreciadas no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da lei'. Realmente é norma de eficácia contida, e como tal produz a plenitude de seus efeitos, ou seja, tem aplicabilidade direta, imediata e integral, só se diferindo da de eficácia plena, por poder ter o seu alcance restringido. Portanto, eventualmente, com a edição de uma lei normatizando o assunto, poderá ter os seus efeitos limitados, no entanto, enquanto não materializado o fator de restrição, a norma tem eficácia plena. Da mesma forma não pode ser acolhido o argumento que justificada a extrapolação do prazo de 60 dias, visto que havia Ação Direita de Inconstitucionalidade discutindo a Lei Federal nº 11.301/06 pendente de julgamento no Supremo Tribunal Federal, e se concedida a aposentadoria especial à autora e depois viesse a referida lei ser declarada inconstitucional, haveria prejuízos irreparáveis à Municipalidade. Toda lei ao entrar em nosso ordenamento jurídico goza de presunção relativa de constitucionalidade e após o início de sua vigência, deve ser observada por todos. E considerando que não houve deferimento pelo C. STF de medida cautelar na ADI nº 3.772, suspendendo os efeitos do art. 1º da Lei Federal nº 11.301/06, não se sustenta a tese de que apenas após o julgamento da referida ação poderia ser analisado o pedido de aposentadoria especial da autora. Com efeito, estando configurada a omissão da Municipalidade ao não observar o prazo máximo de 60 dias para análise do pedido da apelada e tendo sido concedida, posteriormente, a aposentadoria, correto o reconhecimento de seu direito à indenização, vez que prosseguiu trabalhando quando já poderia estar aposentada. A Administração Pública, ao se omitir, causou dano à autora, consistente na inibição do uso da potencialidade de obter, sem prejuízo dos proventos, outro trabalho remunerado ou descanso merecido" (TJSP, Ap. 0001081-39.2011.8.26.0053, 13ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Luciana Bresciani, v.u., j. 24.11.12).
V ? DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS MORATÓRIOS
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
VI - DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Maria do Carmo Palmieri em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de condenar a ré a pagar à autora indenização atinente ao período com termo inicial na data do escoamento do prazo de 60 dias, este contado de 26 de novembro de 2008 (art. 101 da Lei Orgânica do Município de São Paulo), até a data em que efetivamente foi ela aposentada (11 de maio de 2010), indenização esta a ser calculada segundo o valor dos vencimentos recebidos no mesmo período (pois seria o equivalente a que receberia como proventos) com atualização de cada data de pagamento na forma da fundamentação suso expendida e com acréscimo de juros moratórios a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Pela maior sucumbência, pagará a ré as custas, despesas e honorários advocatícios, estes de R$ 5.000,00 com correção deste mês de agosto de 2013.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário (visto que o valor condenatório superará em muito o valor dado à ação, o que, de resto, evidencia a própria competência deste Juízo e não de alguma Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública desta Comarca).
P.R.I. e C..
São Paulo, 6 de agosto de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
