

SENTENÇA

Processo nº:0015031-81.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Rosilaine Gomes Ferrari
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki

1.RELATÓRIO.
 ROSILAINE GOMES FERRARI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de cobrança c/c danos morais em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que o réu deixou de efetuar o pagamento referente ao auxílio-doença por acidente de trabalho nos períodos de alta médica, em que a autora teria de se submeter a novas perícias. Requer a procedência da ação, mediante o pagamento dos valores dos períodos de suspensão, devidamente reajustados. (fls. 02/06). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, preliminarmente, a incompetência deste Juízo para julgar o pedido de danos morais, e no mérito, alega a inexistência de provas quanto à incapacidade nos períodos de alta médica. Postulou o decreto de improcedência (fls. 39/53).
 Réplica às fls. 104/107.

2.FUNDAMENTAÇÃO. 
 A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. A comprovação da existência de incapacidade dá-se quando do exame pericial judicial, sendo que sua conclusão só retroage até a última alta médica.
Deste modo, diante da impossibilidade de eventual perícia médica constatar eventuais incapacidades entre os períodos de concessão e cessão dos benefícios, a improcedência da ação é medida de rigor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a matéria apreciada no âmbito administrativo não revela nenhuma  conduta ilícita, mas decorre de interpretação possível de disposições  legais,  de modo a inviabilizar a pretensão de condenação em danos morais.
3.DISPOSITIVO.
 Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, o autor fica isento do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
 P. R. I. 

São Paulo, 22 de julho de 2013.
