

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.      

SENTENÇA

Processo nº:0015331-43.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Antonio Forti Ferreira Machado
Requerido:Mario Luiz Fanucchi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ANTÔNIO FORTI FERREIRA MACHADO ajuíza ação de manutenção na posse em face de MÁRIO LUIZ FANUCCHI.

Alega, em síntese, que é possuidor do veículo BMW, modelo X5, placa ILV 7117, adquirido em outubro de 2006, em nome de sua sogra Olga Mingatto François, pois, à época da compra, possuía restrições financeiras. Em 21/06/07, a fim de conseguir um valor elevado, acertou com o réu que ele financiaria a compra do carro junto ao banco HSBC e, depois de quitadas todas as parcelas, o veículo deveria retornar ao nome da sogra do autor. O réu aceitou o negócio, porque o capital levantado seria empregado em parceria deles. Todavia, após a quitação de todas as prestações, mediante ressarcimento dos valores na conta bancária do réu, ele recusou-se a restituir a titularidade do automóvel e, ainda, lavrou boletim de ocorrência alegando apropriação indébita por parte do autor, o que acarretou a anotação de bloqueio do carro junto ao DETRAN. Sustenta que, apesar do negócio celebrado entre as partes, sempre se manteve na posse do veículo. Assim, requer o levantamento do gravame e a manutenção na posse do automóvel. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 75. Contra essa decisão é interposto agravo de instrumento.

O réu é citado e apresenta contestação. Alega, em preliminar, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta que, em 2002, o autor e a empresa Campo Formoso Produção de Eventos Ltda., da qual o réu é sócio, fizeram uma parceria informal, que durou sete anos. Para a realização dos serviços dessa parceria, o réu disponibilizou diversos veículos para uso da empresa, tais como a BMW X5, um automóvel Ford, placa DRN 3862 e um Volkswagen, placa CZD 9408. Tais automóveis eram usados pela parceria, pela empresa do réu e também para uso particular seu. Em abril de 2007, o réu firmou contrato de financiamento da BMW X5 no Banco HSBC e pagou as prestações mediante débito em sua conta bancária. Aduz que o autor não comprovou o alegado reembolso das prestações ao réu. Alega, ainda, que pagou o DPVAT e o IPVA da BMW, em 19/02/09. Com o final da parceria, em agosto de 2009, o autor reteve a maioria dos bens de propriedade do réu e de sua empresa, a Campo Formoso Produção de Eventos Ltda. Por isso, teve que noticiar à polícia a indevida retenção da BMW, de sua propriedade, pelo autor. Informa que sofreu perdas e danos no valor de R$ 9.604,13, em razão da posse indevida do carro pelo autor. Requer a improcedência do pedido, a reintegração na posse do automóvel e a condenação do autor em perdas e danos.

Réplica, às fls. 219/223.

O feito é saneado às fls. 241/242, afastando as preliminares argüidas e deferindo a produção de provas documental e oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas as partes, três testemunhas do autor e duas, do réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Cumpre destacar, inicialmente, que a posse, embora protegida em razão do direito de propriedade, qualifica-se como um direito autônomo, passando a ser protegida por si mesma, ainda que contra o proprietário. Por tais razões, desde que utilizada a via possessória, a questão da propriedade torna-se irrelevante, prescindindo-se de qualquer alegação sobre quem seja efetivamente o dono.

Dessa forma, a única questão relevante para a análise das pretensões das partes reside na aferição de quem exerce melhor posse sobre o veículo BMW X5.

E, nesse ponto, restou incontroverso que o autor sempre se manteve na posse do automóvel X5 da BMW.

Com efeito, em seu depoimento pessoal, o réu admitiu que a BMW foi adquirida pelo autor, em nome da sogra dele, em virtude da existência de restrições financeiras no nome dele e que era usada apenas pelo autor e pela esposa dele. Quando precisaram obter capital para quitar dívidas da empresa, as partes decidiram que o réu compraria o veículo, mediante financiamento bancário.

Ainda segundo o réu, as parcelas do financiamento eram debitadas de sua conta, mas mediante prévia transferência do valor da conta da empresa para a sua. E, mesmo depois da transferência de propriedade do carro, a BMW continuou a ser usada exclusivamente pelo autor e pela esposa dele.

Dessa forma, o depoimento do réu foi suficiente para corroborar a versão do autor e afastar as alegações feitas na contestação de que o carro se destinava ao uso da empresa e de seus empregados.

Restou comprovado que, apesar de a BMW nunca ter estado em nome do autor, era ele quem exercia os direitos inerentes à propriedade. A venda do automóvel ao réu foi um mero artifício das partes para que obtivessem pronto capital para pagamento de dívidas da empresa, a ser restituído ao banco de modo parcelado, na forma de um contrato de financiamento.

Eventuais dívidas e pendências a serem acertadas entre as partes, oriundas da parceria informal que mantiveram por sete anos, não autoriza o réu a turbar a posse de bem do autor, com vistas a compensar seus prejuízos.

Dessa forma, verifica-se que o autor exerce posse sobre o veículo BMW, modelo X5, desde 2006 e que sua posse é justa e ilesa de qualquer vício. A via possessória, por sua vez, visa à proteção daquele que possui de fato o exercício, pleno ou não, de alguns dos poderes inerentes à propriedade. No presente caso, é o autor quem exterioriza comportamento de dono do carro, de forma pública e notória.

Por não se discutir o domínio, mas apenas a melhor posse, o autor deve ser mantido na posse do veículo, vedando-se a apreensão do carro por conta da notícia de apropriação indébita feita pelo réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para manter o autor na posse do veículo BMW, modelo X5, placa ILV 7117, confirmando a liminar para que o carro não seja apreendido pelo crime de apropriação indébita noticiado pelo réu. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 5.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.






DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
