

SENTENÇA


Reclamação:0015366-78.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leornardo Mazael Braz Camargo
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que, no dia 07/03/2011, dirigiu-se ao posto da requerida para abastecer o veículo de sua tia, tendo solicitado R$ 35,00 em gasolina, porém, devido a um defeito na bomba, o carro foi abastecido com quantidade de gasolina equivalente a R$ 65,37. Afirma que disse ao funcionário da ré que pagaria apenas o valor de R$ 35,00, tendo sido informado que teria que retirar o combustível excedente, oportunidade em que o veículo foi levado para o setor de troca de óleo, sem a sua permissão, onde outro funcionário começou a retirar o combustível. Alega que sofreu dano moral, em razão da presença de várias pessoas no local. Disse que, passados alguns dias, foi informado por sua tia, a proprietária do veículo, que este apresentava vazamento de combustível, tendo ela despendido a quantia de R$ 50,00, para reparar o problema. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Por sua vez, a ré sustentou preliminar de ilegitimidade do autor para figurar no pólo passivo da demanda, já que a proprietária do veículo e a sra. Dilma D'Arc Braz. No mérito, afirmou que não se comprovou que os danos alegados na inicial decorreram do procedimento realizado no posto, e que se tivessem sido causados problemas no posto, teriam sido identificados de imediato e não dias depois, como afirmado pelo autor. Sustentou que o requerente também não comprovou a ocorrência de danos morais.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa do autor, no que se refere ao pedido de indenização por danos materiais.
Com efeito, sendo o veículo de propriedade de outra pessoa, a Srª Dilma D'Arc Braz, não pode o demandante, em nome próprio, pleitear reparação a direito alheio, no caso, o pagamento da quantia despendida por sua tia para a reparação do veículo.
Assim, o pedido do autor apenas pode ser analisado no que diz respeito aos danos morais que alega ter sofrido, em decorrência da necessidade de retirada do combustível excedente, a sua revelia, na frente de várias pessoas.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos: uma testemunha do autor e a proprietária do veículo, na qualidade de informante, e os dois funcionários do posto, também como informantes.
Dilma D'Arc Braz Batista relatou que pessoas se aglomeraram no local para saber o que estava ocorrendo, e que riam porque foi perguntado ao requerente se ele não tinha dinheiro para pagar (fls. 59/60).
Anderson Julio dos Anjos afirmou que foi quem atendeu o autor na data dos alegados fatos. Disse que tentou celebrar um acordo com o autor, falando para ele comparecer em outra oportunidade para pagar a diferença, o que foi recusado, tendo o requerente pedido que fosse retirada a gasolina excedente, sendo que o próprio autor conduziu o veiculo para a plataforma de troca de óleo para a retirada do combustível. Afirmou que no posto havia clientes e estes viram o que ocorria, tendo o autor permanecido no local por cerca de uma hora e meia (fl. 60).
Jasson Araújo de Souza disse que também trabalha no posto e que foi tentado um acordo com o requerente para que ele pagasse o excedente, ou voltasse para pagar a diferença no dia seguinte, o que não foi aceito. Afirmou que o funcionário que atendeu o autor sugeriu que a gasolina excedente fosse retirada do automóvel, o que foi aceito pelo requerente, que levou o veículo até a plataforma de suspensão. Sustentou que no local havia outras pessoas, que agiram normalmente, e que o autor não foi constrangido (fl. 60)
O autor trouxe aos autos filmagens feitas com seu aparelho celular para comprovar os fatos e os supostos constrangimentos a que teria sido submetido. No entanto, em análise a tais provas, não ficou comprovado que o autor tenha sofrido abalo em sua esfera moral.
As filmagens apenas mostram parte do procedimento de retirada do combustível, não havendo qualquer situação de constrangimento demonstrada por elas.
Como se vê, o autor não trouxe qualquer prova sobre as alegadas humilhações que teriam lhe causado um abalo que ensejaria uma indenização por danos morais, já que as pessoas ouvidas em audiência não precisaram comentários ou situações constrangedores.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que o autor tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO a demanda, sem resolução quanto ao pedido de danos materiais, com base no artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
