

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 3 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0015138-63.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Inter Bus Transporte Urbano e Interurbano Ltda.
Requerido:Leonel Devia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS PELO RITO SUMÁRIO em face de LEONEL DEVIA, alegando em síntese que um ônibus de sua propriedade trafegava pela Rua Costa Barros quando o veículo do requerido, que supostamente se encontrava estacionado na faixa amarela destinada ao estacionamento dos ônibus, teve sua porta aberta repentinamente o que culminou no abalroamento com a lateral do coletivo.

Aduz que em virtude da colisão teve de suportar com o conserto do ônibus no valor de R$ 1.558,40, quantia da qual quer ser ressarcido nos presentes autos.

Documentos às fls. 08/32.

Após regular citação (fls. 37), foi ofertada contestação tempestiva pelo requerido (fls. 39 e seguintes), na qual aduz que o condutor do veículo da requerente circulava em velocidade incompatível com a via e que este, ao avistar que o veículo do requerido estava se preparando para sair do local estacionado (tendo em vista que tinha acabado de adentrar em seu automóvel) aumentou a velocidade de forma proposital, ocasionando a colisão.

Impugna a existência dos danos alegados e rebate o demonstrativo de cálculo, supostamente elaborado fora dos parâmetros legais, precipuamente o termo inicial dos juros de mora.

Aponta ainda, pelo reconhecimento da culpa exclusiva do condutor do veículo da requerente. Requer ao final a total improcedência dos pedidos da parte contrária.

Documentos às fls. 45/46 (somente procuração e declaração de pobreza).

Às fls. 52, após observado o domicílio da requerente, foi determinada a remessa dos autos a este Foro Regional em virtude das regras de competência (originalmente ajuizada a pretensão perante o Foro Central da capital).

Justiça gratuita deferida ao requerido às fls. 68.

Réplica às fls. 71 e seguintes.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

De rigor o acolhimento dos pleitos autorais, justo o decreto de PROCEDÊNCIA da ação.

Pois bem, das alegações dos litigantes é inconteste e confessa a existência do acidente, cristalina a participação dos veículos das partes no ocorrido, justa a existência do dever de reparar.

É certo que a prova pericial seria o meio apto de melhor avaliar a extensão dos danos e apurar a responsabilidade de cada qual dos envolvidos, todavia, frente o lapso temporal transcorrido (quase 5 anos) dou por prejudicada sua realização, motivo pelo qual ater-se-á ao conteúdo dos autos para apuração dos fatos.

O ônibus da requerente estava em trânsito na via e envolveu-se em acidente com o veículo do requerido (parado).

Do boletim de ocorrência acostado às fls. 17 e seguintes vê-se que tanto na versão do polo ativo quanto na do polo passivo a porta do veículo do requerido atingiu o ônibus da requerente.

Da apuração de danos às fls. 18, preenchida e constatada pela autoridade policial, depreende-se que a lateral direita do ônibus da requerente foi abalroada de um lado a outro (4 pontos - com exceção da diagonal frontal - farol), ao passo que o veículo do requerido sofreu danos somente na porta do motorista e na sua frente imediata (2 pontos).

Caso a porta já estivesse aberta quando da ocorrência do acidente, tal como afirma o requerido, deveria ter sido atingida também a frente/farol direito do coletivo (ponto de impacto 2 no gráfico de fls. 18) o que em efetivo não ocorreu.

Do mesmo modo, caso a porta já estivesse aberta, provavelmente teria sido arrancada quando da colisão, ou ao menos teriam ocorrido danos maiores à estrutura do automóvel do requerido quando do impacto (e não apenas em 2 pontos e em grau de pequena monta conforme asseverado no B.O.).

A ausência de qualquer inconformismo ou discussão pelo requerido (seja judicial, seja extrajudicialmente, em paralelo ou previamente ou ajuizamento da presente), também fazem inferir que faltou com cautela ao fechar as portas do seu carro. 

Neste sentido, a resguardar a pretensão do requerente dispõe o Art. 49 do CTB:

Art. 49. O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via.

Violado pelo requerido o dever de cautela demandado por este dispositivo e, consequentemente constatado o ato ilícito, cristalino o dever de indenizar.

Nossos tribunais posicionaram-se recentemente em casos símiles, inclusive em hipótese de julgamento antecipado da lide:

"Acidente de veículo Ação de indenização - Julgamento antecipado da lide - Desnecessidade de produção de provas - Admissibilidade. Verificada a desnecessidade de socorrer-se de outros meios probatórios, o julgamento antecipado da lide não configura cerceamento de defesa a justificar a anulação do julgado. Acidente de veículo Abertura de porta de veículo estacionado Falta de cautela Colisão - Indenização - Culpa da ré demonstrada - Dever de indenizar - Reconhecimento. A abertura de porta de veículo estacionado não pode obstruir ou prejudicar o tráfego normal na via sendo notório o dever de conduzir o veículo com cuidado e atenção, principalmente em relação às condições externas, devendo observá-las, também, no momento do embarque ou desembarque. Recurso desprovido".
(TJSP. Apel. nº 0032657-96.2012.8.26.0576. Des. 
Relator: Orlando Pistoresi. D.J.: 19/03/2014).

E ainda:

"Acidente de veículo - Indenizatória Legitimidade passiva do causador do acidente e do proprietário do veículo por ele dirigido. - Inépcia da inicial não há, presentes os requisitos do artigo 295 do CPC. - Reconhece-se culpa do condutor de veículo que abre sua porta repentinamente para a rua, intercepta o fluxo de trânsito e dá causa ao acidente. - Responsabilidade pelo acidente gera dever de indenizar prejuízos materiais e moral. - O ressarcimento a ser efetuado pela seguradora engloba também a indenização moral, no limite fixado pela apólice, porque inexiste cláusula expressa prevendo sua exclusão Recurso provido em parte".  
(TJSP. Apel. nº  9000067-07.2004.8.26.0506. Des. Relatora: Silvia Rocha. D.J.: 19/02/2014).

É certo que a abertura da porta pelo requerido deu causa ao acidente, foi fio condutor do nexo causal entre os fatos narrados, dela originados, ainda que culposamente, os danos experimentados pela requerida: patente o dever de reparar danos materiais.

A base para fixação destes danos repousa na ficha de reparo e notas fiscais de fls. 19 e seguintes, que totaliza R$ 1.558,40, quantia que, ao contrário do esposado pelo requerido, em nada se mostra excessiva, dada a extensão dos danos demonstrada no B.O. (danos que praticamente tomaram de um lado a outro do coletivo) e mostra-se inferior ao valor na maioria das vezes cobrado para cobertura de conserto de veículos segurados (inclusive populares).

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, ajuizada por INTER BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA para condenar o requerido LEONEL DEVIA ao pagamento de R$ 1.558,40 (um mil, quinhentos e cinquenta e oito reais e quarenta centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, incidentes juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar do evento danoso, nos termos das súmulas 43 e 54 do STJ. 

Outrossim, CONDENO o vencido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, observada a justiça gratuita concedida às fls. 68.

P.R.I. 

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
