

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015422-36.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Alberto Uemi, CPF 157.423.528-16
Adv.:Dr. Alexandre Name, OAB/SP 255.304
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Sra. Isabella Spezia Moni Silva, RG 48.270.830-X

Data da audiência:04/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que não teve problema na utilização da passagem da volta e que o táxi até Joinville foi pago pela ré, sendo a distância, contudo, superior a informada.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. I - De rigor a decretação da revelia. Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. E, nos termos do artigo 9º, nas causas de valor superior a vinte salários mínimos a assistência por advogado é obrigatória. Significa, assim, que nas causas de valor superior a vinte salários mínimos o preposto deve comparecer à audiência de instrução acompanhado de advogado, cabendo a este a apresentação da contestação. No caso em tela, o advogado não compareceu à audiência, sendo a contestação apresentada por preposto. A defesa deve ser apresentada em audiência e, repito, por advogado. Como previsto no Enunciado Cível n.36 do Fórum Nacional de Coordenadores de Juizados Especiais, cuja redação é a seguinte: A assistência obrigatória prevista no artigo 9º da Lei 9.099/95 tem lugar a partir da fase instrutória, não se aplicando para a formulação do pedido e a sessão de conciliação. II - De qualquer modo, ainda que assim não fosse, seria caso de acolhimento do pedido. Passo a apreciar a defesa, para evitar eventual alegação de nulidade. Trata-se de ação de indenização, afirmando o autor que adquiriu passagens pelo site da ré para Joinville, onde faria um concurso, não conseguindo, contudo, embarcar no voo planejado, sob a alegação de ausência de reserva. Afirma que precisou adquirir outra passagem, sendo acomodado em voo para Curitiba, completando o percurso até Joinville de táxi oferecido pela empresa. Em primeiro lugar, afasto a preliminar argüida, sendo a ré parte legítima para figurar no pólo passivo. As passagens foram adquiridas através do site da ré, sendo por ela confirmadas (fls.30), com lançamento em cartão de crédito do autor (fls.32). Eventual problema na transferência dos valores pela administradora, sequer comprovado, não pode ser oposto ao consumidor. Havendo parceria entre a ré e a administradora do cartão, com lucro para ambas, possibilitando a venda de passagens com pagamento pelo cartão de crédito, qualquer matéria atinente a relação entre as prestadoras de serviço não interessam ao consumidor, que não pode ser prejudicado. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE (mesmo com reconhecimento da revelia, que se refere apenas aos fatos). São fatos incontroversos: a aquisição dos bilhetes pelo site (fls.30), a ausência de reserva, a necessidade de compra de outro bilhete (fls.41) e a alteração do itinerário. Inadmissível que a ré venda bilhetes pelo site, confirme a compra e simplesmente não localize as reservas quando do embarque. Não há justificativa para o ocorrido, sendo fácil para a ré tentar transferir a responsabilidade para terceiro. Eventual problema na transferência do numerário cobrado e pago no cartão deve ser resolvido entre ré e administradora. O autor cumpriu sua obrigação, vendo-se em situação aflitiva e constrangedora, não podendo embarcar no voo escolhido. Pior, teve que adquirir novo bilhete e foi acomodado em voo com destino diverso. Os fatos são objetivos: houve descumprimento do contrato, sendo o autor prejudicado. Os fatos geraram ao autor angústia, stress e preocupação, principalmente porque estava viajado para participar de um concurso (fls.27/28). Foi obrigado, ainda, a adquirir, as pressas, outra passagem, chegando no seu destino fora do horário programado. Teve também que adiantar os valores, com gastos inesperados em seu orçamento. No mais, teve modificada a sua rotina, por culpa exclusiva da ré. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$10.000,00. Os danos materiais devem ser fixadas no valor gasto a fls.41, em dobro, resultando em R$346,08, nos termos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$346,08, com atualização monetária desde abril de 2010 e juros desde a citação, e ao pagamento de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$410,88, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):
