

SENTENÇA

Processo nº:0015215-62.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vivian Tavares Paula Santos de Camargo
Requerido:Hospital San Paolo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. VIVIAN TAVARES PAULA SANTOS DE CAMARGO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra HOSPITAL SAN PAOLO, alegando, em síntese, que: a) sua mãe sofreu AVC dentro do metrô e, diante da demora por socorro, o neto que a acompanhava encaminhou sua avó para o hospital requerido, o qual era o mais próximo; b) a paciente foi avaliada, realizados exames e constatado quadro de AVC; c) após realização de tomografia verificaram que a paciente havia entrado em coma profundo; d) foi solicitada a remoção da mãe da autora para hospital público, pois a mesma não tinha convênio, sendo que foi paga a primeira consulta e exames; e) o hospital não conseguiu vaga, principalmente na UTI, nos hospitais públicos através da Central Controladora, órgão público responsável pela localização de vagas em hospitais; f) foi contactada pelo hospital para pagar as despesas do tratamento, no montante de R$ 13.919,19, inclusive sob ameaça de protesto de título de crédito.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência de débito, cancelamento das restrições de crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização de danos morais e materiais. 

2. Deferida a tutela antecipada (fls. 22). 

3. O réu foi citado (fls. 27) e apresentou contestação (fls. 47/60) aduzindo que: a) a autora internou sua mãe em hospital particular, sabendo que a mesma não tinha convênio médico; b) o atendimento deu-se em caráter particular com consentimento e autorização da autora; c) a mãe da autora apresentou grave quadro de AVC, vindo a óbito em 07/03/13; d) a autora tinha pleno conhecimento do atendimento particular e da responsabilidade do pagamento; e) inverídica a alegação da autora de que solicitou  transferência de sua mãe para hospitais públicos, não havendo nenhuma prova dessa solicitação; f) a responsabilidade civil e obrigacional de pagar recai sobre o paciente ou responsável; g) em nenhum momento a autora contesta os procedimentos e condutas adotados pelo réu; h) impugna a alegação da autora de contato com a Central Controladora, o que não ocorreu; i) incabível o pedido de dano moral.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 95/96).
É o relatório. 
DECIDO.
5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A contestação é intempestiva, pois o mandado foi juntado em 29/04/2013 (fls. 25) e a contestação somente apresentada em 17/05/2013, quando o prazo havia vencido em 14/05/2013.
 A falta de contestação tempestiva acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Assim, por força da revelia, tornaram-se incontroversas as alegações de que não houve aceitação da internação em caráter particular, havendo desde o primeiro momento solicitação para transferência da paciente a hospital público. 
Neste contexto, considerando a gravidade da situação de saúde da paciente e a necessidade de tratamento emergencial, não se pode reconhecer a existência de contratação em caráter particular, sendo indevida a cobrança. 
Em sentido semelhante o Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de afastar a cobrança sob o argumento de ausência de comprovação do caráter obrigacional do atendimento prestado: APELAÇÃO CÍVEL Prestação de serviços (médico-hospitalar). Interposição contra sentença que julgou procedente o pedido formulado na ação de cobrança. Inexistência de prova de vínculo obrigacional. Atendimento que muito bem pode ter sido feito em caráter público social (SUS Sistema Único de Saúde) e não em caráter particular. Cobrança indevida. Sentença omissa em relação ao pedido reconvencional. Reconvenção, contudo, incabível no rito sumário que permite, quando muito, mero pedido contraposto. Reconvenção extinta, sem julgamento do mérito. Sentença reformada (TJSP ? 33ª Câm. - Ap. nº 0479528-72.2010.8.26.0000 - Rel. Mario A. Silveira ? j. 07/11/2011).
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de inexistência do débito e cancelamento do protesto e restrições de crédito. 
Improcede o pedido de dano material, não havendo sequer indicação do an debeatur, não comprovando a parte a existência de dano material oriundo dos fatos. 
Também não pode ser acolhido o pedido de indenização de dano moral, pois havia a discussão a respeito da remuneração do serviço prestado, somente sendo reconhecida em juízo a inexigibilidade do crédito, de modo que não se pode considerar presente conduta ilícita por parte do réu.  

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando-se protesto e restrições de crédito, bem como para declarar inexigível o débito indicado na inicial.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I


   São Paulo, 03 de julho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
