

SENTENÇA

Processo nº:0015041-15.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Santana de Oliveira
Requerido:José Pereira Viana

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 21 de setembro de 2011.
JOSÉ SANTANA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de JOSÉ PEREIRA VIANA objetivando, em síntese, seja o demandado condenado lhe ressarcir os prejuízos suportados em decorrência de acidente de trânsito provocado pelo réu, no montante de R$1.831,00, que ao convergir para adentrar na Rua Agostinho Angola, se desgovernou e colidiu contra a lateral esquerda do veículo do demandante.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o demandado, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 20, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 21, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva do demandado pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 17/18, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 09 e 10/16, no montante de R$1.831,00, corrigidos desde 07 de julho de 2011, acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ SANTANA DE OLIVEIRA em face de JOSÉ PEREIRA VIANA para condenar o demandado pagar ao autor a quantia de R$1.831,00, corrigida monetariamente desde 07 de julho de 2011 (fls. 09), acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
