

SENTENÇA

Processo nº:0015628-22.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dimas Carvalho
Requerido:Gihad Veículos Ltda e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do título levado a protesto pelos réus, relativo a débito já pago, além de indenização pelos danos morais que suportou. 
  Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto lavrado, bem como para suspender os efeitos dos apontamentos lançados nos órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação, os réus arguiram sua ilegitimidade para a lide e, no mérito, pugnaram pela improcedência. 

 A preliminar arguida comporta acolhimento apenas em relação ao co-réu Itaú. 
 E isso porque, o banco-réu agiu na qualidade de mandatário da co-ré Gihad, pois se trata do denominado endosso-mandato, não podendo, portanto, ser responsabilizado pelo protesto, sob o ponto de vista da obrigação contraída junto ao mandante, a empresa apontada. 

 Desse modo, o co-réu Itaú não tem legitimidade para integrar a presente lide, ao contrário da Gihad, empresa que com quem o autor celebrou negócio jurídico. 

 No mérito, a pretensão procede no substancial. 

 Com efeito, restou incontroverso ter o autor adquirido um veículo da co-ré Gihad, convencionando-se o pagamento de uma entrada de R$2.000,00, em  quinze parcelas de R$160,00, através de boleto bancário e o saldo do preço através de contrato de financiamento. 

 E apesar dos pagamentos efetuados pelo autor, a ré sacou uma duplicata mercantil, relativa à parcela vencida em 23/06/2010, que foi levada a protesto, conforme certidão de fls.15. 

 Ora, tal parcela fora paga pelo autor, conforme comprovante apresentado às fls.16/16v, de modo que a emissão da duplicata e o seu protesto foram indevidos. 

 E nem se alegue que a ré não deve responder por eventuais prejuízos suportados pelo autor, porquanto o negócio foi entabulado entre ela e o autor, de modo que sua responsabilidade não pode ser afastada.

 O fato de o banco ter apresentado o título a protesto, não a exime de responsabilidade, pois o banco agiu em observância aos termos do contrato celebrado entre ambos, não estando caracterizada a hipótese descrita no artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor. 

 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura de forma inquestionável os seus requisitos, vez que o autor suportou protesto indevido e, portanto, restrição indevida de seu crédito, por conduta ilícita da ré, de modo que configurados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência.

 Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor pela conduta ilícita da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
  
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Dimas Carvalho em face de Gihad Veículos Ltda., para declarar a inexigibilidade do débito de R$160,00, vencido em 23/06/2010 (fls.15), e, em consequência, para determinar o cancelamento do protesto lavrado. E, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% a partir desta decisão. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação a Itaú Unibanco S/A, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

 Torno definitiva a decisão antecipatória proferida às fls.20, determinando o cancelamento do protesto lavrado, cujas custas correspondentes serão suportadas pela ré. Oficie-se ao Cartório de Protestos e aos órgãos de proteção ao crédito.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.C.

 São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
