

SENTENÇA

Processo nº:0015828-10.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniella Ishibashi Sebastião
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0015828-10.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  tomou todas as cautelas devidas ao realizar uma instalação no nome da autora junto a o apartamento número 63, Bloco A, do número 64, da Rua Filipe da Silva.
A ré não fez tal prova e sequer juntou documentos demonstrando que ocorreu fraude praticada por terceiros e não erro operacional.
Inclusive, mesmo que tenha ocorrido fraude praticada por terceiros, o ônus cabe a ré enquanto exploradora de atividade comercial remunerada e não do terceiro que teve o nome e dados utilizados indevidamente.
Também, cabe a ré a fiscalização para a prevenção de fraudes.
Além disso, a ré já deveria ter tomado as medidas necessárias para modificação do cadastro do imóvel acima mencionado assim que tomou conhecimento da alegação da autora. Anote-se que ainda cobrou da autora a conta em atraso, recebeu o dinheiro e manteve o mesmo problema.
Os danos morais, os quais não se confundem com mero aborrecimento, estão presentes na conduta da ré que expôs e continuou expondo terceiros a uma situação que cabia a ré a solução, gerando preocupações com o risco da autora ter o seu nome apontada em lista de devedores.
Porém, os danos são de pequena monta, motivo pelo qual arbitro a indenização em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabelado do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Também, condeno a ré a modificar imediatamente os seus registros, para retirar do nome e do CPF da autora a ligação no imóvel acima mencionado, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$10.000,00, sem prejuízo de outras medidas oportunas junto à agência reguladora.
Finalmente, a autora pode morar em um lugar e pedir quantas instalações pretender em outros locais, não residindo nisso a justificação da ré para manter o erro verificado nos autos.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a obrigação de fazer e a indenização acima fixadas.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
