

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015535-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo Brito da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



VISTOS.




EDVALDO BRITO DA SILVA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A  e  AMAZONAS LESTE LTDA.  alegando, em suma, que o primeiro réu inscreveu o nome dele em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. No entanto, diz que jamais teve relação jurídica com nenhum dos réus, de modo que pretende ver reconhecida a inexistência da relação jurídica, e a condenação do banco em indeniza-lo por danos morais.
Citados, o réus contestaram. Disseram que foram vítimas de fraude praticada por terceiro. Impugnaram pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria de fato é incontroversa nos autos, de modo que o julgamento imediato se impõe.
Os réus reconheceram que foram vítimas de fraude praticada por terceiro, donde se conclui que não houve celebração de contrato de venda e compra de veículo e muito menos de financiamento de valores.
Logo, procede o pedido declaratório.
Quanto à indenização pretendida, observo que o pedido, no particular está endereçado apenas ao banco, pois foi o único que inscreveu o nome do autor em órgão de proteção ao crédito, tendo o autor, no particular, inovado em réplica, o que não se admite em processo judicial.
Evidente a culpa do banco, pois ao analisar e aprovar o crédito, deveria ter investigado acerca da pessoa com a qual estava contratando, porque, para tanto, bastava checar o endereço que lhe fora dado, notadamente diante das fraudes desta natureza que são muito comuns, o que recomenda à instituição financeira mais cautela ao efetivar o contrato.
O dano moral esta caracterizado, pois a mera a inscrição, por si, causa angústia e constrangimento ao consumidor, da medida em que  restringe o crédito na praça de modo a justificar a indenização pretendida. Fixo o valor em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia suficiente para reparar o dano.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar inexistentes os contratos de venda e compra de veículo e de financiamento. E julgo procedente em parte o pedido indenizatório, para condenar o banco a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros de correção monetária a partir desta data. A corré Amazonas arca com as custas e despesas referentes a ela, e honorários de advogado que fixo em R$600,00; o banco arca com as custas e despesas referentes a ele, mais honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
