

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015094-91.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALICE ISAMI KATSUHARA, CPF 448.569.038-53
Presente
Adv.: FRANCISCO JOSE CHRISTIANI NOGUEIRA DIAS OAB/SP-184548 ? Presente
Requerido:ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS
Preposto:  FERNANDA MORCELLI DE CASTRO RG/ CPF -280.337.898/16 Presente
Adv.: FABIANO CERQUEIRA SILVA OAB/SP ? 261326 Presente
Data da audiência:10/02/2011 às 14:00h




Aos 10 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a parte autora esclarece que os valores cobrados por meio desta ação se referem a verba honorária e outros encargos decorrentes dos autos originários da 26ª Vara Cível Central (autos n. 583.00.2009.126260). Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a hipótese de litispendência. De fato, o réu alega que esta lide seria igual àquela discutida por meio dos autos n. 0318878-76.2009, que tramitaram perante a 1ª Vara deste Juizado. Não é verdade. Naqueles autos, foi imposto à ré o dever de custear as bolsas de sangue referente ao tratamento da autora. Ocorre que as verbas relacionadas a estes autos não se referem, diretamente, ao custo das bolsas de sangue. Na verdade, o valor em discussão se refere a prejuízos outros sofridos pela autora, decorrentes da imposição do ônus de sucumbência nos  autos de execução originários da 26ª Vara Cível Central (autos n. 583.00.2009.126260). Tal como se denota, a causa de pedir e o pedido são diferentes daqueles analisados pelo digno juízo da 1ª Vara. A propósito, este foi o mesmo entendimento daquele d. juízo, eis que, a fls. 210 daqueles autos, foi estabelecida que aquela lide apenas poderia se referir ao custeio das bolsas de sangue, sendo certo que qualquer outro prejuízo deveria ser discutido por meio de ação própria. Porque o tema não versa sobre o custeio das bolsas de sangue, então, foi proposta esta ação. Evidente, assim, a inexistência de litispendência. Há outra argumento que permite alcançar a mesma conclusão. De fato, a ré informa que arcou integralmente com a obrigação que lhe foi imposta pelo digno juízo da 1ª Vara local, razão pela qual desembolsou a quantia correspondente a R$ 7.962,90, de forma quitar o débito referente ao custeio das bolsas de sangue (ver item 10 da contestação). Se assim é, qual a origem da dívida correspondente a R$ 4.457,00 que ora foi imposta à autora? Ora, se a ré alega que quitou a dívida referente ao custeio das bolsas de sangue, então, resulta certo que o valor correspondente a R$ 4.457,00 tem outra causa. Se a  causa é outra, então, certamente não litispendência entre esta ação e aquela originária da referida 1ª Vara local. Fosse outra a realidade, isto é, fossem os R$ 4.457,00 uma verba remanescente de juros e correção monetária referentes ao custeio das bolsas de sangue, a ré não poderia sequer apresentar contestação: deveria ter efetuado, desde logo, o pagamento devido, eis que a tanto está obrigada por meio da decisão proferida nos autos  n. 0318878-76.2009, que tramitaram perante a 1ª Vara deste Juizado. Haveria, então, litigância de má-fé a ser reconhecida contra a ré, que estaria postulando contra os efeitos da coisa julgada que lhe foi imposta.  Assim, afasto o argumento referente à litispendência. Ao mérito. O tema dos autos é simples: originalmente, o réu não arcou com os custeio das bolsas de sangue referentes ao tratamento médico ao qual a autora se submeteu. Haveria, pelo que consta, uma cláusula que limitaria o número de bolsas de sangue que a autora poderia consumir. Nos autos da ação n. 0318878-76.2009, que tramitaram perante a 1ª Vara deste Juizado, foi reconhecida a abusividade da referida cláusula contratual. Em razão do exposto, a ré fora condenada ao custeio integral das referidas bolsas de sangue. Ocorre que, até o pronunciamento da 1ª Vara sobre o tema, a autora sofreu uma execução civil, que lhe cobrava os valores decorrentes do custeio daquelas mesmas bolsas de sangue. Resulta evidente que a propositura daquela execução acarretou à autora um ônus extra: as custas processuais e a verba honorária estabelecidos pelo juízo perante o qual tramitou a execução respectiva (26ª Vara Cível Central  - autos n. 583.00.2009.126260). Ora, se a autora estava desonerada do pagamento dos valores referentes às bolsas de sangue, com a mesma razão, a autora não poderia ter figurado em uma execução judicial para o recebimento daqueles mesmos valores. De fato, se a ré CLASSES LABORIOSAS tivesse agido com a devida presteza, isto é, se ela tivesse quitado desde logo a dívida junto ao hospital onde a autora fora tratada, não teria sido proposta a execução e não haveria, hoje, uma verba referente às despesas e demais encargos processuais, no valor correspondente a R$ 4.457,00 a serem quitadas pela autora. Aqui, estabeleço o nexo de causalidade: a fundamentação anterior revela que a omissão da ré foi a causa direta e imediata do dano ora suportado pela autora. Assim, resulta evidente que a autora faz jus à indenização pleiteada. Com efeito, porque não houve impugnação específica, restou incontroverso que, nos autos da ação n. 583.00.2009.126260 (26ª Vara Cível Central), a autora figura como devedora da quantia correspondente R$ 4.457,00. Também restou incontroverso que parte do referido numerário já teria sido arrecadado pelo respectivo exequente (art. 302 do CPC). De fato, em consulta ao site do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consta que os autos da suscitada execução estão suspensos, nos termos do art. 791, III, do CPC, aguardando a localização de outros bens da parte autora, para que os mesmos sirvam para a satisfação a dívida respectiva. Logo, em razão de todo o exposto, a autora faz jus à pretensão ora deduzida. Nestes termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para  condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 4.457,00, sem prejuízo da fluência de correção monetária contata a partir da data de desembolso do respectivo numerário e juros contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
