

SENTENÇA

Processo nº:0015285-94.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teresinha Morais Cardoso
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

TERESINHA MORAIS CARDOSO  promove a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA  e SONNERVIG S.A COMÉRCIO E INDÚSTRIA  alegando, em síntese, que adquiriu veículo produzido pela primeira requerida e comercializado pela segunda o qual apresentou  falha nos freios  o que causou colisão; alega que sofreu danos materiais e morais.

A requerida SONNERVIG S.A. COMÉRCIO E INDÚSTRIA  apresentou contestação e impugnou os pedidos.

FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA apresentou contestação em que impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

É relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se  encontra, pois prejudicada a produção de prova pericial.

Ademais, não houve requerimento de provas periciais pela autora, valendo anotar que o depoimento pessoal de representante de Sociedade Anônima simplesmente é inócuo, pois o presidente da Ford do Brasil certamente nunca tomou conhecimento do ocorrido.

De toda sorte, depoimento pessoal é prova improdutiva, mera repetição de fatos já apresentados em contestação.

Feitas estas considerações, observo que o veículo foi reparado.

Era imprescindível verificar por meio de perícia técnica a existência ou não das alegadas falhas nos freios, sendo insuficiente provas orais para sua demonstração.

Deveria, portanto, ter a autora requerido a produção antecipada de provas  imediatamente o ocorrido para comprovar suas alegações, pois na situação em que se encontra o bem, tornou-se prejudicada a prova.

Ademais, a relação de consumo autoriza a inversão do ônus como meio de facilitação de defesa do consumidor, mas não como instrumento de violação absoluta do princípio da paridade de armas, o que afasta a possibilidade de sua utilização neste caso em que a prova pericial não é produzido por ter o consumidor reparado  o bem.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno a autora em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2011.
