

SENTENÇA

Processo nº:0015676-43.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleber de Aquino Ramalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor pede indenização correspondente a 60 salários mínimos em virtude da permanência indevida em estabelecimento de regime fechado e em más condições, tendo em vista que a decisão condenatória lhe garantiu o direito ao regime semi-aberto. Ofertou documentos e os complementou posteriormente por determinação judicial.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de dano e nexo causal porque o autor encontra-se condenado e sujeito ao cumprimento dos prazos razoáveis para a sua remoção. 

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de outras provas, observado que as condições de cumprimento das penas são notórias e que o autor não alega dano específico em virtude delas.

É incontroverso que o autor foi condenado ao cumprimento de pena em regime semi-aberto. Por conta disto, e diante da garantia geral da legalidade instituída no art. 5.º da CF, e ainda da garantia de individualização prevista em seu inciso XLVIII, tem direito inafastável ao regime em questão, como ainda o garante o disposto no art. 3.º da LEP. Logo, se permaneceu em estabelecimento inadequado, sofreu dano ao seu patrimônio jurídico e deve ser indenizado pela falta do serviço. 

Considerações sobre a complexidade dos procedimentos de abertura de vaga e colocação em estabelecimentos adequados são irrelevantes, tendo em vista que o direito fundamental de legalidade e de individualização da pena foi violado, e inexiste norma jurídica que o relativize sob tal fundamento. 

Pelo que demonstra o documento de fl. 57, o ilícito implicou prejuízo da reintegração social nos limites da decisão judicial condenatória e do gozo dos direitos inerentes ao regime prisional sonegado, porém por cerca de sessenta dias, de modo que considero razoável a indenização correspondente a trinta salários mínimos, o que compreende aproximadamente meio salário por dia de violência institucional.

A sucumbência é integral da requerida, tendo vista a natureza da ação e o arbitramento judicial do valor da indenização.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida no pagamento de indenização correspondente a  R$ 16.350,00, atualizada a partir desta data e acrescida de juros desde o fato (14/03/2011) ? Súmula n.º 54 do C. STJ, tudo conforme os critérios da Lei n.º 11.960/09. Pagará a requerida as custas em reembolso e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4..º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
