

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta dara em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015772-39.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Grecchi

Requerido:Albmar Comercial Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
As alegações do autor de que o aparelho celular que comprou da empresa ré apresentou vícios de fabricação é fato incontroverso, assim como o fato de que, conforme orientação da ré, o autor lhe encaminhou o aparelho para troca, aguardando até hoje o envio de novo aparelho, o que não ocorreu.
A ré vale-se da alegação de que o autor exigiu um aparelho de valor superior e, posteriormente, recusou-se a fornecer os dados de sua conta corrente para estorno de valores.
Ocorre que não só a ré não traz qualquer prova dessas alegações (o que lhe competia, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC), como, também, não traz qualquer argumento consistente apto a infirmar o que consta dos documentos acostados à inicial, para os quais não há sequer indício de fraude, litigando, inclusive, a ré de má fé, ao impugnar aleatoriamente o conteúdo dos e-mails, que trazem o endereço que não se nega ser da ré e dados que denotam a sua autenticidade.
Assim, tem-se que descumprido o prazo previsto no artigo 18 do CDC para a troca, de rigor a desconstituição do contrato, com devolução de todos os valores gastos pelo autor na compra, inclusive a título de frete, e indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, que vem, ao longo de todo esse tempo, sendo tratado com manifesto descaso pela ré, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação, nervoso e desgaste psicológico.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta os elementos já mencionados, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.700,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 271,10, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.700,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Observo que não há mais qualquer obrigação do autor frente à ré, visto que o aparelho defeituoso já lhe foi devolvido.
Outrossim, a ré alterou manifestamente a verdade dos fatos, razão pela qual, na forma do artigo 17, II, cc o artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95, condeno-a, como litigante de má fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, indenização à parte contrária em valor correspondente a 10% sobre o valor da causa, sempre corrigido, e ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação (valor da restituição somado ao da indenização por danos morais).
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
