

SENTENÇA

Processo nº:0015108-17.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Pellegrini Elias
Requerido:Credicard Cit (Banco Citicard)



C O N C L U S Ã O
Aos 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida não merece prosperar, na medida em que a titularidade do cartão é da própria requerida que é responsável por emitir faturas, conceder créditos para a realização de transações e incluir o nome dos clientes no cadastro de proteção ao crédito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de demanda proposta por Leandro Pellegrini Elias, alegando que teve subtraído seu cartão de crédito e que, ao receber a fatura de agosto de 2009 verificou várias compras que desconhece. Assim, entrou em contato com o banco, bloqueando o cartão e efetuando o Boletim de Ocorrência. Em razão do fato, pugna pela inexigibilidade do título já que não realizou as compras indicadas na inicial, bem como indenização por danos materiais e morais.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, de rigor  estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, posto que difícil o seu acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
A requerida não trouxe nenhum comprovante de pagamento que contivesse a assinatura do autor e pudesse afastar as alegações iniciais. Destarte, parte-se da premissa de que não foi o autor quem realizou as referidas compras de fls. 40.  
Ainda que o autor não tenha cancelado o referido cartão no momento subseqüente ao extravio, tal fato não enseja sua responsabilidade exclusiva pelos débitos indevidos. A requerida apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas.
Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, o comprovante deve ser devidamente assinado. Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
A conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Portanto, imperiosa a declaração de inexigibilidade do valor consignado na fatura de fls. 40, com todos os seus reflexos, decorrentes dos juros e encargos cobrados. 
Quanto ao pedido de indenização de dano material, não merece prosperar.
Segundo o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. 
O caso vertente não se enquadra nesta hipótese, já que a parte autora não pagou o valor contestado.
Quanto aos danos morais, o autor não comprovou que em razão da ausência de pagamento a ré incluiu o seu nome no cadastro de inadimplentes. Tanto assim é que mesmo instado para providenciar o documento (fls.52), permaneceu inerte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LEANDRO PELLEGRINI ELIAS, em face de CREDICARD CIT (BANCO CITICARD), declarando inexigíveis os débitos de fls. 40, devendo o requerido emitir nova fatura com os valores corretos, sem os reflexos decorrentes da incidência de juros e encargos do cartão de crédito. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
