

SENTENÇA

Processo nº:0015077-07.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Sebastião Alvares Macedo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.582/11)

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
SEBASTIÃO ALVARES MACEDO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Brassinter S/A, exercendo a função de Torneiro CNC, e sofreu acidente do trabalho no dia 12.10.2010, ao operar máquina de retífica, e lesionou o 3º dedo da mão direita. Em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício, apreciada e indeferida a fl. 20.
Devidamente citado (fl. 20v), o réu oferece contestação a fl. 38/44, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a não houve efetiva redução da capacidade laborativa e comprovação do nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 32/36. Exames complementares a fl. 28/29. 
Réplica e impugnação ao laudo pericial a fl. 47/52.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, atingindo o 3º dedo da mão esquerda, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Não obstante à perda anatômica de 2/3 da falange distal, o encurtamento digital não é significativo, a ponto de comprometer a capacidade funcional da mão como um todo. Demais disso, o côto apresenta-se bem reconstituído com resquícios de unha e sem sinais de sofrimento vascular e/ou neurológico local. Os movimentos de garra com flexo-extensão dos dedos permanecem conservados, sem evidências de redução da força muscular de preensão manual. Da mesma forma, a preensão e oponência com o polegar permanecem preservadas e os demais dedos não foram comprometidos no acidente (fl. 35). Assevera que Apesar de a sequela ser estável e definitiva, ela não compromete a destreza e a habilidade manual em grau suficiente para depreciar o seu potencial laborativo (fl. 35). E conclui: Como o dano residual não repercute na sua capacidade produtiva ou acarreta qualquer prejuízo laboral, concluímos que a sequela não é passível de indenização a título de complemento infortunístico, conforme prevê a lei em lides desse jaez (fl. 35).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas quaisquer outras provas técnicas que possam levar a entendimento diverso.
Assim, ainda que o autor tenha sofrido acidente de trabalho, a lesão resultante não é incapacitante e, nessa hipótese, não faz jus ao benefício acidentário definitivo.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 582/11)

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
