

SENTENÇA

Processo nº:0015755-22.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liobino Ribeiro da Silva
Requerido:Cemiterio Sao Pedro-Servico Funerario do Municipio de Sao Paulo (Autarquia)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, afasto a preliminar argüida, pois o espaço destinado ao estacionamento dos veículos é para aqueles que freqüentam o cemitério em questão. 

A ação é  improcedente.

Com efeito, a responsabilidade do Estado, embora objetiva por força do disposto no § 6º do artigo 37 da Carta Magna, não dispensa o requisito do nexo de causalidade entre a ação ou a omissão atribuída a seus agentes e o dano causado a terceiros. 

Em nosso sistema jurídico, como resulta do disposto no artigo 1.060 do Código Civil, a teoria adotada quanto ao nexo de causalidade é a teoria do dano direto e imediato, também denominada teoria da interrupção do nexo causal. Não obstante aquele dispositivo da codificação civil diga respeito à impropriamente denominada responsabilidade contratual, aplica-se ele também à responsabilidade extracontratual, inclusive a objetiva, até por ser aquela que, sem quaisquer considerações de ordem subjetiva, afasta os inconvenientes das outras duas teorias existentes: a da equivalência das condições e a da causalidade adequada" (STF - RE 130.564-PR). 

Assim, tem-se que a  responsabilidade civil (objetiva ou subjetiva) pressupõe, necessariamente, que o dano suportado esteja relacionado, direta e imediatamente, com a ação ou a omissão do agente do Estado, sem o que não se forma o nexo de causalidade, indispensável à configuração do dever de indenizar. 

No presente caso, inexiste relação direta e imediata entre o dano suportado e a ação ou a omissão imputável aos agentes da ré (Código Civil, art. 1.060), uma vez que se tratava de estacionamento aberto ao público, sem vigilância, caso em que não há como imputar a ocorrência de omissão ou de culpa in vigilando aos servidores públicos. 

A própria autora alega que havia "guardadores" de carros e patrulha pela Guarda Civil metropolitana, o que não pode ser comparado à vigilância necessária para coibir furtos dessa natureza. 

Ante o exposto, de rigor o decreto da improcedência do pedido. 
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
