

SENTENÇA

Processo nº:0015442-96.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jessica Fernanda Madureira
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Afasto a preliminar de existência de litisconsórcio necessário entre a ré e a empresa Telefônica, pois a ré é responsável pela contratação e prestação do serviço de telefonia. Ademais, figura incontroverso que a ré encaminhou o nome da autora ao cadastro de inadimplentes, sendo responsável por eventual ato ilícito cometido no desempenho de suas funções, devendo cercar-se de todos os cuidados necessários a fim de evitar fraudes. Assim, não se vislumbra hipótese de litisconsórcio necessário.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega a requerente na inicial que foi efetuar a compra de um guarda- roupas e descobriu que seu nome havia sido inserido nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Sustenta que foi informada pela ré que pessoa de nome Aparecida solicitou a ligação da linha e o serviço está sendo utilizado na Praia Grande. Aduz que nunca solicitou serviço de telefonia junto à ré.
 
Em contestação, sustenta a ré que a cobrança é legítima, devendo a autora arcar com a ?contraprestação devida pelos serviços prestados?. Não junta a ré qualquer documento ou gravação que comprove a existência de contrato entre as partes e a efetiva prestação de serviços pela ré à autora. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Assim, a ré não apresentou qualquer comprovação de que a inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes tenha sido legítima, que tenha havido contratação de serviços entre a autora e a ré ou que o serviço tenha sido efetivamente prestado pela ré à autora.

Não podem ser aceitas as alegações da ré na contestação, pois incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes. 

Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais). O valor requerido na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JESSICA FERNANDA MADUREIRA contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 10 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito indicado à fl. 9. Oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
