

SENTENÇA

Processo nº:0015959-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexsandre Fonseca Darini
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado.

O autor sustenta que deixou de pagar a fatura de maio de 2013 no valor de R$ 61,38, com vencimento em 25/05/2013, mas não se preocupou em razão de seu limite de crédito. Tal fatura englobaria os meses de março, abril e maio, que o autor deixou de pagar em razão de problemas com a entrega de correspondências em seu condomínio. A partir de junho de 2013, passou a ser cobrado pelo réu no valor de R$ 123,52, o qual o réu não concordava, pois nunca era informado do motivo pelo qual a dívida chegou a tal valor, razão pela qual realizou o pagamento do valor que constava na fatura, ou seja, R$ 61,38 (fls.26). Ressalte-se que na fatura havia a informação de que seria possível realizar o pagamento até o dia 14/06/2013. O autor ficou tranquilo quanto a eventuais juros e encargos, pois estes poderiam ser cobrados na próxima fatura. Contudo, no dia 30/06/2013, teve ciência de que seu nome foi levado ao SPC/Serasa em razão da dívida de R$ 123,52.

O banco réu sustenta que apenas cobrou a dívida com os encargos devidos, diante do atraso no pagamento.

Com efeito, inicialmente, constato que foi dada uma informação incorreta pelo autor, quando disse que na fatura havia a informação de que seria possível realizar o pagamento até o dia 14/06/2013. Ao analisar a fatura de fls.26, com vencimento em 25/05/2013, não há a informação citada.

Contudo, ao receber a notificação sobre a dívida que seria levada ao Serasa (fls.17), com data de 01 de junho de 2013, as informações passadas são no sentido de que se tratava de dívida de cartão de crédito com vencimento em 25/03/2013 no valor de R$ 123,52. Porém a fatura com vencimento em 25/03/2013 (fls.24) indica que o valor da dívida é de R$ 17,44. Ora, nessas circunstâncias a desconfiança do autor quanto ao valor cobrado é legítima, pois não parece legítimo, mesmo considerados os altos encargos contratuais estabelecidos, que a dívida multiplique seu valor por cerca de sete vezes, no prazo de menos de três meses. 

Em contestação não foi dada a menor explicação para este fato. Mesmo que o autor tenha efetuado o pagamento de forma irregular, nessas circunstâncias, outra saída não há senão reconhecer a ilegalidade da cobrança realizada pelo réu. Assim, em relação à indenização por danos morais, deve haver a reparação, isso porque em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.500,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela, e para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 2.500,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
