

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.
SONIA REGINA PEREIRA DA SILVA propôs ação indenizatória em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando que durante uma compra na empresa ré, sentiu-se mal por decorrência de medicamentos que fez uso, com isso deixou as mercadorias que iria adquirir juntamente com o valor a ser pago com seu vizinho JOSELITO ALEIXO DE SOUZA, porém ao deixar o estabelecimento foi abordada pelo segurança da ré Sr. EDER FREITAS SOUZA, alegando que ela teria subtraído produtos no referido estabelecimento. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 10.000,00 (dez mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/25).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 26).
A ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO foi citada (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 33/42), alegando que havendo suspeita de algum comportamento indevido ocorrido nas dependências de seus estabelecimentos comerciais, é licito aos funcionários indagarem os clientes sobre sua conduta. Esclareceu que autora traz alegações descabidas e desprovidas de fundamento, exagerando nos fatos e que o segurança da ré agiu no seu exercício regular de direito, de modo que não constitui ato ilícito, não havendo dever de indenizar. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 43/64).
Réplica a fls. 68/70.
A autora manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 74).
A ré manifestou interesse na produção de prova oral e documental, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 76).
Designada audiência de conciliação (fls. 77), esta restou infrutífera (fls. 83).
Foi deferida a produção de prova oral (fls. 86/88).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 93), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls.107/108).
Memoriais a fls.112/121.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação indenização proposta por SONIA REGINA PEREIRA DA SILVA em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, objetivando o recebimento de indenização pelos danos morais sofridos.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito, a ação é procedente.
A hipótese dos autos consagra a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que é fato incontroverso a condição da autora de consumidora, sendo aplicável as normas atinentes a este diploma.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos".
A prova oral produzida demonstrou a falha na prestação de serviço da ré, caracterizando evidente abuso de direito.
Com efeito, a testemunha Joselito (fls. 107) narrou que estava no supermercado e a autora, não estava se sentindo bem, pediu para que ele pagasse a sua conta. Ela entregou-lhe o dinheiro e saiu em direção à casa. Ao deixar a compra na casa da autora, ficou sabendo que ela tinha sido abordada por um segurança fora do supermercado que fez com que ela tirasse a bota e levantasse a saia para mostrar que não carregava nada. Ela disse que eles estavam agressivos e apesar de não terem encontrado nada não houve pedido de desculpas. Isto aconteceu pois havia suspeita de que a autora estivesse subtraindo produtos. 
Seu depoimento foi reafirmado pela testemunha Eliane (fls.108), ao narrar que estava em frente da sua casa quando viu a autora caminhando e vindo atrás dela um segurança mandando ela parar, dizendo que era "polícia". A testemunha se aproximou para ver de perto o que acontecia e presenciou o segurança mandar a autora tirar a roupa pois ela teria pego produtos do supermercado. A autora esclareceu que não tinha pego nada e que tinha ido embora pois estava se sentindo mal. A autora tirou a blusa, a bota e levantou a saia. A autora ficou de sutiã. O segurança foi agressivo e não pediu desculpas. Existiam várias outras pessoas assistindo à abordagem e que se revoltaram com o segurança. Depois disso a depoente entrou e não viu mais nada. 

Anoto que, em virtude da relação de consumo, há responsabilidade independentemente de prova da culpa, ou seja, para se configurar o dever de indenizar basta a presença concorrente de apenas dois elementos: dano efetivo (moral e/ou patrimonial) e nexo causal entre o defeito do serviço e a lesão sofrida pelo consumidor.
Neste sentir, restou demonstrado que a ré, por meio de seu preposto, e em virtude de uma prestação defeituosa do serviço, acarretou danos morais á autora. 
Merece prosperar a indenização por danos morais experimentados pela autora, restando evidenciado a abordagem vexatória a que a autora foi exposta, ao se determinar que retirasse suas vestimentas em via pública.
A conduta perpetrada pela ré constitui evidente abuso do direito de vigilância apta a gerar perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa.
No que tange à quantificação do dano moral, a dificuldade na avaliação da extensão de pretium doloris, pela ausência de critério legal, que se tornou voz corrente na doutrina, "não pode servir de base para sua negação", consoante justa advertência de Caetano José da Fonseca Costa (in Coleção AJURIS, 38/157).
O valor da indenização postulado no valor equivalente a R$ 10.000,00 mostra-se adequado, considerando o poder econômico da ré e os transtornos ocasionados à autora.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar para a autora a importância de R$ 10.000,00, a título de danos morais que deverão ser pagos em parcela única e serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
