

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.015383-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Jocemir Holanda Lima
Requerido:Sabesp - Cia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização com pedido de antecipação de tutela proposta por JOCEMIR HOLANDA LIMA em face de SABESP  CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que ingressou no imóvel descrito a fls. 03 em 01 de dezembro de 2009, através de contrato de locação, quando requereu à ré o fornecimento de água, sendo-lhe informado que só poderia ser restabelecido o fornecimento de água no imóvel após a quitação de débitos decorrentes do período de dezembro de 2002 a setembro de 2008. Alegou ainda que o débito está prescrito e que a cobrança deveria ser feita diretamente ao antigo inquilino, desconhecido do autor. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/47).
A petição inicial foi emendada (fls. 52/59) e a antecipação da tutela deferida (fls. 62).
A ré foi citada (fls. 74/75) e, em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 78/79), apresentou contestação (fls. 80/103), alegando, em síntese, inexistência de prescrição, tendo em vista os valores cobrados tratarem-se de tarifa. Alegou ainda a característica propter rem dos débitos relacionados aos serviços prestados pela ré, sendo legítima a suspensão do fornecimento de água no imóvel, inexistindo danos morais ou materiais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 105/117).
O autor reiterou os termos da petição inicial e ratificou que trata-se de relação de consumo nos termos da Lei 8.708/90.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, é procedente o pedido declaratório de inexistência de débito entre as partes.
Conforme comprova o documento juntado às fls.19/22, desde o dia 01/12/2009 o autor é locatário do imóvel em que a ré aponta a dívida em questão, fato que por si demonstra a inexistência de relação jurídica entre as partes no período anterior à ocupação.
Note-se que a natureza propter rem dos débitos relacionados aos serviços prestados pela empresa ré impõe a transferência da dívida aos proprietários do imóvel, nas hipóteses em que há transferências sucessivas de domínio, situação diversa da ocupada pelo requerente. Isto porque o autor é mero possuidor do imóvel não sendo titular de qualquer relação de domínio com este bem. Assim ocorrendo, eventuais dívidas de consumo contraídas pelo locatário anterior referem-se a relação jurídica firmada entre a Sabesp, o antigo locatário e o proprietário, não atingindo o atual ocupante do imóvel. Importante frisar, neste aspecto, que não há na norma civil pátria qualquer dispositivo legal que atribua ao atual locatário o pagamento de débitos de consumo de água contraídos pelo antigo ocupante do imóvel, razão pela qual é cabível a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes no período anterior à locação.
Prosseguindo, é cabível o reconhecimento dos danos morais descritos na petição inicial.
Conforme confessa a ré em contestação, há resistência da empresa Sabesp no fornecimento de serviço de água e esgoto no imóvel locado pelo autor sob o argumento de que existe dívida pendente. Tal procedimento é ilegal, na forma a seguir analisada.
Em primeiro lugar, a dívida apontada pela ré não é oponível ao autor, locatário do imóvel em período posterior àquele em que o débito foi contraído. Faz-se tal ponderação pois em que pese a ré insistir na responsabilidade civil do requerente, inexiste no ordenamento jurídico qualquer norma legal que contenha a previsão desta obrigação.
Em segundo lugar, observa-se que o débito em questão é muito antigo, iniciando-se em 18/03/2003 (fls.23), portanto há mais de 7 (sete) anos, observando-se que a mora perdurou durante os anos de 2004, 2005, 2006, 2007 e 2008 sem que a ré adotasse qualquer providencia de suspensão do serviço (repita-se, ao longo de sete anos). Assim, não existe razão ou justificativa que embase pretendida suspensão se o atual locatário prontifica-se a quitar os consumos atuais, caracterizando constrangimento ilegal a recusa na prestação do serviço. 
Neste sentido:
Agravo de Instrumento 1290657002 
Relator(a): Andrade Neto 
Comarca: F.D. FERRAZ DE VASCONCELOS/POÁ 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/08/2009 
Data de registro: 31/08/2009 
Ementa: ... id="A121">LOCATÁRIO DO IMÓVEL - IMPOSSIBILIDADE - RESTABELECIMENTO DO FORNECIMENTO DEVIDO - DECISÃO MANTIDA A despeito da lei de concessões prever a possibilidade de interrupção dos serviços nas hipóteses de madimplemcnto das contraprestações do usuário, não há como reconhecer o direito da concessionária de se ... Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE LUZ EM RAZÃO DO NÃO PAGAMENTO DE DÉBITO PRETÉRITO DO ANTIGO LOCATÁRIO DO IMÓVEL - IMPOSSIBILIDADE - RESTABELECIMENTO DO FORNECIMENTO DEVIDO - DECISÃO MANTIDA. A despeito da lei de concessões prever a possibilidade de interrupção dos serviços nas hipóteses de inadimplemento das contraprestações do usuário, não há como reconhecer o direito da concessionária de se utilizar de poderoso instrumento de coação como é o corte do fornecimento de água para a cobrança de débitos pretéritos. AGRA VO DESPROVIDO 

Apelação Com Revisão 1046416005 
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: Jacareí 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/07/2008 
Data de registro: 06/08/2008 
Ementa: ... Interrupção no fornecimento de água fundada na falta de pagamento de débito. Solidariedade entre o proprietário e o usuário ocupante do imóvel receptor do serviço ao tempo de seu domínio, mas não do novo locatário. Inteligência do artigo 19, §2°, ... Ementa: Prestação de serviços. Interrupção no fornecimento de água fundada na falta de pagamento de débito. Solidariedade entre o proprietário e o usuário ocupante do imóvel receptor do serviço ao tempo de seu domínio, mas não do novo locatário. Inteligência do artigo 19, §2°, do Regulamento referido no Decreto Estadual 41.446/96. Honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa. Adequação. Apelo improvido. 

Em terceiro lugar, o constrangimento ilegal ora reconhecido é hábil a embasar o dever de indenizar, nos termos do artigo 927 do Código Civil.
O ato ilícito praticado pela ré reside na arbitrária suspensão do fornecimento de água e serviço de esgoto em desfavor do autor, que nenhum débito contraiu junto à ré. Além disso, em que pese o imóvel locado conter dívidas não quitadas, trata-se de débito contraído há mais de sete anos sem que a ré adotasse qualquer providência judicial ou administrativa, tanto que o consumo sem pagamento ocorreu neste período de sete anos.  Por fim, o dano moral repousa no constrangimento causado ao autor face à ausência dos serviços essenciais prestados pela ré, ponderando-se que a atividade exercida no bem locado resta inviabilizada na ausência deste serviço essencial. Ademais, não é possível considerar o constrangimento causado pela ré mero aborrecimento na medida em que o serviço prestado pela ré tem natureza essencial estando intimamente ligado à higiene e saúde das pessoas que habitam o imóvel. 
Feitas tais ponderações, e não havendo fundamento legal que embase o constrangimento causado ao autor, é cabível o reconhecimento dos danos morais passando-se à fixação da respectiva indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pelo réu ao autor em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) equivalente a metade do valor indevidamente cobrado.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral  que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). 
Por fim, não é possível nestes autos o reconhecimento da prescrição. Em primeiro lugar, porque o débito anterior a 01/12/2009 não se refere a relação jurídica existente entre as partes, não possuindo o autor, portanto, interesse jurídico para argüir esta matéria. Em segundo lugar, porque o ocupante do imóvel no período anterior a 01/12/09 assim como o respectivo proprietário não participam da presente relação jurídica processual, impossibilitando-se o julgamento de matéria que interessa exclusivamente à ré e terceiros estranhos à lide. 
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para o fim de:
1- DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES ANTES DE 01/12/2009, CONFIRMANDO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA DEFERIDA ÀS FLS.62;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 6.500,00 (SEIS MIL E QUINHENTOS REAIS), DEVIDAMENTE CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA, COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE  A CITAÇÃO, CONFORME ARTIGO 219 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios ao autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 30 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
