

SENTENÇA

Processo nº:0015688-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zelita inacio da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré emitiu o documento de fls. 07, com data de 31/01/2013, no qual declarou que o contrato da autora estava cancelado, que não existiam faturas vencidas e nem restrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Ora, se aquela declaração tinha algum valor, não há explicação para a emissão de fatura com vencimento em 20/02/2013, por serviços do período de junho do ano anterior.
Nesse contexto, houve falha da ré, que não poderia efetuar aquela cobrança.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 89,73, que foi objeto da fatura vencida em 20/02/2013;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a se abster de novas cobranças em razão do contrato n.º003/326228906 e de promover a inclusão do nome e dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão daquele contrato, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
