

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 23.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0015532-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro da Costa Moreira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Vistos.
LEANDRO DA COSTA MOREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral contra BANCO DO BRASIL, alegando que era titular de conta no banco réu, solicitando o encerramento em 09 de março de 2009, com saque do crédito existente. No entanto, passou a receber carta do réu, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.20), com suspensão da anotação nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.31/54). Sustenta que era dever do autor confirmar o encerramento da conta em trinta dias, agindo com culpa. Impugnou o pedido indenizatório, alegando que agiu no exercíco regular do direito.
Réplica a fls.57/58.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
Os documentos de fls.12/13 comprovam o encerramento da conta pelo autor em março de 2009, com saldo positivo de R$1.574,79 (fls.14).
Como consta no próprio termo, o réu dispõe de prazo de 30 dias para realizar o encerramento da conta, condicionado à regularização das pendências que impeçam o encerramento, sendo que a conta não poderá ser encerrada se existir saldo devedor.
O dever era  do réu, assim, comprovar que o autor não quitou as pendências, o que impossibilitou o encerramento.
O réu, contudo, nada demonstrou, não sendo apresentados extratos, não se sabendo sequer como se chegou ao valor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Como salientado, o documento de fls.14 aponta apenas crédito em favor do correntista, não havendo, assim, óbice para o encerramento. 
A desorganização do réu é tamanha, que enviou correspondências ao autor noticiando a não movimentação da conta há mais de 90 dias, ignorando, assim, o pedido de encerramento (fls.16 e 17).
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$15.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para determinar o imediato encerramento da conta do autor, com cancelamento dos débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, condenando-o ao pagamento de indenização no valor de R$15.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Diante de fls.25 e 28, oficie-se ao SCPC e Serasa, independentemente do trânsito em julgado, com o CPF e RG do autor, determinando a exclusão da anotação feita pelo réu, objeto do feito.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.


Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
