

SENTENÇA

Processo nº:0015973-32.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Adalberto Martins Sacramento
Requerido:Itau Unibanco Financeira S/A - Credito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que permaneceu sendo cobrado pelo réu mesmo após a quitação da dívida (com os abatimentos concedidos). Tentara por diversas vezes dar baixa no débito e alega que permaneceu negativado.

O réu apresentou defesa intempestiva. Na verdade, apenas manifestou-se no sentido de informar que havia formulado certa proposta de acordo não aceita pelo autor ? pleiteado a limitação da condenação ao valor de tal proposta.

Sendo verossímeis os fatos alegados e não havendo impugnação, presumo-os verdadeiros.

Assim, indevida a negativação por tempo superior a um prazo razoável para a baixa após o pagamento.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 1.500,00 (três mil reais), conforme pleiteado pelo autor, é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 1.500,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a 21.09.2012. Fica declarada a inexigibilidade da dívida contestada pelo autor. Oficie-se para a baixa na negativação, se o caso.

Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.
