

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015475-46.2012.8.26.0011
Requerente:Caio Francisco Rodrigues Ferrari
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois não se pode requerer nas ações em curso no Juizado o rigor previsto pelo CPC.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor afirma que foi surpreendido com a apresentação de um cheque para desconto em sua conta corrente, cheque este que foi devolvido de provisão de fundos, já que a dita conta está inativa há pelo menos 08 meses. Como não houve esclarecimentos por parte do réu a respeito do ocorrido, o autor ajuizou a presente ação para reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e para sua condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Inicialmente, pondero que a declaração de inexigibilidade da dívida somente poderia ser analisada se o credor do título tivesse integrado a lide.
Porém, a empresa que consta da cópia do título a fls. 08 não foi demandada nesta ação, por isso nenhuma deliberação pode ocorrer a respeito. 
Quanto à devolução do cheque por falta de fundos, não consta dos autos que o autor tivesse encerrado esta conta. 
Conta inativa não significa necessariamente conta encerrada, por isso cabia ao autor analisar o desconto de todos os cheques emitidos para evitar a sua devolução. Se ele assim não agiu, não pode pretender que se impute ao banco a responsabilidade pelo não pagamento do cheque, nem mesmo pelo envio de seu nome a cadastro restritivo, já que o débito nos parece inegável.
Assim, rejeito a pretensão do autor. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
