

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015039-33.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:João Fernandes Donaide
Requerido:Sonia Maria de Goes Fernandes
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



JOÃO FERNANDES DONAIDE e sua esposa MARIA CREUZA DE GOES FERNANDES ajuizaram ação de reintegração de posse em face de SONIA MARIA DE GOES FERNANDES alegando, em síntese, que são possuidores e proprietários do imóvel urbano localizado na Rua Caetanos, nº 70, Água Rasa, o qual foi adquirido em 1.974, e que há aproximadamente 20 anos cederam a posse direta do referido imóvel à ré, filha dos autores. Asseveraram que não mais têm interesse na manutenção do comodato firmado com ela, a qual já foi notificada a desocupar o bem em 30 dias mas quedou-se inerte, de forma que está caracterizado o esbulho. Por esses motivos, ressaltando que se trata de posse de força nova, ajuizaram a presente demanda postulando sua reintegração na posse do imóvel e a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos. Formularam pedido de liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/48.
Emendada a inicial (fls. 51/53), foi indeferido o pedido de liminar (fls. 55).
Agravo de Instrumento contra tal decisão a fls. 58/65, ao qual foi negado provimento (fls. 117/124).
A requerida apresentou contestação em que afirmou que não há nos autos prova da existência do comodato verbal alegado na inicial, ônus que competia aos autores. Mais adiante, afirmou que exerce a posse sobre o bem com animus domini, de forma mansa e ininterrupta desde 1980, tanto que paga os tributos que sobre ele recaem. Sustentou que o artigo 581 do CC inviabiliza a pretensão dos autores, concluindo por enumerar os imóveis que compõem o patrimônio dos mesmos. Ao final, atribuiu a presente demanda à vindita perpetrada pelo autor por entender que a ré impediu a venda do bem. Com a contestação vieram os documentos de fls. 93/103.
Réplica a fls. 130/131.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendem produzir, os autores postularam a produção de prova oral (fls. 134), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 135).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 141).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 143/145).
Ouvida uma testemunha (fls. 163/167), foi encerrada a instrução (fls. 158/159).
Alegações finais a fls. 171/174 e 176/178.

É o relatório.
Decido

O pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de ação possessória, dois são os requisitos necessários para a procedência da demanda: posse lícita anterior dos autores e o esbulho praticado pelos requeridos. E no caso dos autos ambos os elementos ficaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento do pleito.
A existência de posse lícita anterior pelos requerentes ficou satisfatoriamente demonstrada pela prova oral produzida no feito.
Com efeito, inquirida em Juízo, a testemunha Rubens asseverou a existência do comodato verbal do referido imóvel entre as partes:

?J: O senhor conhece o imóvel que a sua irmã, a dona Sônia Maria mora?
D: Conheço.

J: Onde que fica?
D: Fica na Rua Caetano.

J: Esse imóvel de quem que é?
D: É do meu pai.

J: Por que ela está morando lá?
D: Porque como ela casou, ela não tinha onde ficar, então ele cedeu para ela ficar morando lá.

J: Ele doou o imóvel para ela ou deixou ela morar?
D: Deixou ela morar até ela fazer a vida dela.? (fls. 164/165)

 
Veja-se, ainda, a ratificar essa conclusão, que foi juntado aos autos compromisso de compra e venda firmado entre os autores e a Sra. Albertina Marinho de Jesus (fls. 13/16), pessoa em nome de quem constam os registros do imóvel junto à Prefeitura (fls. 18/21 e 53), o que corrobora a conclusão acerca da posse lícita anterior pelos autores.
Por outro lado, também o esbulho praticado pela requerida ficou caracterizado em decorrência da notificação não atendida de fls. 26/46.

A versão apresentada na defesa, no sentido de que o imóvel foi doado à requerida, fato negado pelos requerentes, não pode ser prestigiada ante o depoimento da testemunha acima mencionada, que negou qualquer doação.
E rejeitada a tese da existência do contrato de doação, caracterizado o esbulho, de sorte que o acolhimento do pedido é medida que se impõe. 
Saliente-se, por oportuno, que o simples fato da ré ter pago os tributos que recaem sobre o imóvel em nada prejudica a conclusão acima exposta, mormente se levarmos em conta que o comodato em questão vigorava por prazo indeterminado (longo tempo), hipótese em que se mostra razoável que o comodatário, como contraprestação pela ocupação gratuita do imóvel, arque com o pagamento dos tributos.
Nem mesmo a incidência do artigo 581 do CC aproveita à requerida na medida em que não se vinculou o comodato verbal à qualquer destinação específica para a requerida, de modo que os autores não estão sujeitos a demonstrar a necessidade imprevista e urgente ali mencionada.
Tampouco a assertiva de que a ré exerceu a posse com animus domini durante todo esse período pode ser admitida já que, como relatado acima, a testemunha ouvida confirmou a existência do comodato verbal, o que retira a natureza ad usucapionem da posse da requerida.
Da mesma forma, o fato dos autores possuírem outros imóveis não interfere no resultado do julgamento desta demanda.
Em suma, considerando que ficaram satisfatoriamente demonstradas a posse anterior pelos autores e o esbulho praticado pela ré, e levando-se em conta que ela não comprovou a doação para si do bem objeto destes autos (o que seria fato extintivo do direito), forçoso reconhecer que houve a prática de esbulho possessório.
Consigne-se, por oportuno, que a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos que causar não pode ser determinada eis que os autores sequer enumeraram quais teriam sido esses prejuízos, cabendo destacar que o pedido não pode ser acolhido com base em situação hipotética.
Por fim, concedo a tutela antecipada postulada pelos autores para determinar que a reintegração dos mesmos na posse do presente imóvel ocorra independentemente da apresentação de recurso de apelação pela requerida.
A verossimilhança das alegações está presente, tanto que o pedido foi acolhido. Também o fundado receio de dano irreparável se verifica uma vez que não mais se justifica que os autores sejam privados da posse do bem ante o esbulho praticado pela ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse ajuizada por JOÃO FERNANDES DONAIDE e sua esposa MARIA CREUZA DE GOES FERNANDES em face de SONIA MARIA DE GOES FERNANDES para determinar a reintegração dos requerentes na posse do imóvel descrito na inicial, concedendo, ainda, a tutela antecipada para que a reintegração na posse do imóvel ocorra a despeito de eventual recurso de apelação apresentado pela ré, o qual terá somente efeito devolutivo nesse particular, afastando, no entanto, o pedido de indenização.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes fixados em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.


                                                                       - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
