

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  02   de fevereiro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0015970-66.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:VIVALDO GOMES DOS SANTOS
Requerido:São Paulo Transportes S/A



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



VIVALDO GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A. alegando, em síntese, que é portador dos males a que se referiu e usufruía do transporte público gratuito na cidade de São Paulo por meio do Bilhete Único Especial. Relata que ao tentar renová-lo, administrativamente, seu pedido foi indeferido, sob alegação de que o autor não apresentava a limitação motora exigida pela Portaria Intersecretarial nº 003/06-SMT-SMS. Ocorre que de acordo com os laudos médicos a que se reportou, o autor é portador de enfermidades com limitação motora e, portanto, tem direito ao transporte público gratuito. Desse modo, objetiva a  procedência da ação a fim de que lhe seja concedida a gratuidade do transporte público municipal em razão de sua deficiência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela  foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 35).  

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando que o autor não preenche os requisitos exigidos para obtenção do benefício pretendido, estando o indeferimento do pedido de isenção tarifária amparado pela Legislação Municipal. Ademais, a concessão anterior do benefício ora pretendido não gera o direito à isenção em definitivo. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

O feito foi saneado às fls. 137, sendo deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 174/178, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

Em apenso, incidente de impugnação ao valor da causa.

É o relatório.  

DECIDO.  

A ação não procede.

O autor objetiva a concessão de transporte público gratuito em razão de sua deficiência. Alega, para tanto, que é portador de transtornos de discos lombares e de outros discos intervertebrais com mielopatia que acarretam limitação motora (CID M 51.0), além de coxartrose (artrose no quadril) com comprometimento importante da deambulação (CID M 16.0), com limitação motora.
 
O autor ingressou com pedido administrativo de renovação do bilhete único em 11/06/08. O pedido foi indeferido porque a requerida entendeu que o autor não apresentou as limitações ou comprometimentos exigidos no Anexo I da Portaria Intersecretarial No 003/06 ? SMT ? SMS.
 
O artigo 1º da Lei Municipal 11.250/92 prevê que: Fica autorizada a concessão de isenção de pagamento de tarifa, nas linhas urbanas de ônibus e trolebus operadas pela Companhia Municipal de Transportes Coletivos ? CMTC, incluindo-se as linhas dos Sistemas Executivo e Microônibus, e pelas empresas permissionárias, às pessoas portadoras de deficiência física ou mental.

Depreende-se de tal dispositivo legal que qualquer pessoa portadora de deficiência física ou mental faz jus ao benefício.

Contudo, deficiência e enfermidade não são sinônimos. E para viabilizar a aplicação da lei, fixou-se, com base no Catálogo Internacional de Doenças (CID), quais enfermidades constituem deficiência (Anexo I da Portaria 003/06 ? SMT/SMS).

O pedido do autor foi indeferido após ser submetido a avaliação médica, realizada de acordo com a norma reguladora, ocasião em que não foram constatadas as limitações funcionais (sem limitação motora). 

No caso do autor, constatou-se que ele não se enquadra como deficiente físico vez que não apresentou limitação motora. 

A perícia médica realizada confirmou a conclusão administrativa. 

O Sr. Perito constatou que o autor apresenta dano patrimonial mínimo, permanente e progressivo, com capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada devendo evitar atividade com sobrecarga à coluna lombar. Também anotou que o autor tem condições de exercer qualquer atividade que não traga sobrecarga a coluna lombar.

Não há como ser admitida a concessão do benefício para moléstias não previstas no Anexo I da Portaria 003/06 ? SMT/SMS, sem a demonstração de abuso ou arbitrariedade, visto que a regra foi estabelecida de acordo com o poder discricionário da Administração.

Também há de ser observado que a regra da isenção, por ser  excepcional, não admite interpretação ampliativa.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que VIVALDO GOMES DOS SANTOS move contra a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.    

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
