

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015697-66.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Washington Martins Carvalho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor receber indenização por danos materiais e morais porque segundo alega o réu suspendeu o fornecimento de energia elétrica de sua residência indevidamente (a conta de deu ensejo ao corte estava paga e não houve prévia notificação) e inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O réu apresentou contestação alegando, em síntese, que a suspensão do fornecimento foi legítima, porque a conta vencida em 04/05/2010 não havia sido paga. Sustenta a legitimidade do corte, bem como a inocorrência dos danos mencionados na inicial. 

Houve réplica.

Registre-se que o autor formulou pedido de aditamento da petição inicial depois da expedição da carta de citação e desistiu dele por ocasião da réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não praticou nenhum ato ilícito. O próprio autor reconheceu que a conta que deu ensejo à causa foi paga com cheque que acabou devolvido por falta de fundos. Por outro lado, o réu cumpriu a obrigação de notificar que o não pagamento da conta poderia ensejar a suspensão do fornecimento de energia (fls. 35). A notificação não é genérica. Está claramente indicado no documento a conta que não foi paga com todas as suas características (valor e data de vencimento). 

Se não houve ato ilícito, não cabe pleitear indenização por danos materiais e morais. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 700,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
