

SENTENÇA

Processo nº:0015447-11.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Renato Ramalho Geraldes e outros
Requerido:Ecoway Mansões Santo Antonio Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


RENATO RAMALHO GERALDES, LINO GERALDES, DARCI ROSSONI RAMALHO GERALDES  e RENAN RAMALHO GERALDES ajuizaram ação condenatória de indenização por danos morais e materiais, cumulada com obrigação de fazer, com antecipação dos efeitos da tutela, em face de ECOWAY MANSÕES SANTO ANTÔNIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em suma, que firmaram compromisso de compra e venda de imóvel, tendo as rés descumprido o contrato ao não lhes  entregar a chave do imóvel após a vistoria do bem.

Segundo a inicial, os autores Lino e Darci adquiriram da requerida a unidade 34 da Torre 1, do imóvel localizado na Rua Hermantino Coelho, 691, Loteamento Mansões Santo Antônio, Campinas/SP. Segundo o contrato, os autores pagaram a quantia de R$ 123.760,34 restando, em valores atualizados, o montante de 100.654,36, o qual seria pago à requerida após a entrega das chaves, conforme o item 4 letra "e" do contrato firmado. 

Contudo, apesar da data da vistoria do imóvel, ocorrida em 25/08/2011, a ré não teria entregado o bem no prazo previsto, o que causou prejuízos e transtornos aos autores.

Por essas razões, pretendem:

1) A tutela antecipada a fim de compelir a ré a entregar as chaves do imóvel, com determinação para que seja congelado o saldo devedor 2) Condenação da ré no pagamento de danos materiais referentes aos aluguéis pagos pelo coautor Renan, no montante de R$ 9.408,85, acrescidos dos aluguéis até a efetiva entrega das chaves; 3) a condenação da ré no pagamento de indenização por perdas e danos pré-fixada no importe de R$ 21.487,50 ? cláusula 5.2b do contrato, de forma equitativa e igualitária na forma da lei 8.078/90; 4) indenização em favor do autor a título de danos morais no montante de R$ 40.000,00; 6) a declaração de nulidade da cláusula 2.4, referente à vedação de congelamento do saldo devedor.

Com a inicial (fls. 02/26), emendada às 210/2013, que atribuiu à causa o valor de R$ 310.481,35, juntou documentos para fundamentar sua pretensão.

Inicialmente, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferido (fls. 215) no sentido de a ré providenciar a entrega das chaves aos autores, imitindo-os na posse do bem. Posteriormente, contudo, em sede de agravo, o acórdão de fls. 690/695 deu provimento ao recurso para afastar a tutela anteriormente concedida. 

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 257/334). Preliminarmente, defende a ilegitimidade ativa dos coautores Renato e Renan, além da inépcia da petição inicial pela incompatibilidade dos pedidos de indenização e de multa contratual. 

No mérito, afirma que não se encontra em mora pois o "habite-se" já foi expedido e que não entregou as chaves pois a quitação integral do preço do imóvel é pressuposto contratual para tanto. Aduz que a entrega do imóvel dar-se-ia em fevereiro de 2012 e não em agosto de 2011 como alegaram os autores, já que a cláusula 6.1 do instrumento de promessa de venda e compra previa um acréscimo de 180 dias.

Afirma, outrossim, que a cláusula 6.2 do contrato prevê que a ré não pode ser responsabilizada pela morosidade do Poder Público. Nesse sentido, expõe que houve demora para a realização de vistoria para aprovação do projeto hidráulico da obra pelo SANASA (abastecimento), sendo a aprovação do projeto, requisito essencial à expedição do "habite-se". Tal aprovação deu-se somente em 23.2.2012 em que pese ter sido protocolado o pedido em 22.4.2010.

Conclui que não houve inadimplemento de sua parte. Pugna pela improcedência do pedido de congelamento do saldo devedor, defende a legalidade da aplicação da tabela Price ao contrato e, subsidiariamente, pleiteia a improcedência do pedido de devolução em dobro. Quanto aos danos, alega que não pode haver enriquecimento sem causa já que o simples aborrecimento não configura dano moral. 

Houve réplica (fls 375/388).

Às fls 445/449, os autores manifestaram interesse na audiência de conciliação e protestaram pela juntada oportuna de documentos. Ao seu turno, às fls 467/469, a ré informou não ter interesse na audiência de conciliação além de não possuir mais provas a produzir, pugnando pelo julgamento antecipado.

Os autores trouxeram fatos novos aos presentes autos (fls 445/449 e 475/482), razão pela qual a decisão de fls 489 determinou que a ré informasse a anuência ou não em discutir o alegando pelos autores às fls 445/449. A ré, ás fls 493/494 não concordou em discutir tais fatos.

Às fls 553/560 a ré alega má-fé dos autores e, considerando o decidido no acórdão, requereu que fosse reconhecida a responsabilidade objetiva dos autores pelos danos decorrentes da execução provisória da decisão que antecipou os efeitos da tutela além da expedição do mandado de imissão na posse em favor da ré.

Relatados os autos, fundamento e decido.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito e, além disso, os fatos narrados são incontroversos, de forma que resta apenas analisar a legalidade das cláusulas contratuais e a existência de eventual atraso.

O reconhecimento da preliminar de ilegitimidade ativa em face dos requerentes Renato e Renan seria medida de rigor. Inegavelmente, o contrato que fundamenta a ação foi celebrado entre a requerida e os autores Lino e Darci. Com isto, os filhos Renato e Renan, ainda que membros da mesma família, não possuem legitimidade para litigaram contra a ré por contrato do qual não fazem parte.

Outrossim, o fato de pertencerem a mesma família, bem como pelo apartamento ter sido adquirido para servir de moradia a Renan em nada atinge a esfera jurídica da requerida, sendo fato estranho ao contrato celebrado e à lide instaurada.

Ademais, o fato de ter constado como contratante para obtenção do financiamento em nada alteraria sua ilegitimidade ativa. Para discussão do contrato e suas cláusulas, inexoravelmente, devem figurar como litigantes apenas os contratantes.

Contudo, não é caso de extinção do feito sem julgamento do mérito, mas sim, de improcedência em face destes réus, pois a análise do mérito demonstra que a requerida não teve qualquer conduta ilícita, não havendo razões aos autores.

Deve-se aplicar à hipótese a teoria da asserção, segundo a qual a análise das condições da ação deve ser feita à luz das afirmações do autor em sua petição inicial. O juiz deve partir do pressuposto de que as afirmações do demandante em juízo são verdadeiras a fim de se verificar se as condições da ação estão presentes.

Caso, no curso da demanda, se demonstre que as assertivas do autor não correspondem à realidade, há que se julgar improcedente o pedido, e não extinta a ação por ilegitimidade passiva.

Segundo a lição de Marinoni (2008, p. 173):

Sem olvidar o direito positivo, e considerando a circunstância de que, para o legislador, carência de ação é diferente de improcedência do pedido, propõe-se que a análise das condições da ação, como questões estranhas ao mérito da causa, fique restrita ao momento de prolação do juízo de admissibilidade inicial do procedimento. Essa análise, então, seria feita á luz das afirmações do demandante contidas em sua petição inicial (in statu assertionis). Deve o juiz raciocinar admitindo, provisoriamente, e por hipótese, que todas as afirmações do autor são verdadeiras, para que se possa verificar se estão presentes as condições da ação. O que importa é a afirmação do autor, e não a correspondência entre a afirmação e a realidade, que já seria problema de mérito.

A jurisprudência assim já se manifestou:

EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. COBRANÇA INDEVIDA. DESCONTO EM CONTA-CORRENTE. DÍVIDA NÃO IMPUTÁVEL AO AUTOR. ASSINATURA DE ZERO HORA. FRAUDE. DANO MORAL. IN RE IPSA. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. MAJORAÇÃO. 1. A averiguação da legitimidade da parte demandada para tomar parte na lide passa pela análise das alegações da parte autora na inicial, conforme a teoria da asserção. Hipótese em que o banco deve ser considerado parte legítima, mas o pedido indenizatório, no mérito, deve ser julgado improcedente em relação a ele, na medida em que agiu como mero mandatário da empresa jornalística quanto aos descontos em conta-corrente. 2. A cobrança injustificada, por débito em conta-corrente, implica prejuízos indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, ou seja, in re ipsa, prescindindo de prova objetiva. 3. Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido e as condições econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que a indenização consiga trazer satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO. APELO DO BANCO DO BRASIL PROVIDO. APELO DA ZERO HORA DESPROVIDO. Apelação Cível Nº 70020484176, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 15/10/2008 Tribunal de Justiça do RS DATA DE JULGAMENTO: 15/10/2008 ÓRGÃO JULGADOR: Nona Câmara Cível COMARCA DE ORIGEM: Comarca de Lajeado SEÇÃO: CIVEL PUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do dia 22/10/2008.

Por tudo isso, não deve haver extinção sem julgamento de mérito, mas verdadeira improcedência dos pedidos iniciais com relação a eles.

Ainda em sede de preliminar, não há inépcia da inicial, de forma que a irresignação da ré diz respeito ao próprio mérito e como tal será analisada.

Afastadas as preliminares, com as observações acima, passo ao exame do mérito e tenho que de todos os pedidos formulados, há procedência parcial apenas com relação à entrega das chaves, condicionada ao pagamento do saldo devedor.

Segundo o documento de fls. 30, a data prevista para a entrega do imóvel seria agosto de 2011. Contudo, o contrato celebrado entre as partes (cláusula 6.1 ? fls. 49) estabeleceu prazo de 180 dias de tolerância.

Em se tratando de construção de elevada monta e complexidade, tenho que o prazo de 180 dias de tolerância mostra-se razoável e não coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Há que se ter em mente que inúmeras situações podem ensejar um pequeno atraso na conclusão do empreendimento, de forma que tal previsão contratual vem sendo amplamente aceita pela jurisprudência pátria.

Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

NULIDADE Cláusula contratual que prevê tolerância de 180 dias de atraso na entrega da obra Validade Ausência de benefícios para a empreendedora. Apelação nº 0032863- 26.2011.8.26.0001, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Portanto, em razão deste prazo de 180 dias, o prazo para conclusão das obras seria em fevereiro de 2012. Até esta data, não há atraso ou mora da construtora.

De outra banda, não há como não reconhecer que a entrega da obra da-se com a emissão do habite-se. Ou seja, com a anuência do Poder Público de que a obra encontra-se terminada com situação regular e satisfatória.

Segundo a documentação juntada, o habite-se foi concedido em 30 de março de 2012, ou seja aproximadamente 01 mês após o prazo de encerramento previsto em contrato.

Obviamente, tem-se então pequeno atraso de 30 dias quanto ao prazo estipulado em contrato, cuja responsabilidade não poderia a ré transferir ao Poder Público.

No caso em apreço, há latente relação de consumo e a ré não juntou qualquer documento que demonstrasse que o atraso deu-se por fator externo aos riscos de sua própria atividade.

Neste diapasão, não tendo se desincumbido de seu ônus, tenho que este atraso de 30 dias seria injustificável e não poderia ser suportado pelo consumidor, elo hipossuficiente e vulnerável da relação.

Destarte, consignado o atraso de 30 dias para conclusão do empreendimento, resta analisar se este atraso é suficiente para ensejar a procedência dos pedidos iniciais.

Respeitados entendimentos diversos, tenho que a resposta é negativa.

Os autores fazem interpretação equivocada do contrato celebrado, esquecendo que a avença firmada previa que o pagamento do saldo devedor final pelos adquirentes deveria ocorrer em até 60 dias após o habite-se.

Impossível que a entrega das chaves ocorresse antes da quitação integral do contrato. Os autores confundem o termo final para o habite-se com o termo para entrega das chaves.

O fato de a obra ter sido finalizada pela construtora não significa que os autores façam jus ao direito de ingressar na posse do imóvel. Em verdade, este direito surge apenas com a quitação de eventual saldo devedor.

Como é fato incontroverso nos autos, este saldo não havia sido quitado pelos autores, que apenas lograram êxito em obter o financiamento quase seis meses após a data da expedição do habite-se.

Desta feita, com a obrigação final inadimplida, não poderia a ré ser compelida à entrega das chaves.

Portanto, com base nesta interpretação dada ao contrato, não há como não reconhecer que os pedidos pretendidos na inicial procedem apenas em parte.

Com relação ao pedido para entrega das chaves, entendo que ele é parcialmente procedente, pois fica condicionado ao pagamento do saldo devedor ou obtenção do financiamento bancário, exatamente como narram os autores terem obtido.

Ao seu turno, o pedido para congelamento do saldo devedor desde agosto de 2011 não prospera. Como já explicado, este prazo poderia ser prorrogado por 180 dias, conforme cláusula contratual, sem que haja abusividade ou ilicitude em face do consumidor.

Com isso, o prazo para conclusão passa para fevereiro de 2012.

Com relação ao aluguel pago pelo autor Renan, como explicitado no início da fundamentação, trata-se de pessoa que não manteve relação contratual com a requerida, que não pode ser compelida ao pagamento de aluguel em seu favor.

Ainda que assim não o fosse, em março de 2012 o imóvel já estava disponível aos autores, que somente não ingressaram na posse do bem, por não terem quitado a parcela final devida, não obtido tempestivamente o financiamento bancário pretendido.

Com relação a este tópico, ressalto que eventual falha da requerida na entrega da documentação não foi objeto do pedido inicial, de forma que não pode ser analisado pelo magistrado, sob pena de se alterar os limites objetivos da demanda após a citação.

Trata-se de fato diverso daquele narrado na inicial. Portanto, caso os autores entendam que houve atraso na entrega da documentação imputável à ré e que esta demora trouxe-lhes prejuízos, poderá haver propositura de nova ação, sob  novo fundamento que não aquele explicitado na inicial.

Finalmente, não há falar em aplicação de perdas e danos, por duas razões. A primeira por absoluta ausência de previsão contratual neste sentido. A segunda, pois, como já explanado não vislumbro ilicitude da requerida com relação a atraso de aproximadamente 30 dias.

Pelas mesmas razões, inexiste dano moral indenizável.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para condenar a requerida ECOWAY MANSÕES SANTO ANTÔNIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA a entregar a chave do imóvel declinado na inicial aos requerentes LINO GERALDES e  DARCI ROSSONI RAMALHO GERALDES, desde que haja pagamento da parcela final devedora, ainda que através de financiamento bancário.

Com isto, resta extinto o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da causalidade, tendo em vista que os autores sucumbiram na quase totalidade dos pedidos formulados, condeno-os ao pagamento das custas e despeas processuais, além de honorários advocatícios em favor do(s) advogado(s) da requerida, que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4.º do CPC, em R$ 1.8000,00. As quantias deverão ser atualizadas pela tabela prática do E. TJ/SP até o pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
