

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.015227-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ernandio Flavio Balsamao Junior
Réu(é)s:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2010 às 13:15h10/06/2010 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALLAN DAVID SOARES COSTA, OAB/SP nº 223638.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Sérgio do Espírito Santo  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é)  declara exigível, em relação à conta de consumo de água para o imóvel do autor referente ao mês de abril de 2010 com vencimento em maio de 2010, somente no valor de R$ 35,80 (trinta e cinco reais e oitenta centavos), declarando, por conseguinte, inexigível o valor cobrado a maior a este título;

(b) Neste ato a ré entrega ao autor boleto para pagamento do valor declarado exigível em relação à sobredita conta de consumo de água para o imóvel do autor referente ao mês de abril de 2010;

(c) Com o pagamento do boleto referido no item "b" da presente avença a ré se compromete a não interromper o fornecimento de água para o imóvel do autor em razão do não pagamento do débito ora declarado inexigível, sob pena de incidir em multa a ser fixada em sede de execução;
        (d)  Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(e) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(f) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
