

SENTENÇA

Processo nº:0015132-17.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Francisco Carlos Toledo
C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,     , Renato de Lima Wenceslau, Escrevente-Chefe, lavrei este termo.

Vistos.


Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, promove a presente ação de cobrança contra  Francisco Carlos Toledo, sob o fundamento de que, em síntese, é credor de R$ 29.106,60 em razão de contrato denominado Contrato de Arrendamento Mercantil, não tendo sido efetuado o pagamento por parte do réu.

A inicial, veio acompanhada de documentos (fls.06/27).

Inicialmente o autor havia requerido a reintegração na posse do veículo, sendo deferida a liminar (fls.31). Uma vez não localizado o veículo, autor aditou o pedido inicial para ordinária de perdas e danos (fls.120/121), requerendo a cobrança no valor de R$15.780,  o que foi aceito pelo Juízo (fls.124).

Citado (fls.131), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fls.132).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Os documentos de fls.10/11 corroboram as alegações iniciais.

Ademais, o ré foi devidamente citado e não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante a existência e ao montante do débito.

Incontroversos os fatos apontados pela autora, a consequência é a procedência do pedido.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil em face de Francisco Carlos Toledo, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$15.780,00, corrigida monetariamente a partir da distribuição e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas do desembolso, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Assim, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oportunamente ao cumprimento da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
