

SENTENÇA

Processo nº:0015781-20.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fidelis Manoel dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

FIDELIS MANOEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e não fazer cumulada com pedido de tutela antecipada em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor vendeu , há cerca de 12 anos, a uma agência de revendas, o veículo de marca/modelo IMP/Renault, ano 1992, cor cinza, placas EDU 0236. Em 17/05/1999, verificando que a agência não havia transferido o veículo, requereu e obteve o bloqueio do automóvel junto ao DETRAN. Porém, passou a receber multas e, às vésperas do vencimento da sua CNH , mais precisamente em 19/05/2011, verificou a ocorrência de novas infrações cometidas pelo condutor do referido veículo, Octavio David de Barros, portador da CNH 05061170625, no dia 17/02/2011, totalizando 31 pontos. Uma das infrações foi lançada pelo não registro do veículo no prazo de trinta dias. Inconformado com tais ocorrências, o autor pleiteia determinação para que conste nos arquivos do órgão competente, de forma definitiva, que  não é o proprietário do veículo informado, não lhe podendo ser imputadas multas e/ou pontuações em seu prontuário. Alegando a proteção dos princípios constitucionais constantes do art. 37, "caput" e art. 5º, XXXV da Constituição Federal, bem como o estabelecido nos artigos 927, parágrafo único, 186 e 187 do Código Civil, pleiteia indenização por danos morais. Pretende, pois, seja deferida liminar determinando a exclusão dos 31 pontos imputados em sua CNH, a cessação definitiva de qualquer lançamento referente ao veículo de placas EDU 0236 e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por esse juízo. Vieram aos autos documentos.

Nos termos da decisão de fl. 27, este Juízo  concedeu a gratuidade processual e postergou a análise do pedido antecipatório. 

O autor manifestou-se às fls. 30/32.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 40/53), advogando pela improcedência da ação. Sustentou, inicialmente, a ausência de dano, vez que os pontos lançados em seu prontuário e referentes ao veículo vendido, foram excluídos administrativamente, não configurando óbice à renovação de sua CNH. Há que se observar que a atribuição da propriedade não é providência que pode ser adotada pelo DETRAN sem a iniciativa do interessado, devendo a demanda indenizatória ser movida contra o particular, adquirente do bem, que é o responsável pelo incômodo narrado pelo autor. Quanto ao pedido de dano moral, alegou que o desgosto do autor com a inclusão indevida dos pontos não implica na ocorrência de dano moral, cuja finalidade é de minimizar os efeitos de prejuízos irreparáveis, requerendo a prova de sua repercussão prejudicialmente moral.

Houve réplica.

Instadas à especificação de provas, a Fazenda Estadual postulou o pronto julgamento da lide. O autor requereu a oitiva de testemunhas.


É o relatório. DECIDO.


Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, na medida em que, apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando, de pronto, qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer que os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda, prescindindo-se da prova testemunhal.

No mérito, a questão central diz respeito à análise da transferência do domínio do veículo. Pelo que se extrai da inicial, houve alienação do veículo em favor de adquirente,  terceiro estranho a esta lide. No entanto, à tradição não se seguiu qualquer registro, gerando ônus em prejuízo do nome do antigo proprietário, no caso, o autor.. 

As provas documentais acostadas revelam que terceiro, após  bloqueio , conduziu o veículo e infringiu as regras de trânsito, razão pela qual houve a autuação. Ocorre que, inicialmente, as autuações penalizaram o autor. Daí porque pertinente e justificada a pretendida  a declaração de inexistência de relação jurídica entre a Fazenda do Estado e o autor, em relação a qualquer infração de trânsito ou tributo incidente sobre o veículo marca/modelo IMP/Renault, ano 1992, cor cinza, placas EDU 0236, após o bloqueio realizado pelo DETRAN em 17/05/1999 (fl. 32).

Porém, quanto ao pedido de indenização por danos morais, não obstante a sensibilidade da causa e a repetição desta situação, incabível seu deferimento no presente feito, vez que , até então, as providências adotadas pela Fazenda do Estado em relação às autuações identificadas ocorreram em razão das disposições legais vigentes. 

Insta constar que, em conseqüência da transferência de domínio do veículo, se faz necessária a alteração do cadastro do proprietário do veículo junto ao DETRAN, mesmo quando adquirido por concessionárias, a fim de que as futuras cobranças de IPVA, multas e pontuações sejam atribuídas a quem de direito, inclusive no período que medeia o recebimento do veículo e a venda para novo proprietário. 

O Código de Trânsito Brasileiro é claro ao dispor em seu artigo 134 que:

?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. (grifos)

Assim, o autor não se desincumbiu da responsabilidade pela comunicação da venda ao órgão de trânsito, nos termos do artigo acima transcrito. Acrescente-se o fato de não ter sido diligente, pois  ingressou com ação passados 12 anos da consumação da venda do automóvel. Por fim, constata-se a ausência de dano tal qual alegado pela requerida, porquanto os documentos acostados às fls. 50/53, informam a exclusão dos pontos e do desbloqueio do prontuário do autor. 

Diante de tal panorama,  não se pode responsabilizar a ré pelos danos suportados pelo autor.

Neste sentido, aliás, o julgado da lavra do Des. Reinaldo Caldas, do Egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, julgado em 27 de abril de 2011: 

"No caso em apreço, não há dados evidenciadores de efetivo dano moral, mas de aborrecimentos e dissabores inerentes ao descumprimento de dever anexo ao contrato, valendo lembrar que também a autora concorreu para a situação, deixando de diligenciar de modo tempestivo e eficiente, nos termos acima. Tais aborrecimentos, amofinações e dissabores são consequênciais ao descumprimento de contrato ou de dever anexo a ele. Não geram dano moral, salvo em hipóteses especiais.
Em precedente desta col. Câmara), de que fui relator, acompanhado pela honrosa aquiescência dos eminentes Desembargadores PEREIRA CALÇAS e LUÍS DE CARVALHO, tive ocasião de expender as seguintes considerações, válidas para o caso dos autos:
"De ponderar que não há lugar para danos morais diante de
mero inadimplemento de obrigação contratual, desde que a
transgressão contratual não resvale para o abuso, nem sejam
imotivada, e mesmo que os fundamentos não primem
propriamente pela juridicidade.
A violação ao contrato somente enseja a indenização a título de
dano moral quando, a par dos elementos objetivos já elencados
produzidos, necessariamente, pelo inadimplemento
contratual, seja este desmotivado, arbitrário ou fundado em
motivação de baixo estofo moral, abusiva, ditada por móvel
indigno e que desperta a indignação do comum dos homens e,
"et pour cause", do Magistrado. Não é o caso.
A propósito, ensina Sérgio Cavalieri Filho.
"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão
de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado Nessa linha
de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame,
sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira
intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,
causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem
estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou
sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral,
porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso
dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no
ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras,
a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo Se
assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral,
ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais
triviais aborrecimentos" (Programa de
Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2 a edição, p 79).
Não é diverso o entendimento do C. Superior Tribunal de
Justiça:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano
moral, mas somente aquela agressão que exacerba a
naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou
angústias no espírito de quem ela se dirige " (REsp 403 91 9-MG
- 4a Turma do STJ - Rei. Min César Asfor Rocha - DJU de 4 - 8 -
03, p 308)
"Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1-10-
2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar
danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em
regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa
anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas
contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao
outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em
princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos,
pela própria vida em sociedade " (REsp 338 162-MG - 4a Turma
do STJ - Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU de 18-2-
2002, p459)
A inação do réu durante os quase quatro anos tem um potencial irritativo efetivamente relevante. Mas há de se considerar que também a autora demorou a agir, olvidou-se, desde logo, após a venda, de tomar as cautelas indispensáveis para comunicação da transferência ao Departamento de Trânsito e à Secretaria da Fazenda, apenas o fazendo depois de receber a
notificação de cobrança e de inscrição de seu nome na dívida ativa".

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil apenas para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a Fazenda do Estado relativa às multas incidentes sobre o veículo descrito na inicial, desde a data de seu bloqueio junto ao DETRAN em 17/05/1999. Considerando que o autor decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.

Em, 02 de setembro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
