

SENTENÇA

Processo nº:0015807-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marilene Terezinha Franzão e outro
Requerido:Transportadora Ajato Vale Ltda.




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
 
Decido, assim fundamentando.

A controvérsia gira em torno de acidente envolvendo o veículo de propriedade das partes e que culminou na colisão noticiada em inicial e descrita às fls.13. 
Sustentam as autoras a culpa do motorista da requerida, pois teria mudado de faixa repentinamente para ultrapassar outros caminhões, sendo certo que o deslocamento de veículos mais lentos e de maior porte deve ocorrer pela faixa especial a eles destinada, ou seja à direita. Relatam que o caminhão bateu na lateral direita frontal de seu veículo e o carro foi arremessado contra o muro de segurança.
Em contrapartida, a requerida sustenta que seu motorista encontrava-se distante do automóvel de passeio, sinalizando a manobra para a esquerda e realizando a mudança de faixa de rolamento, quando ocorreu o acidente.
É a ação procedente.
Com efeito, as versões das partes e a dinâmica dos danos confirmam a mudança de faixa de rolamento pelo caminhão.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que o réu deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da esquerda, local que se destinava os veículos mais rápidos (inclusive a requerente) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
A alegação da requerida no sentido de que o caminhão estava distante o suficiente do veículo de passeio antes da manobra, não merece acolhida, vez que gerou o acidente.
No caso em concreto, a dinâmica dos danos reforça que a condutora autora foi surpreendida com o caminhão, que se chocou na lateral de seu automóvel.
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
No tocante aos danos materiais, comprovam as autoras que o veículo envolvido no acidente tinha aproximadamente 06 meses de uso, sendo que os danos acarretaram em conserto que alcança mais de R$14.000,00, o que gera a presunção de que os prejuízos no automóvel são de grande monta, gerando desvalorização.
Além disso, as avaliações trazidas pelas autoras são presumidamente verdadeiras, pois confeccionadas por três distintas concessionárias, revelando desvalorização que ultrapassa R$10.000,00.
Tendo em vista que o pedido inicial é tão-somente da quantia de R$10.000,00, esta deve corresponder à indenização.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por MARILENE, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar TRANSPORTADORA AJATO VALE LTDA ao pagamento da quantia de R$10.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela TPTJ desde a propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1%, contados da citação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I

São Paulo, 02 de março de 2012.
