

SENTENÇA

Processo nº:0015074-11.2002.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Norberto Prado
Requerido:Cohadesp - Coo. Hab. das Ass. de Deus do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Trata-se de cumprimento da r. sentença de f. 55/56, que condenou a ré à devolução do valor de R$7.075,64 bem como ao pagamento de R$30.000,00 a título de danos morais.
Procedeu-se à penhora de imóvel (f. 93), constrição esta posteriormente levantada (f. 99vº), havendo determinação para o arquivamento dos autos (f. 99vº).
O exequente pretende a continuação da execução (f. 106/107).
É o relatório.
Decido.
A pretensão executória encontra-se prescrita.
Nos termos da Súmula nº 150 do E. Supremo Tribunal Federal: Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação.
Após citação (f. 67), os autos foram remetidos ao arquivo por inércia do exequente em 12.04.2005 (f. 99 verso), não havendo pedido para prosseguimento da execução desde então. 
A prescrição deve ser analisada de ofício pelo juiz (art. 219, § 5º, do Código de Processo Civil).
Não obstante ajuizada a presente ação, o seu efeito interruptivo da prescrição cessou com a total inércia do exequente a partir de 12.04.2005, quando os autos foram remetidos ao arquivo, não havendo qualquer outra provocação nos autos tendente à satisfação do crédito, até a data de 19.09.2013 (f. 106), quando passados mais de 08 anos.
Por sua vez, não foi requerida a suspensão nos termos do art. 791 do Código de Processo Civil, única forma de afastar a prescrição no caso, como já pacificado pela jurisprudência:
PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. SUSPENSÃO DO FEITO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE APLICADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INCABIMENTO. CPC, ARTS. 791, III E 793. EXEGESE.
I. A suspensão da execução a pedido do exeqüente e autorizada judicialmente, constitui fator impeditivo à fluição da prescrição intercorrente, que pressupõe inércia da parte, o que não ocorre se o andamento do feito não está tendo curso sob respaldo judicial.
II. Precedentes do STJ.
III. Recurso especial conhecido e provido. Prescrição afastada.
(REsp nº 63.474/PR, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 16.06.2005)
As pretensões de indenização por danos materiais e morais decorrentes de relação de consumo prescrevem em 05 anos, nos termos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Dispositivo.
Posto isto, declaro de ofício a prescrição da pretensão executória, razão pela qual julgo o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil, combinado com o art. 598 daquele código.
Não há ônus sucumbenciais.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
