

SENTENÇA

Processo nº:0015045-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Maura de Lima Moreira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
Não merece prosperar a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada, já que os próprios recibos foram emitidos em nome da requerida (fls. 10/13), havendo, assim, relação jurídica entre o autor e a TAM, bem como a intermediadora da viagem afirma em e-mail de fls. 17 que a solicitação de reembolso feita a companhia aérea requerida foi aprovada e que a cobrança havia sido feita por ela, fato não impugnado pela ré.
Superada a preliminar, passo a apreciar o mérito.
No caso concreto, temos que a autora alega que pela epidemia da gripe suína, em meados de 2009, cancelou uma viagem que faria com sua família para Argentina. Afirma que entrou em contato com a intermediadora da compra das passagens e a mesma confirmou, por parte da requerida, que os valores pagos seriam reembolsados. No entanto, salienta que nada foi feito.
De início, cumpre observar que o Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740), o que se deu no caso concreto, de forma que devido o reembolso.
Além disso, observa-se no documento de fls. 17 que a intermediadora da compra das passagens afirmou a aprovação do reembolso pela TAM, o que não foi contestado.
Ainda, as normas que regem o cancelamento da viagem, declinadas em contrato, não devem ser levadas em conta, já que abusivas, especialmente pelo fato de que os consumidores estavam receosos de destinos com grande número de casos da gripe referida, motivo pelo qual não há que se falar em retenção da taxa de cancelamento neste caso específico.
Assim, deve ser reembolsado o montante de R$ 3.517,20 (fls. 10/13).
No mais, verifico que o pedido de dano moral não procede já que os transtornos causados ocasionaram mero aborrecimento e configuram inadimplemento contratual.
Não se vislumbra na ocorrência a perturbação psíquica capaz de configurar o dano moral.
Como cediço, o dano moral é aquele que afeta a paz interior de uma pessoa, atingindo-lhe o sentimento, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo o que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento.
É, pois, a dor física ou psicológica sentida pelo indivíduo.
O direito, entretanto, não repara qualquer padecimento, dor ou aflição. Somente a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar.
Em suma, apenas o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, encontrando-se limitado o julgador pelos contornos estabelecidos na CF no artigo 1°, inciso III, que erigiu à categoria de fundamento do Estado Democrático a dignidade da pessoa humana, bem como no artigo 5°, incisos V (que assegura o direito de resposta proporcional ao agravo, além de indenização por dano material, moral ou à imagem) e X (que declara invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas).
Não é o caso dos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RENATA MAURA DE LIMA MOREIRA, de maneira a condenar a ré TAM LINHAS AÉREAS S.A. ao ressarcimento de R$ 3.517,20, referente ao valor das passagens, valor a ser atualizado desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
