

SENTENÇA

Processo nº:0015749-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonina da Silva Andrade
Requerido:Construdecor SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO HENRIQUE TELES LOPES


Vistos etc,

Dispensado o relatório, por expressa disposição legal.

DECIDO.

O ilustre causídico que assinou a contestação apresentada pela ré às fls. 25/28, apesar de devidamente intimado para regularizar sua representação processual (fls. 31), deixou transcorrer in albis o prazo para tanto, conforme certidão de fls. 32.

Destarte, aplico a ré os efeitos materiais da revelia, razão pela qual tenho como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.

Corroborando a versão apresentada pela autora, em momento algum a ré comprovou que entregou a mercadoria  (Caixa D'água) comprada, ônus este que lhe competia, por ser fato extintivo da pretensão inaugural (artigo 333, inciso I, do CPC).

Com efeito, a devolução do valor pago para a aquisição da mercadoria deve ser devolvido, além do frete pago, no valor de R$ 20,00 (vinte reais), quantia esta que sequer fora negada pela ré em sua contestação.

No tocante a pretensão calcada em indenização por danos morais, sem razão a parte autora. Vejamos.

Em que pese a revelia, sua incidência não significa o acolhimento automático dos pleitos exordiais, quando estes resultarem de convicção diferente do julgador (art. 20 da Lei nº 9.099/95).

In casu, o simples descumprimento contratual perpetrado pela ré não é motivo suficiente para acarretar prejuízos de ordem moral na demandante. Aliás, a ausência de entrega da mercadoria adquirida implica em meros aborrecimentos, os quais não são suscetíveis de caracterização do dano moral, razão pela qual, nesse particular, nego a pretensão vindicada na petição inicial.

Diante do exposto, resolvo o processo com julgamento do mérito, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial e CONDENAR a ré ao pagamento em favor da parte autora da quantia de R$ 129,00 (cento e vinte e nove reais), acrescida de juros moratórios  no patamar de 1% (um porcento) ao mês e correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP, ambos a partir da data doe cada pagamento indevido. Sem custas e  honorários, por expressa disposição legal. P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
