

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015992-34.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regis Marcos Araquam Novaes
Requerido:Telesp Celeular S.A. - Vivo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.




REGIS MARCOS ARAQUAM NOVAES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.C. Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face da TELESP CELULAR S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos morais em decorrência do apontamento indevido de seu nome perante o SCPC e SERASA. Alega ter sido assinante da linha da operadora VIVO  nº (11) 9614-8633, cujo custo médio mensal girava em torno de R$ 70,00 a R$ 180,00. Porém, na fatura de setembro de 2005, com vencimento em 10/10/2005, o valor da conta foi de R$ 1.342,72.  Tentou obter explicações junto a requerida sobre o valor que não condizia com a realidade e sobre as ligações interurbanas para o Estado de Santa Catarina, as quais não realizou, por lá não ter qualquer conhecido. Alega o autor que a requerida reconheceu a clonagem da linha e que iria tomar as devidas providências. Requereu o cancelamento da linha telefônica. No entanto, ao pleitear um financiamento para adquirir um imóvel junto à Caixa Econômica Federal, foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava apontado junto ao SERASA.

Diante da urgente necessidade da liberação do financiamento procurou a requerida para uma composição, pois necessitava da liberação imediata de seu nome junto ao SERASA. Pelo acordo celebrado recebeu uma fatura no valor de R$ 1.051,54 além de um saldo devedor de R$ 3.064,63. Chegou a efetivar o pagamento de uma parcela no valor de R$ 607,52, mesmo não reconhecendo a dívida. Somente efetou o pagamento diante da extrema necessidade em ter seu nome liberado junto ao SERASA para liberação do financiamento junto à CEF.

Em razão do ocorrido, sofreu desgaste moral, por estar seu nome "lançado no rol dos maus pagadores" por conta de uma clonagem em seu número, sendo, desta feita, de total responsabilidade da requerida o cancelamento de qualquer débito existente e a não restrição seu nome junto ao SERASA.

Ao final, requereu a concessão da tutela antecipada para o fim de determinar o cancelamento de seu nome junto ao SERASA bem como a concessão de Justiça Gratuita.

Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos e foi determinada a emenda à inicial, para se deduzir pedido específico, porquanto na exordial não havia qualquer pedido que não fosse a concessão da tutela antecipada para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Emendada a inicial, incluiu-se o pedido de indenização por danos morais no importe de dez vezes o valor negativado, dando-se novo valor a causa. 

Deferida a antecipação de tutela (fls. 50/52), a requerida foi citada (fls. 61) e apresentou contestação (fls. 63/95).

Em defesa, a requerida alega que a cobrança foi absolutamente legal e, de acordo com seus cadastros, não foram localizados indícios de irregularidades na cobrança relativa ao mês de setembro de 2010, de modo que os valores cobrados referem-se aos serviços que foram efetivamente prestados, motivo pela qual requer que a ação seja julgada improcedente.

Réplica às fls. 100/110.

Intimadas a especificarem as provas que pretendem produzir as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 114 e 115).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor de R$ 53.042,30, correspondente a dez vezes o valor negativado e cobrado indevidamente pela requerida em razão do erro na medição dos pulsos e a respectiva declaração de inexigibilidade da cobrança da fatura de setembro de 2005, com vencimento em 10/10/2005.

A ação é procedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A questão fulcral, no caso em tela, restringe-se ao fato de ter a requerida e fornecedora cobrado do autor e consumidor valores acima do devidos em razão dos serviços que não corresponderam aos efetivamente utilizados pelo autor, havendo vício no sistema de tarifação e equipamentos da requerida (erro na medição dos pulsos cobrados  ligações não efetuadas pelo autor  clonagem  fraude praticada por terceiros). 


Na realidade, a lide cinge-se à exigibilidade de contas telefônicas referentes à fatura de setembro de 2005, com vencimento em 10/10/2005 e a responsabilidade da ré por danos morais.


Quanto à exigibilidade da cobrança da fatura de setembro de 2005, com vencimento em 10/10/2005, o autor afirmou que não fez uso do telefone (linha da operadora VIVO  nº (11) 9614-8633) a ponto de atingir os valores estampados nas contas impugnadas. Em contrapartida, a requerida sustenta serem as contas exigíveis, assim como suas cobranças, não reconhecendo a fraude alegada pelo requerente e nem tampouco a clonagem da linha.

Independentemente da inversão do ônus probatória (artigo 6º, VIII, do CDC), diversamente do alegado pela concessionária, ao autor não competia, por óbvio, fazer prova de fato negativo, ou seja, que não efetuou as ligações cobradas pela ré, consoante o constante nas faturas de fls. 23. Em verdade, cabia à operadora comprovar o contrário, que não houve falha na medição da cobrança dos pulsos.

A jurisprudência é iterativa no sentido de que em casos como este, falha na medição da cobrança dos pulsos, cabe às empresas de telefonia provar que as ligações impugnadas provieram do telefone do usuário, porquanto somente elas têm condições técnicas para isso.

Nesse sentido, jurisprudência do extinto 1º TACSP, que era competente para a matéria antes da unificação dos Tribunais: 
"Contrato. Prestação de serviços. Telefonia. Submissão da avença ao regime de direito privado. Art. 173, § único, CF. Cobrança de fatura de telefonemas internacionais. Prova da prestação que compete ao fornecedor dos serviços. Ausência de presunção de legalidade, legitimidade e regularidade de um ato administrativo, cuja característica o serviço não tem. Ausência de demonstração da prestação do serviço. Recurso parcialmente provido para afastar apenas a repetição do pagamento das ligações internacionais" (Apelação Sum. 0878698-9/00, relator Sorteado Nivaldo Balzano - 5a Câmara de Férias Janeiro, julgada em 27.01.2000). 

Urge realçar, no caso tela, que a situação demonstrada é de evidente anormalidade. Basta ver as faturas dos meses anteriores (fls. 15/19) em comparação à fatura em pauta (fls. 23). 

Ademais, em sua resposta, a ré não evidenciou que as ligações impugnadas correspondiam ao perfil de uso do aparelho com base em ligações semelhantes assumidas anteriormente pela autora, nem trouxe a discriminação das ligações para tanto. A alegação desta, sim, por ser verossímil, dá ensejo à aplicação do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, não se quer com isso dizer que a responsabilidade da ré decorre de culpa pela falta de correta verificação da origem das ligações. Talvez isso não fosse possível na dinâmica da prestação dos serviços. Mas a jurisprudência, inclusive do C. STJ, tem entendido que o consumidor não deve pagar contas que não reconhece como suas ou de pessoas que têm acesso ao seu aparelho se as operadoras não provarem cabalmente que a resistência é infundada ou revela má-fé do usuário. 

É o caso dos autos.

No caso em apreço qual a dificuldade da requerida em comprovar que as ligações foram feitas pela requerente? 

Logo, descumpriu o contido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, restando a cobrança inexigível e irregular, como pretendido na inicial, sendo de rigor o cancelamento definitivo da linha e a declaração de inexistência do débito.

Nesse sentido, em casos análogos é a jurisprudência de nossos tribunais. Confira-se:
 
Apelação Com Revisão 1137196002 
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/05/2008 
Data de registro: 02/06/2008 
Ementa: ... Telefonia fixa. Ação de restituição de valores pagos indevidamente em dobro cumulada com indenização por danos morais. Constatação de uso irregular da linha. Cobrança indevida de ligações. Ônus da prova que cabia à operadora, em face da negativa da usuária. Artigo 6°, VIII, do CDC. Risco do serviço que deve ser suportado pelas empresas de telefonia. Não cumprimento. Devolução ... Ementa: Prestação de serviços. Telefonia fixa. Ação de restituição de valores pagos indevidamente em dobro cumulada com indenização por danos morais. Constatação de uso irregular da linha. Cobrança indevida de ligações. Ônus da prova que cabia à operadora, em face da negativa da usuária. Artigo 6°, VIII, do CDC. Risco do serviço que deve ser suportado pelas empresas de telefonia. Não cumprimento. Devolução em dobro dos valores indevidamente pagos. Quantificação relegada à liquidação por artigos. Dano moral, entretanto, não evidenciado. Apelo parcialmente provido

Assim sendo, a cobrança é indevida, pois o consumidor não pode ser obrigado a pagar por serviços não utilizados.

Note-se, ainda, nem ser caso de se argumentar no sentido de que as faturas mensais gozam de presunção de veracidade, de modo a afastar a alegação de que a cobrança a indevida. É certo que embora prevaleça em relação às faturas emitidas por concessionária de serviço público a presunção juris tantum de veracidade, tal presunção pode ser afastada se do conjunto probatório exsurgir elementos suficientes para elidir sua imperatividade, verbis: "A presunção de validade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público pode ser afastada, dado o seu caráter relativo, se o conjunto probatório formado nos autos apresentar elementos suficientes a fim de elidir sua imperatividade" (Apelação com Revisão n° 1.029.731-0/7, 26Câmara da Seção de Direito Privado,TJSP, Rei. Des. Felipe Ferreira).


Bem por isso, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para afastar a presunção de veracidade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão para efeito de se considerar indevida a cobrança, devendo ser considerada inexigível a dívida.

Para ilustrar o caso em apreço trago à colação alguns arestos:

Apelação Com Revisão 1110795200 
Relator(a): Mendes Gomes 
Órgão julgador: 35ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 13/08/2007 
Data de registro: 14/08/2007 
Ementa: ... É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impunha-se à parte ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório ... Ementa: 1) SERVIÇO DE TELEFONIA. AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROCEDÊNCIA PARCIAL. RECURSO DA CONCESSIONÁRIA PROVIDO EM PARTE. É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impunha-se à parte ré colacionar suas conclusões administrativas e o relatório discriminado das ligações locais, de modo a afastar os argumentos do demandante. 2) Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento. 

Apelação Com Revisão 992975001 
Relator(a): Gomes Varjão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/10/2008 
Data de registro: 10/11/2008 
Ementa: ... da linha telefônica em local diverso do solicitado. Pedido de cancelamento efetuado pela consumidora. Inexistência de comprovação acerca da regularidade das cobranças apresentadas. Ônus da Ementa: Serviço de telefonia. Ação indenizatória. Instalação da linha telefônica em local diverso do solicitado. Pedido de cancelamento efetuado pela consumidora. Inexistência de comprovação acerca da regularidade das cobranças apresentadas. Ônus da prova que competia à prestadora de serviços, nos termos do art. 6o, VIII, do C.D.C.. Nome da empresa indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. Dano moral configurado. Recurso improvido. 

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 


O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, o autor foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, equivalente a R$ 8.175,00, que deve ser corrigido a parir desta data (Súmula 363, do STJ) com juros de mora a partir da citação.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica havida entre as partes (contrato nº 0035786892 ? linha nº 9614-8633) e indevida a cobrança da fatura de fls. 23, tornando definitiva a tutela antecipada. Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente  equivalente a R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ).

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

PRIC.

São Paulo, 14 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
