

SENTENÇA

Processo nº:0015128-59.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Laporte e Silva
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda proposta por Kelly Laporte e Silva em face de Santander Leasing S/A aduzindo ter sofrido abalo moral ante o cumprimento indevido de busca e apreensão de veículo financiado pelo réu, mesmo tendo havido acordo anterior resolvendo a questão por meio de acordo. Requer a condenação do réu em quatro vezes o montante do valor do acordo, a título de compensação pelos danos morais.
O banco se defendeu aduzindo que a apreensão ocorreu antes do acordo judicial e não existem danos morais a reparar.
Houve réplica.
As partes dispensaram a produção de outras provas.

Decido.

O acordo está acostado a fls. 29, onde ficou pactuado que o pagamento do devido seria feito em dez parcelas de R$ 620,00, vencendo-se a primeira em 21/03/2011. O pagamento da primeira parcela foi efetuado na data do vencimento (fls. 30).

Apesar disso, no dia 27/03/2011 (fls. 40) houve a apreensão do veículo, com o auxílio, até mesmo, da Polícia Militar (fls. 35/39).

Ao contrário do afirmado na contestação, a liminar não foi cumprida em 18/03/2011, mas depois do acordo e do pagamento da primeira parcela. Assim, patente a utilização do processo para fins ilícitos, a apreensão do veículo cujo pagamento estava sendo corretamente efetuado, não podendo o réu alegar que agiu no exercício regular de direito.
O dano moral reparável advém do constrangimento enfrentado pela autora quando viu seu veículo sendo apreendido pelo oficial de justiça, com auxílio da Polícia Militar, no local de sua moradia, na presença dos vizinhos. Com efeito, indiscutível o abalo à imagem que a autora indevidamente sofreu, atingida em direito fundamental.

Assim, presente o dano moral reparável, mister sua compensação. O valor requerido pela autora é razoável, não destoando do patamar médio das condenações em casos semelhantes.

Nesses termos, julgo procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 24.800,00, atualizado pela tabela do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta. Condeno-o, ainda, nas custas e honorários de sucumbência, que fixo em 15% do valor da condenação.

RIP.


São Paulo, 02 de abril de 2012.
