

SENTENÇA

Processo nº:0015736-32.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Candido da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



                     VISTOS
Processo n°  0015736-32.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o autor não pediu a portabilidade, bem como houve uso efetivo da linha telefônica e não apenas cobrança de tarifa.
A ré não fez tal prova e a versão do autor se mostra mais verossimilhante.
Inclusive, a presente reclamação não é isolada no histórico de problemas da ré nas relações de consumo e com a sua prestação de serviços. Anote-se que a ré poderia ter demonstrado que o autor fez uso da linha telefônica através das faturas vencidas e pagas.
Infelizmente, isso não aconteceu, sendo certo que pelos documentos apresentados pelo autor não há demonstração de efetivo uso da linha telefônica a partir de agosto de 2011. Observa-se que sequer a ré demonstrou que a linha estava disponível para uso do autor, bem como não esclareceu sobre as reclamações por ele informadas.
Logo, razão assiste ao autor, do que decorre a condenação da ré a devolver o valor de R$498,60, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Também condeno a ré a promover a efetiva transferência da linha telefônica para a nova residência do autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, até o limite de R$6.000,00, quando a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos previamente arbitradas, possibilitando a imediata execução.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré nos termos acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
