

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015924-59.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rozineide de Barros Oliveira, CPF 312.952.798-27
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:FABIO DE OLIVEIRA MACHADO, RG. 42049722
Adv.:SILVIA RENATA CAMERIN, OAB. 204144
Data da audiência:28/11/2012 às 15:30h




Aos 28 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntado a carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização alegando a autora, em suma, que em setembro de 2010 o seu cartão de crédito foi clonado, com o lançamento, no mês seguinte, de saque não reconhecido. Afirma, ainda, que o réu estornou os valores dos saques, mas não os encargos, que não lhe foram restituídos até a propositura da demanda, em que pesem os inúmeros contatos telefônicos. A ação deve ser julgada PROCEDENTE. É fato incontroverso a inexigibilidade dos lançamentos impugnados pela autora, o que foi reconhecido administrativamente pelo réu. Com efeito, verifica-se a fls.10 (fatura do mês de setembro de 2010) que o autor não concordou com os saques realizados em seu cartão, o que foi objeto de impugnação. Conseqüentemente, efetuou o pagamento com o desconto destes lançamentos. No mês seguinte, porém, foi surpreendida com a cobrança de encargos em razão do pagamento a menor. Na fatura do mês de dezembro os valores dos saques foram estornados, mas não dos encargos acumulados. Ora, se o réu reconheceu a inexigibilidade da cobrança, também deveria ter estornado, junto com os saques, o valor dos encargos. Indiscutível, assim, que deve o valor declarado inexigível, devendo ser excluído das faturas futuras. Quanto aos danos morais, entendo que a autora não sofreu mero aborrecimento, na medida em que teve que ingressar com a presente ação para ver reconhecido um direito que já poderia ter sido solucionado juntamente quando dos estornos dos saques. Entendo que a quantia de R$ 1.500,00 se adequa ao caso. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$1.500,00 com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Declaro a inexigibilidade e nulidade dos valores (encargos e juros) cobrados referentes aos saques constantes da fatura de setembro de 2010 até a presente data, os quais deverão ser excluídos das próximas faturas do cartão da autora, sob pena de multa no montante de R$ 1.000,00. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Réu:

Adv. Réu:
