

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  23 de novembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0015912-98.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Laboroil Comércio de Derivados de Petróleo Ltda.
Requerido (a):JAM Comercial e Reparadora de Equipamentos Rodoviários Ltda, Banco Nossa Caixa S/A


VISTOS ETC.



LABOROIL COMERCIO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA, qualificada nos autos, move ação declaratória de nulidade de duplicata mercantil c.c. indenização por danos materiais e morais contra JAM COMERCIAL E REPARADORA DE EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA, HSBC BANK BRASIL S/A e BANCO DO BRASIL S/A- sucessor do Banco Nossa Caixa S/A, também qualificados, aduzindo que a ré Jam prestava-lhe serviços de manutenção de equipamentos e os pagamentos eram efetuados mediante apresentação de duplicatas com suporte em notas fiscais dos serviços efetivamente realizados e comprovados com o lançamento de sua assinatura nos canhotos destas notas. Ocorre que foi surpreendida com apontamento à protesto das duplicatas nº 9112/A, 9066/C e 9107/A no importe de R$ 1.854,00, R$ 4.315,15 e R$ 2.497,20, respectivamente, a primeira apresentada ao réu Banco HSBC e as últimas ao réu Banco do Brasil, aos quais os títulos foram transferidos por endosso. Afirma que não adquiriu qualquer serviço, não havendo lastro causal em tais títulos. Afirma que entrou em contato com os familiares de um dos sócios da ré Jam, sendo informada que o sócio responsável estava desaparecido desde o dia 20.09.2009, tendo a família, inclusive, lavrado boletim de ocorrência sobre o desaparecimento. Diz que também lavrou boletim de ocorrência em razão dos fatos e ingressou com a medida cautelar de sustação de protesto em apenso. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos, confirmando-se definitivamente a sua sustação, bem como para que os réus sejam solidariamente condenados a pagar R$ 3.700,00 referentes a gastos materiais para a contratação de advogado, além de danos morais (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/53).

A presente ação foi precedida da ação cautelar de sustação de protesto em anexo, na qual foi deferida a liminar mediante caução a fls. 22 daqueles autos.

Os réus foram citados e apresentaram contestação.

Em relação ao réu Banco HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo foi realizado acordo já homologado nos autos a fls. 120, resolvendo-se o mérito.

A ré Jam, representada por sua sócia proprietária Luiza,  afirmou que o sócio administrador da empresa é José Antonio Martins, estando este desaparecido desde 20.09.2009, não havendo qualquer responsabilidade que a ela possa ser imputada na qualidade de sócia de direito. Asseverou que o mencionado contrato de desconto de duplicatas firmado entre ela e os corréus depende de formalização e recadastramento a cada período, o que não ocorreu, não estando, portanto, em vigor tal contrato. Entende que é obrigação dos bancos réus diligenciar antes de proceder a qualquer desconto, sob pena de responder solidariamente pelos danos causados. Alegou que não reconhece como sendo por ela emitidos os títulos apresentados pela autora. Pugnou pela improcedência da ação, devendo a condenação somente recair nos corréus (fls. 111/115).

O réu Banco do Brasil aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, haja vista ter recebido o título na qualidade de mandatário da favorecida Jam não se responsabilizando pela emissão do título. No mérito afirma que não pode ser responsabilizado, pois o autor não pode arguir contra o banco a exceção que tem em relação à endossante e sacadora referente ao negócio subjacente. Refutou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e a excessividade dos valores pleiteados. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 51/60). Juntou documentos (fls. 61/79). 


Réplica a fls. 123/125 e 126/127. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu Banco do Brasil. A autora afirma que as duplicatas levadas a protesto pelo banco não possuem lastro causal, entendendo ser ilegítima a cobrança e a tentativa de protesto. Tal fato caracteriza a legitimidade passiva do réu. Neste sentido:

                                     ?Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais. Procedência. Inexigibilidade da duplicata sacada pela co-ré. Dano moral reconhecido. Apelação do banco. Legitimidade passiva configurada. Cláusula endosso-mandato. Banco deve ser responsabilizado pelos danos decorrentes do protesto indevido. Precedentes jurisprudenciais do STJ. Recurso desprovido.  APEL. N.: 9285780-87.2008.8.26.0000. 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 23 de fevereiro de 2011. Relator VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR?.

Versam os presentes feitos matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 136) e do réu Banco do Brasil (fls. 135), tendo a ré Jam deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação.
 
Pretende a autora a declaração de nulidade das duplicatas especificadas nas iniciais, com a sustação definitiva do protesto, além de indenização por danos materiais e morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Os títulos enviados à cobrança são duas duplicatas mercantis, as quais o protesto seria por indicação, denominadas de 9066/C e 9107/A, observando que com relação à duplicata nº 9112/A foi realizado acordo com o réu Banco HSBC, conforme mencionado no relatório acima.

As duplicatas não foram pagas e não estão acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias ou prestação de serviços, tendo o réu Banco do Brasil tentado protestá-las por indicação.

Alega a autora que os títulos não possuem lastro causal, haja vista que não adquiriu serviços da ré Jam a ensejar tais emissões. A contraprova cabia aos réus, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, salientando, inclusive, que a ré Jam afirmou em sua contestação que não emitiu referidas duplicatas.

Nessas circunstâncias, incumbia ao réu Banco do Brasil, na qualidade de mandatário da corré e atual credor das duplicatas, diligenciar a respeito da prestação ou não dos serviços antes de encaminhar o título a protesto, o que não aconteceu.

Há que se ressaltar, ainda, que a corré Jam possui igualmente responsabilidade sobre os fatos, vez que o simples fato de seu sócio administrador ter desaparecido não a isenta de sua obrigações, observando-se, além do mais, que a ação foi proposta em face da pessoa jurídica e não de seus sócios individualmente considerados.

Ademais, não há nos autos qualquer elemento que desabone a veracidade da informação prestada pela autora.

Diante disso, as duplicatas especificadas nas petições iniciais, devem ser declaradas inexigíveis.

Em conseqüência, a Ação cautelar em apenso deve ser julgada procedente para o fim da sustação do protesto deferida liminarmente a fls. 22 daqueles autos ser tornada definitiva.

De outra feita, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais, diante da sua não comprovação nestes autos, até porque o protesto foi sustado não havendo qualquer consequência decorrente deste.

Outrossim, também não pode ser acolhido o pedido de danos materiais referentes à indenização pela contratação de advogado, porquanto esta é a função exercida pelas verbas sucumbenciais.

Por fim deixo de acolher o pedido de justiça gratuita formulado pela ré Jam a fls. 146/151, haja vista que o benefício da justiça gratuita é voltado essencialmente à pessoa física. Em caráter excepcional, a jurisprudência tem admitido a ampliação do benefício às pessoas jurídicas que não perseguem fins lucrativos e que se dedicam a atividades beneficentes ou filantrópicas desde que comprovada a situação de necessidade. Nesse sentido: STJ,  Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. º 612.163/SP, 2. ª Turma, Relator Ministro CASTRO MEIRA, j. 19.10.2004;  Recurso Especial n. º 690.482/RS, 1. ª Turma, Relator Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, j. 15.02.2005.  A autora é pessoa jurídica com fins lucrativos e, além disso não comprovou a alegada situação de necessidade.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória proposta por LABOROIL COMÉRCIO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA contra JAM COMERCIAL E REPARADORA DE EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA e BANCO DO BRASIL S/A para declarar a inexigibilidade das duplicatas especificadas nas iniciais, deixando de acolher os demais pedidos nos termos da fundamentação desta. De outra feita JULGO PROCEDENTE a Ação Cautelar em apenso, tornando definitiva a sustação do protesto concedida a fls. 22 daqueles autos. Em consequência da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários e altere-se no sistema o nome do réu Banco Nossa Caixa S/A para Banco do Brasil S/A ? sucessor do Banco Nossa Caixa S/A.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
