

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015246-08.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MICHELE DE JESUS POINA, CPF 332.908.108-28, acompanhada do advogado Dr. Dinomendes Sebastião Candido - OAB/SP 109615.

Requerido:UNIP - UNIVERSIDADE PAULISTA, representada pela preposta Sra. Karen Araujo , RG: 32336099, acompanhada da advogada Dra. Gabriela Nicolau Ferreira - OAB/SP 245953.

Data da audiência:12/12/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de dezembro de 2011, às 16:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento pessoal da autora, de acordo com arquivo mídia "0015246_08_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes. Apesar de a análise curricular da Autora (ato fundamental para indicação da turma a qual a Autora deveria cursar) ter sido efetivada aos 29.03.2011 (documento apresentado em contestação), a Requerida não produziu prova de ter comunicado prontamente a Autora desse fato (seja por email, carta ou ligação telefônica). Trata-se de prova que deveria ter sido produzida pela Requerida, diante da hipossuficiência da Autora de provar esse fato. A Autora, de outro lado, disse que compareceu ao estabelecimento da Requerida apenas no dia 27.04.2011, quando foi informada da concretização da análise curricular. Vislumbro, pois, vício do serviço (art. 20 da Lei nº. 8.078/90), consistente na demora da realização e, principalmente, comunicação à Autora da conclusão da análise curricular. Ressaltando-se que, sem a análise curricular, não poderia a Autora freqüentar a turma correspondente (no caso, o 5º semestre). E a comunicação do fato apenas no dia 27.04.2011 (quando algumas semanas de aulas já tinham se passado) inviabilizou o início do curso. Diante do vício do serviço, tem a Autora direito à restituição de todas as quantias pagas, sem prejuízo das perdas e danos. Com a inicial, a Autora comprovou ter feito o pagamento do montante de R$ 350,37, aos 16.03.2011 (fl. 24). Crível, pois, a alegação da Requerida, neste particular, de que a Autora pagou a quantia de R$ 120,00 e duas prestações de R$ 350,37. O montante total pago  que deverá ser restituído  é de R$ 820,74, corrigido monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Vislumbro, ainda, algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerida cometeu vício do serviço, inviabilizando o início do curso pela Autora. De outro lado, pondere-se que a Autora não mostrou grande interesse na busca dessa informação, pois compareceu ao estabelecimento da Requerida apenas no dia 27.04.2011 (a análise curricular foi efetuada aos 29.03.2011). Consideradas essas circunstâncias, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 700,00, a título de dano moral. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 820,74, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii)  condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 700,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
