

CONCLUSÃO
      Em 19 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0015972-35.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Almeida dos Santos
Requerido:Extra Eletro Aricanduva - Companhia Brasileira de Distribuição e outro

Controle nº 2304/13
Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 
Dispensado o relatório, com fundamento no artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega que contratou o cartão de crédito com a ré ao realizar compras na Loja Extra Eletro. Na ocasião, informaram-lhe que o plástico do cartão chegaria a sua casa em 10 dias úteis. Afirma que não recebeu o cartão, apenas a fatura com vencimento em 21.12.12, que quitou regularmente. Porém, a fatura subsequente apresentou lançamentos correspondentes a compras que ela não fez. Afirma que a pessoa que recebeu o cartão em seu nome e que se identificou como sua mãe não é sua parente. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré Companhia Brasileira de Distribuição suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que a cobrança foi efetuada pelo corréu. Nega também a caracterização dos danos morais alegados. 
A instituição financeira afirma que o cartão foi entregue na residência da autora e comprovadamente recebido, no mesmo endereço em que foram recebidas as demais correspondências constantes dos autos. Alega que as contratações impugnadas foram feitas no mesmo supermercado réu, em valores semelhantes, realizadas mediante o uso de senha pessoal. Sustenta, assim, que houve culpa exclusiva da consumidora, o que afasta sua responsabilidade. 
Acolho a preliminar suscitada pela ré Companhia Brasileira de Distribuição. De fato, a ré não  celebrou contrato de cartão de crédito com a autora, nem assumiu qualquer obrigação de entrega do plástico do cartão ou da senha deste. Ao que tudo indica, o estabelecimento comercial da ré apenas ofereceu o cartão de crédito à autora e o contrato foi celebrado com a instituição financeira corré. Logo, a comerciante deve ser excluída do polo passivo da presente demanda, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, no caso concreto, não é simplesmente possível presumir o uso fraudulento do cartão de crédito da autora. Pelo contrário, tudo indica que houve, na pior das hipóteses, culpa da autora no que concerne ao dever de guarda do cartão de crédito e da respectiva senha. 
Impossível deixar de observar que o cartão foi efetivamente entregue na residência da autora (Rua Abilene, n. 35, casa 01), em 07.12.2012 (fls. 212). Veja-se que a autora confirma que reside no local e que todas as demais correspondências, inclusive as faturas do cartão de crédito, foram encaminhadas ao mesmo imóvel e regularmente recebidas pela autora. 
Há ainda que se destacar que a autora afirmou em depoimento pessoal que recebeu a senha do cartão de crédito neste mesmo endereço, mas que não sabe se guardou esta correspondência (fls. 191).
Assim, ainda que se parta do pressuposto de que terceiro não autorizado recebeu o cartão de crédito em nome da autora, inegável a conclusão de que esta pessoa encontrava-se na casa da requerente e, também, teve acesso à senha do cartão que, pelo contrato, a autora deveria guardar em local indevassável. Desta feita, não se pode concluir pela falha do serviço do réu, diante das circunstâncias que indicam a culpa exclusiva da autora consistente na falta de cuidado com o recebimento e com a guarda de correspondências atinentes ao cartão de crédito. Tal fato exime o réu de responsabilidade, nos termos do artigo 14, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
Revogo a antecipação da tutela concedida. Liberem-se os depósitos em favor da autora.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 811,35 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de março de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
