

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0015850-45.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Carlo Alessandro Testa Lorena de Souza
RG 18.988.568-3 SSP/SP, CPF 107.485.788-70
JOSE LUIZ BICUDO PEREIRA OAB 17832/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S.A.
Fabiana Moura Bastos ? RG. 24133815 SSP/SP
DANILO BRAVO MENEGHETTE OAB 208753/SP
Data da audiência:
Valor da causa:10/02/2011 às 14:30h
R$ 5.720,74

Em 10 de fevereiro de 2011, às 14h21min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A requerida, em contestação, afirmou que o valor cobrado de R$ 184,54 se refere ao mês de outubro de 2009 e, para tanto, juntou o que consta em suas anotações internas a fim de demonstrar que o valor é devido. No entanto, verifica-se pelo documento de fls. 13 que este valor foi cobrado em julho de 2009 e, impugnado, reconhecido por fatura de 3 de julho de 2009, como nada sendo devido, ao menos para que se apurasse o ocorrido. Assim não é correta a informação que consta na contestação de que a dívida se refere a outubro daquele ano, na medida em que se trata exatamente do mesmo valor de uma conta vencida em julho de 2009. Por certo que houve um 'relançamento', cobrando-se o valor impugnado pelo requerente e que já havia sido pago através da unificação das contas havidas. Assim, com razão o requerente ao pretender a declaração de inexigibilidade deste débito. Por certo que a negativação, na hipótese, não foi devida, motivo pelo qual há que se manter a tutela antecipada concedida, com a exclusão do nome do requerente dos referidos cadastros. No entanto, não socorre o autor a pretensão de indenização por danos morais, conforme documento juntado na contestação nesta oportunidade, o requerente já teve seu nome negativado em  julho de 2009 por outra empresa e, embora já tenha havido a exclusão, nada consta que não tenha sido devido o apontamento, motivo pelo qual impõe-se a aplicação da Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Carlo Alessandro Testa Lorena de Souza contra Vivo S.A.  para DECLARAR a inexigibilidade do débito discutido nestes autos e determinar a retirada definitiva do apontamento, tornando assim definitiva a antecipação concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito


Carlo Alessandro Testa Lorena de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S.A.:

Advogado(a) da parte ré:
