

SENTENÇA

Processo nº:0015630-50.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Apparecida Silverio
Requerido:Ponto Frio - Ponto Cred Negocio de Varejo Ltda.

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.




MARIA APPARECIDA SILVÉRIO ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra PONTO FRIO ? PONTO CRED NEGÓCIO DE VAREJO LTDA, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que recebeu um formulário no estabelecimento comercial da ré quando da aquisição de um eletrodoméstico. Narra que não sabia da existência de um cartão de crédito proveniente da empresa ré até receber a cobranças de faturas não pagas, e que ao comunicar à ré que não reconhecia as compras efetuadas no cartão, foi informada de que se tratava de um evidente extravio de cartão, mas que a dívida seria zerada. Após, entretanto, recebeu cartas de cobranças e faturas que chegaram ao montante de R$ 6.036,74. Complementa que lavrou Boletim de Ocorrência e que por várias vezes tentou sanar o ocorrido e não obteve êxito. Diz que as faturas indevidas culminaram em um aviso do SERASA e, ao final, pugna pela declaração de inexigibilidade do débito cumulada com indenização por danos morais e antecipação da tutela para que seu nome seja excluído dos serviços de proteção ao crédito. Juntou documentos.

Decisão para emenda da inicial a fls. 44. Liminar deferida a fls. 46/47. 
Contestação a fls. 51/65. 

Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que não foi responsável pela cobrança aludida na inicial e defende inexistência de nexo causal entre um suposto ato ilícito e o dano experimentado pela autora. Aduz que foi igualmente vítima e a inexistência de danos morais, combatendo o quantum pretendido. Juntou documentos.

Réplica e documentos a fls. 83/92.

Tréplica a fls. 101/102.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento da medida em que os autos encontram-se suficientemente instruídos dos documentos necessários ao deslinde da causa. 

Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade passiva da ré. Os documentos de fls. 13/23 deixam clara a responsabilidade da parte ré na cobrança da dívida a qual pretende seja declarada a inexigibilidade. Parte na relação de direito material, portanto, não há que se excluir sua participação do feito.

Da leitura dos documentos de fls. 69/75, outrossim, depreende-se que a GLOBEX, O PONTO FRIO E O PONTO CRED são a mesma pessoa jurídica para o consumidor, excetuadas as diferenças relacionadas as formalidades legais, como nome  fantasia  por exemplo. 

Por conseguinte, protelatórias as alegações de inexistência de nexo causal ou ausência de responsabilidade na cobrança.

Não cuidou a parte ré de juntar quaisquer comprovantes de assinatura das compras faturadas e cobradas da parte autora, nem tampouco apresentou cópia do contrato de cartão de crédito assinado pelas partes.

A alegação de que fora igualmente vítima de fraude de terceiros não procede na medida em que o risco da atividade supõe diligência e prudência da emissão de cartões de créditos, faturas e afins. Não se pode olvidar que a cobrança é feita assim que constatada a compra, sem qualquer verificação de veracidade ou legitimidade do comprador. Assim, diante da negligência patente da parte ré, não há que se admitirem cobranças sem qualquer inicio de prova dos gastos efetuados.

Não se trata, ademais, de inversão do ônus da prova em favor do consumidor ? pois a técnica processual sequer é necessária para tanto. Basta a aplicação da regra geral de que provas negativas não impossíveis de se produzir, de modo que somente à ré caberia juntar documentos comprobatórios da contratação do cartão de crédito e das dívidas tornadas públicas nos cadastros de proteção ao crédito.

Do documento de fls. 79 nota-se de forma patente o nexo causal: o solicitante da inclusão do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito é o Ponto Frio, também remetente nominado GLOBEX. 

Inexistente prova da legitimidade das dívidas e inscrições negativas, outra solução não há que o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos então apontados. A culpa e a desídia da ré, pois, restaram comprovadas nos autos.
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 12.505,35, correspondente a multiplicação dos valores levados indevidamente a registro por 15 (fls. 22).

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos indicados nos  títulos  colacionados as fls. 13, 17 e 21, no total de R$ 3. 973,40; b) DETERMINAR o cancelamento dos aludidos débitos dos róis dos inadimplentes, sob pena de multa diária de R$1.000,00, tornando definitivos os efeitos da tutela concedida a fls. 44; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 12.505,35 (doze mil quinhentos e cinco reais e trinta e cinco centavos); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.


     P.R.I.C.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
