

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015703-84.2013.8.26.0011
Requerente:Luiza Lopes Lozio
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
LUIZA LOPES LOZIO ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alegou a autora, de 78 anos de idade, que era beneficiária de seguro de saúde coletivo celebrado entre Luiz Carlos Lozio e a ré por meio da empresa General Mills do Brasil.  A autora recebeu correspondência no sentido de que a partir de 1.10.2013 deixaria de ser elegível no novo seguro de saúde celebrado entre aquela empresa e a ré.  Para não ficar sem seguro a autora aderiu a novo seguro de saúde da própria requerida, a qual, entretanto, passou a exigir novos prazos de carência contratual.  Tendo a autora já cumprido prazos de carência em 2002, quando aderiu aquele primeiro seguro da ré, pleiteou que fossem cancelados os novos prazos de carência.
A inicial de fls. 2/16 veio instruída com aviso da empregadora (fls. 23), nova adesão contratual (fls. 34/51), informação da ANS sobre a compatibilidade dos planos da ré para a portabilidade (fls. 67).
Deferiu-se tutela antecipada (fls. 75).
A ré contestou às fls. 80/88.  Alegou que deveria prevalecer o princípio da autonomia da vontade.  Alegou também que a hipótese dos autos versaria sobre migração de planos e não portabilidade de carências.  Conforme Resolução 254 da ANS, a autora estaria sujeita a novos prazos de carência e de CPT.
Réplica às fls. 117/128.
A autora pleiteou a condenação da ré ao pagamento de multa astreinte (fls. 138/140); a ré sustentou o cumprimento da liminar (fls. 136).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A autora, conforme documento de fls. 20, possuía 78 anos de idade no momento do ajuizamento desta ação.   Na forma do art. 15 da lei 10.741/03 (Estatudo do Idoso), a autora tem direito a não sofrer qualquer espécie de discriminação nos planos de saúde.  Logo, não se mostra razoável a conduta da empresa requerida que simultaneamente expulsou a autora de vínculo contratual anterior (fls. 29) e passou a exigir novos cumprimentos de prazos carenciais.  A avançada idade da autora justificava maior cautela por parte da requerida.
Independentemente da discussão jurídica travada entre as partes sobre a possibilidade ou não de portabilidade segundo regras administrativas da ANS, entendo que a exigência de novos prazos de carência pela ré fere as normas legais do Código de Defesa do Consumidor.  Trata-se de exigência abusiva, que coloca a autora em desvantagem excessiva e aumenta os riscos da autora, em idade avançada, de ver-se desprovida de cobertura assistencial.
O documento de fls. 23 comprova que a autora já estava isenta de carências em relação ao plano ?executivo? que a autora mantinha com a requerida desde 2002.  Tendo em vista a repentina expulsão deste contrato a partir de 1.10.2013, conforme prova o documento de fls. 29, tomou a autora a cautela de aderir a contrato de saúde da própria empresa requerida, conforme documentos de fls. 34/51, ainda assim em plano de categoria inferior (plano ?especial?) àquele que antes usufruía.
Ainda que, formalmente, sejam diferentes os instrumentos jurídicos, a rigor deve prevalecer a constatação de que a autora e a ré mantiveram o vínculo de assistência à saúde.  Não se mostra razoável, assim, exigir da autora novos prazos de carência que já haviam sido cumpridos pela autora desde 2002.  Também não se mostra razoável exigir da autora novos prazos de CPT (cobertura parcial temporária) sob a alegação de doenças pré-existentes.  Para ambas as hipóteses, deve prevalecer a conclusão de que se trata de relação jurídica ?lato sensu? sem interrupção.
O TJSP já proferiu inúmeras decisões judiciais exatamente neste sentido, considerando ilegal a exigência de novos prazos de carência quando houver migração de planos de saúde perante a mesma operadora:

PLANO DE SAÚDE. Rescisão do contrato coletivo. Anuência da operadora em relação à migração para a modalidade individual ou familiar. Inexigibilidade de novo prazo de carência. Precedentes. Beneficiária do plano em tratamento de câncer de mama, que não pode sofrer interrupção. DANO MORAL. Ocorrência. Demandante, acometida por mal grave, teve seu quadro psicológico deveras agravado em virtude da recusa indevida. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0191943-54.2010.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Alcides, j. em 28.11.2013)

EMENTA: PLANO DE SAÚDE Pretensão de alterar o plano de empresarial para familiar Ação julgada improcedente - Apelada que não se nega, mas exige carência Impossibilidade - Artigo 13 da RN 252 do ANS e CDC - Direito à migração reconhecido - Dano moral inexistente - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0158934-67.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Des Silvia Sterman, j. em 19.11.2013)

Plano de saúde. Autores que migraram de plano empresarial para familiar, ainda que imposta a contratação de novo plano. Prazo de carência para parto cumprida, considerado o tempo decorrido do plano anterior. Negativa de cobertura obstetrícia. Abusividade de cláusula que implica recontagem de carência. Sentença mantida. Recurso desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0018121-19.2013.8.26.0003, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Claudio Godoy, j. em 14.1.2014)

Concluo, portanto, que a tutela antecipada de fls. 75 deva ser mantida em caráter definitivo, não podendo a ré impor à autora qualquer novo prazo de carência ou de CPT em relação ao novo contrato ao qual a autora aderiu (fls. 34/51).
A autora também pleiteou a condenação da ré ao pagamento de multa astreinte de R$ 285.000,00 (fls. 138/140).  Esta pretensão deve ser rejeitada.  Isto porque a liminar de fls. 75 limitou-se a tornar inexigível qualquer prazo de carência.  Eventuais atrasos relativos à implementação do novo seguro ao qual a autora aderiu (fls. 34/51), como por exemplo a emissão de carteiras, não constituem objeto do litígio e não estão alcançados pela liminar.
De qualquer forma, a ré noticiou nos autos (fls. 136) que o novo contrato está plenamente ativo.  Caberá à autora buscar, administrativamente, os documentos (carteiras) e outros que entende ainda estejam pendentes.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que LUIZA LOPES LOZIO ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 75.
DETERMINO à empresa requerida que providencie o cancelamento de qualquer carência contratual ou CPT no novo contrato de adesão celebrado pela autora Luiza Lopes Lozio (Proposta nº 5655604 de 17.9.2013, contrato coletivo Especial 100 Adesão Trad.10 AHO QP, Código ANS 466.430/12-2, fls. 34/51).   A ré está proibida de impedir o atendimento médico da autora sob alegação de carência contratual ou CPT.  Em caso de descumprimento desta sentença, pagará multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por ocorrência.
Por fim, CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
