

SENTENÇA

Processo nº:0015930-07.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana Alves de Freitas e outro
Requerido:Ailton J. Pereira Estacionamento - Me - Ltda


CONCLUSÃO

Aos 23 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Rosana Alves de Freitas e Danilo Alves de Almeida  ajuízaram a presente ação em face de Ailton J. Pereira Estacionamento - Me - Ltda. Alegam, em síntese, que aos 31.10.12, aproximadamente às 6h40 min., a primeira coautora deixou o veículo Renault/Megane no estabelecimento da requerida (estacionamento). Um preposto da requerida emitiu bilhete de controle de entrada nº 30056 e conduziu o veículo para área interna do estabelecimento. No retorno, aproximadamente às 20h20 min., a primeira coautora foi informada pelo gerente, Sr. Joaquim Rodrigues Moura, que o veículo sofreu avarias nas dependências da requerida. O gerente descreveu as avarias no próprio bilhete de controle emitido, responsabilizando-se pelos danos causados. Após a apresentação de três orçamentos, a requerida manteve-se inerte. Requereram pois, a condenação da requerida no pagamento de R$ 1.929,00, devidamente atualizado. Juntou documentos (fls. 07/14). 

Citada (fls. 22), a requerida não apresentou defesa (certidão de fls. 23).

É o relatório . Decido.

Trata-se de ação de cobrança do valor de R$ 1.929,00 dispendido pelos autores com o pagamento de conserto de veículo avariado no  estabelecimento demandado. 

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

A requerida foi citada e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Os autores provaram documentalmente que o veículo encontrava-se dentro do estabelecimento da requerida e que os danos foram lá ocasionados (fls. 08/10). No mais, o custo dos reparos foi definido em três orçamentos (fls. 11/14).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 1.929,00, com correção monetária a contar de 27.11.12 (data da emissão da nota fiscal ? fls. 12) e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2013.
