

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015304-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luana Ferreira dos Santos
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luana Ferreira dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer contra LG Eletronics da Amazônia Ltda, aduzindo que adquiriu um aparelho de DVD Karaokê em 11.01.2009 por R$ 200,00 e com garantia de 1 ano; que o aparelho apresentou vício de fabricação: não lia CD nem DVD; que ele apenas ligava; que encaminhou o aparelho a assistência técnica autorizada; que ele foi devolvido, porém o controle remoto não funcionou; que novamente o encaminhou a assistência e ele ainda não foi devolvido; que lhe foi dito que outro aparelho seria entregue pela requerida; que com esta entrou em contato, ocasião em que solicitaram a formulação de pedido por mensagem eletrônica, porém a requerida alegou que nada recebeu.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida proceda à entrega de outro aparelho de DVD em perfeitas condições de uso ou devolva a quantia paga.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que a autora não observou os termos do art. 18, § 1º, do CDC e que os danos materiais devem ser objeto de comprovação. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/41).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
A autora comprovou a aquisição de aparelho de DVD Karaokê de fabricação da requerida em 11.01.2009 (fls. 07 e 08).
Comprovou também que em 10.10.2009 encaminhou o aparelho a assistência técnica (fls. 09).
Logo, não há que se falar em eventual inobservância aos termos do art. 18, § 1º, do CDC.
Como o vício não foi sanado no prazo de 30 dias, plenamente plausível o pedido de substituição do produto ou, em não o fazendo, o de devolução da quantia paga.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à substituição do aparelho de DVD Karaokê adquirido pela autora por outro de mesma espécie e em perfeitas condições OU, não o fazendo, que devolva a quantia de R$ 200,00, corrigida monetariamente desde 11.01.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2010.
