

SENTENÇA

Processo nº:0015087-33.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arthur Francisco Rausch Cogo
Requerido:Moto Honda da Amazônia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues





Vistos.

              Dispensado relatório na forma da lei.
  Decido.
         Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual dependia, apenas, da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Trata-se de ação calcada em vícios apresentado em motocicleta, ainda no prazo de garantia, tão logo retirado o veículo da concessionária. Baseado em fato, o autor pede a imediata solução do problema e a compensação por danos morais, pois teve de se socorrer ao transporte público, o que o impediu de comparecer em suas atividades físicas rotineiras, como aulas de natação e pilates.
A ré, por seu turno, não impugnou os vícios do produto, porém, apontou a pronta solução do problema, fato este reconhecido pelo autor, fls. 142/144, que insistiu no prosseguimento da ação em relação aos danos morais.
Resta agora definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
É o caso dos autos, pois não se impôs ao autor sofrimento exagerado pela perda de algumas aulas de natação e pilates, ainda que tais atividades tenham sido indicadas para o tratamento de hérnia de disco, mal que acomete milhares de pessoas.
E, a par de tal fato, nada nos autos demonstrou o autor que seu estado de saúde se agravou pelo uso do transporte público e falta de atividade física.
Nem se diga, ainda, que o dano moral decorre da demora na solução do problema e sua repetição, pois, primeiro, o veículo foi restituído ao autor em menos de 30 dias (prazo previsto no art. 18 do CDC) e segundo, eventual retorno da moto à concessionária, ao que tudo indica, nada se confunde com o vício inicial, basta analisar as fls. 29 e 145, tratando esta última ordem de serviço de mera lubrificação.
Por fim, não há provas nos autos de que o vício original comprometeu o valor do bem ou o fim a que se destina. 
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com fulcro no art. 269, I, do CPC.
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
           Juíza de Direito  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
