

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Julio Tadeu Vejalão
:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA

Vistos.
Dispensado relatório, a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Desacolho a preliminar de incompetência do JEC para julgamento da demanda, pois basta a apresentação de laudo de avaliação do vício do produto, o qual aportou aos autos, juntamente com a contestação. 
No mérito, a pretensão da parte autora, salvo melhor juízo, não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da ré por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço ou produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou o produto defeituoso e o dano.
No caso em tela, todavia, não há prova da origem dos defeitos no aparelho celular, ou seja, dos problemas no produto.
Com efeito, na ordem de serviço de fls. 07 consta a descrição do estado em que o aparelho foi apresentado pelo consumidor e dos defeitos por ele relatados.
Não consta, todavia, que os defeitos sejam decorrentes da fabricação do produto.
A ré, por seu turno, alega que o defeito é derivado de mau uso do bem por parte do autor.
Nesta esteira, não se sabe se houve queda do aparelho, oxidação de suas partes por contato com meio líquido ou defeitos eletrônicos de fabricação. 
E, diante da ausência de prova documental da natureza do vício, bem como da não produção de qualquer outra prova, outra solução não resta a não ser a improcedência dos pedidos, já que a parte autora não se desincumbiu o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, de modo, ao menos, que se configurasse a verossimilhança dos fatos narrados na inicial.
A requerida, de seu lado, trouxe laudo, que comprova a ocorrência de mau uso do bem, o qual não foi elidido por prova documental produzida pelo autor.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Torno sem efeito a tutela de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   

 São Paulo, 13 de agosto de 2012
