

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015277-83.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Jacques Tabajara de Moraes Melo - RG: 3.711.153-X  CPF: 445.302.778/87
Adv. Dra. Pilar Salvador de Moraes Melo  OAB 194575  

Réu:Dix  Amico  S/A. 
Preposto Jefferson Francisco Agrella de Oliveira  RG: 44.853.457-5






Aos 05 de julho de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Noticiou o autor ser beneficiário do plano de saúde da ré e que em decorrência de mudança de sua faixa etária, foi surpreendido com majoração do valor das mensalidades cobradas em 120%, com o que não concorda. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A pretensão deduzida comporta parcial acolhimento. Em primeiro lugar, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, sendo que o autor pagou regularmente as contribuições mensais de seu encargo. Em contestação, a ré sustentou haver celebrado acordo com o autor, homologado judicialmente, ficando estatuído que o valor das mensalidades, a partir de março de 2002, passaria a ser reajustado conforme o contrato, concluindo que o autor aceitou os seus termos. A tese adotada pela ré carece de solidez. É que, apesar dos termos do acordo celebrado, ocorreu alteração legislativa com a edição do diploma conhecido como o Estatuto do Idoso, em 2003, portanto, após a celebração do acordo em questão. Aliás, a Lei n. 9.656, de 1998, que trouxe nova disciplina geral ao assunto, dispôs que a variação das contraprestações dos contratos do gênero, em razão da idade do consumidor, somente será factível se previstos no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas. Demais disso, o mencionado diploma legal sofreu relevantes alterações e temperamentos, seja pela promulgação do já então vigente Código de Defesa do Consumidor, seja pelo advento, em 2003, do Estatuto do Idoso, de modo que as normas sobre o tema existentes no Código Civil não podem imperar soberanamente nesta seara. Tanto mais que a Lei de Introdução do Código Civil, em vigor há muitos anos, estatui que Na aplicação da lei o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Em perfeita síntese, conclui Francisco Eduardo Loureiro, o seu precioso estudo sobre o tema, anotando: Questão delicada é a do reajuste e dos aumentos do preço das mensalidades em razão da idade dos consumidores. O art. 15 da Lei n. 9.656/98 coloca limites cogentes à variação. Determina que constem do contrato inicial as faixas etárias em que ocorrerá o aumento, bem como os respectivos percentuais, de acordo com normas expedidas pela ANS. O parágrafo único do citado artigo colocou um limite à variação do preço em razão de faixa etária, sujeito a um duplo requisito: (a) idade de 60 anos; (b) que participe do produto, isto é, seja parceiro contratual há mais de dez anos. A regra tem aplicação imediata, de modo que o consumidor que tinha dez anos de contrato no dia em que passou a viger a lei faz jus à vedação de novas variações ('Cláusulas relacionadas aos aumentos de preço, inclusive pela variação da faixa etária' in Responsabilidade Civil na Área da Saúde, páginas 315/316, série GVlaw,  ed.2 007, Saraiva). Então, conclui: O requisito da parceria contratual pelo prazo de dez anos foi revogado pela superveniência do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003), que em seu art. 15, parágrafo 3º, assim dispõe: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Em resumo, hoje não mais há possibilidade de variação do preço após os 60 anos, independentemente do tempo de contrato (idem, ibidem). Manifesta, por conseguinte, a ilegalidade da exigência da ré, bem assim a justiça da pretensão do autor, para que seja afastada a incidência do reajuste das mensalidades, decorrente da mudança de faixa etária. No tocante ao pleito de indenização a título de danos morais e à devolução em dobro das quantias cobradas a maior, entendo não ser o caso, pois embora a situação relatada na inicial possa gerar angústia e inquietação ao autor, trata-se de hipótese de divergência de interpretação das cláusulas do contrato pela ré, de modo que não estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Pelo mesmo fundamento, entendo não ser aplicável à espécie, o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Jacques Tabajara de Moraes Melo em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda., para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em recalcular o valor das mensalidades pagas pelo autor a partir de agosto de 2010, no valor de R$217,61, acrescido dos reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde. E, ainda, para CONDENAR a ré a devolver os valores pagos a maior pelo autor, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito









___________________________________________
Jacques Tabajara de Moraes Melo
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Dix  Amico  S/A.
___________________________________________
Adv.
