

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de Fevereiro de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                                

Processo Físico nº:0015934-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Lima Melo Souza
Requerido:Marítima Saúde Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0015934-38.2013





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em determinar emissão de autorização para fornecimento de todos os materiais necessários para realização de procedimento cirúrgico, para coagulação de substância gelatinosa discal por ação eletrotermal, proposta a demanda em 19.06.2013 por MARIA DE LOURDES LIMA MELO SOUZA contra MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS SOCIEDADE ANÔNIMA.

Narrou a inicial (fls. 2/09), acompanhada dos documentos de fls. 10/103, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é segurada da ré desde 1º de outubro de 2011, mediante plano empresarial vinculado ao exercício de seu ofício profissional; 2) houve o regular adimplemento do pagamento do prêmio respectivo; 3)  após realizar exame de ressonância magnética, a autora recebeu o diagnóstico de hérnia de disco lombar no nível L5S1 à direita, malgrado o tratamento clínico realizado, quadro por força do qual restou diagnosticada a necessidade de intervenção cirúrgica, atestada pelo Dr. Rubens Rodrigues, CRM 36.480, intervenção consistente em coagulação de substância gelatinosa discal, por ação eletrotermal; 4) agendada a cirurgia para o dia 28 de junho de 2013, a ré glosou a realização de referido procedimento, amparada no rol limitativo previsto na ?ANS?; 5) o procedimento debatido foi prescrito por médico especialista, que o indicou diante da adequação aos males sofridos pela autora; 6) a demandante tem sofrido intensa dor local e limitação de movimentos, inclusive em detrimento da realização de atividades habituais e laborais; 7) não se vislumbrou no contrato de adesão qualquer ressalva, de molde a obstar o procedimento solicitado; 8) compete ao médico e não ao plano de saúde estabelecer o tratamento adequado para a patologia apresentada pela paciente; 9) condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.000,00, diante da atitude abusiva da ré; 10) aplicação da norma consumerista, notadamente a inversão do ônus da prova.

Pugnou-se pela procedência do pedido para as seguintes providências: (i) concessão de tutela antecipada para que a ré expeça autorização para a realização da cirurgia informada, pagando todos os custos e materiais necessários, sob pena de incidência de multa diária; (ii) condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.000,00; (iii) concessão de justiça gratuita.

A decisão interlocutória de fls. 104/06 concedeu a tutela pleiteada, arbitrando multa para o caso de descumprimento da ordem e determinando intimação e citação da requerida; foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

A ré foi regularmente citada (fls. 213), intimando-se o hospital quanto ao teor da liminar (fls. 116). A demandada apresentou contestação (fls. 117/38), acompanhada de documentos (fls. 139/210).

Nessa peça de resistência a ré aduziu, em essência, o seguinte: 1) inicialmente informou que deu cumprimento à liminar, razão pela qual não é razoável cogitar-se de incidência de multa; 2) a utilização do método de radiofrequência não se encontra contemplada no rol de procedimentos e eventos em saúde da ?ANS?; 3) a verificação de segunda opinião elaborada pela ré quanto ao procedimento sugerido, encontra amparo na Resolução Consu nº 8, de 3 de novembro de 1998; 4) referido procedimento interno do plano de saúde visa preservar a ?segurança? do paciente, evitando os dissabores de uma cirurgia desnecessária; 5) reiterou a ausência de previsão da Agência Nacional de Saúde Complementar quanto ao procedimento indicado, após divagar sobre a resolução CONSU e limitações ínsitas ao regulamento do setor; 6) inexiste situação legitimadora de condenação ao pagamento de danos morais, diante da ausência dos pressupostos ensejadores da reparação, notadamente a dignidade da autora; 7) caso admitido o dano moral, que o valor respectivo seja arbitrado presidido pelo princípio da razoabilidade, com aplicação da Súmula 362 do STJ.

Pediu-se, assim, a improcedência dos pedidos.

A autora silenciou em réplica (v. certidão de fls. 214).

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor (v. Súmulas 469 do STJ e 100 do TJSP), enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. 

Feita esta consideração, mostra-se como fato demonstrado por intermédio da prova documental (que acompanhou a inicial), que insofismavelmente a autora era e ainda é beneficiária (dependente) do contrato de assistência médico-hospitalar. 

O contrato celebrado entre as partes, denominado seguro saúde marítima empresarial ? plano referência, com acomodação em apartamento, isento de carências (v. fls. 12), assim o foi na vigência da Lei nº 9.656, de 03.06.1998, bem como se encontra amparado, igualmente, pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).

Alguns incisos do artigo 51 desse último diploma legal são de meridiana clareza, aplicando-se perfeitamente ao caso sub judice, merecendo por isso transcrição:

?Art.51. São nulas de pleno direito (grifei), entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...)IV ? estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.§ 1º. Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: I ? ofende os princípios fundamentais a que pertence; II ? restringe direitos ou obrigações (grife) fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio.

Não há como permitir ao plano de saúde que indique ao profissional de saúde, médico regularmente inscrito no CRM sob nº 36.480, cuja inscrição no órgão de classe indica ser profissional há longo tempo, a técnica adequada ou o procedimento cirúrgico pertinente a patologia apresentada pela autora, além do uso de todos os materiais correlatos ao desfecho daquele procedimento, de acordo com o tratamento recomendado, cuja ausência conspira contra a incolumidade física da paciente.

Outrossim, referido profissional ofertou relatório médico (v. fls. 15) descrevendo de forma concisa que a paciente apresenta diagnóstico de hérnia de disco lombar no nível L5S1 à direita, recomendado o procedimento cirúrgico AMB-4903003-5 (TUSS-31402020) ? Coagulação de substância gelatinosa discal por ação eletrotermal, técnica que representa menos riscos à paciente.

A vedação imposta pelo plano de saúde não encontra subsídio limitador na cobertura contratual. A ré limitou-se a ofertar resistência à cobertura pretendida, no concernente a essa pretensão resistida, calcada em norma reguladora externa, norma em sentido amplo, emanada pela ?ANS? (Agência Nacional de Saúde Suplementar); todavia não é o que resulta das informações contidas no próprio site da ?ANS?.

A esse propósito, o confronto entre os documentos carreados a fls. 12, 13/14 e 15 e o próprio manual do segurado a fls. 42/76 e 77/103, identificam que a modalidade de plano de saúde selecionado previamente e contratado pela requerente se constitui na modalidade seguro saúde marítima empresarial ? plano referência (fls. 42), já adaptado à Lei nº 9656/98. Portanto, em consulta ao sítio eletrônico da própria ?ANS? a orientação ao consumidor é no sentido da cobertura plena do procedimento cirúrgico formulado decorrente de Coagulação de substância gelatinosa discal por ação eletrotermal (cód. Tuss 3.14.02.020), pois esta se enquadra no rol de procedimentos e eventos em saúde cuja cobertura é obrigatória, conforme a segmentação do plano firmado na categoria retro informada. 

No caso vertente, basta o acesso com as orientações emanadas pela própria ?ANS? em seu site (http://www.ans.gov.br/planos-de-saude-e-operadoras/espaco-do-consumidor/1149-verificar-cobertura-de-plano#); não subsiste, assim, qualquer fundamento para a propalada negativa de cobertura, tão fortemente frisada pela requerida.

Bem de ver que a Lei nº 9.656/98 dispõe em seu artigo 12, inciso II, letra ?e? quanto à obrigatoriedade dos planos de saúde em suportar os gastos correlatos a internação clínica, sendo certo que é o caso estampado nestes autos e restam amparados pela própria ?ANS?.

Outrossim, o relatório médico elaborado pelo Dr. Rubens Rodrigues, CRM 36.480, emitido em 18.06.2013 consoante cópia a fls. 15, indica claramente a condição clínica suportada pela paciente e a necessidade da realização do procedimento cirúrgico visando o restabelecimento de sua saúde.

Ademais, o nosso E. Tribunal de Justiça já se posiciona pela necessária e admissível aplicação de tratamento indicado e referendado pelo médico da paciente nos termos da Súmula nº 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Assim sendo, a procedência do pedido se impõe, uma vez verificada a indevida restrição à consumidora beneficiária do plano de saúde, na medida em que essa obrigação resulta, é inerente à natureza do próprio contrato, de tal modo que não há de se cogitar em desequilíbrio contratual, cujo prêmio, vale registra-se, tem sido regularmente adimplido. Cumprido o sinalgma do contrato, mediante o pagamento do preço, compete a ré dar guarida as necessidades da consumidora diante da enfermidade apresentada.

De tudo quanto nos autos restou constatado e consignado, a única conclusão razoável é aquela que aponta para o fato de ter havido relutância do plano em emitir a autorização para cobertura ampla da cirurgia, acompanhada de todo instrumental necessário para sua realização.

Assim sendo, a concessão da tutela inicialmente postulada demonstrou ser atitude escorreita, de molde a preservar precipuamente a saúde da paciente.

Por derradeiro, mostra-se plenamente plausível e sustentável a condenação ao pagamento indenizatório em danos morais, imputáveis à desídia e renitência da ré, a qual em momento anterior à concessão de tutela se manteve recalcitrante em dar cumprimento ao contrato firmado de assistência médica.

Bem de ver que o objetivo postulado só foi alcançado com o ingresso desta demanda judicial, tornando possível a salvaguarda do direito contratual. 

Não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral, considerando-se a esfera específica do homem médio, para quem se causa angústia, a aflição física ou espiritual, ou mesmo padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão, tomam-se emprestadas as lições e ensinamentos do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Destarte, admissível à indenização a título de dano moral no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra apropriado, atendidos na espécie os princípios da razoabilidade e proporcionalidade como critérios norteadores ao valor da reparação, como expressão de desestímulo a que ações como as praticadas pela ré não mais se repitam e para que a autora obtenha alguma reparação por todo o sofrimento, angústia, ansiedade e frustração a que se viu submetida nos momentos que antecederam a cirurgia, consoante já restou assentado em precedente jurisprudencial:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. CIRURGIA COM COLOCAÇÃO DE PRÓTESE. RECUSA INDEVIDA. DANO MORAL. VALOR ARBITRADO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou posicionamento no sentido de que há direito ao ressarcimento do abalo moral oriundo da injusta recusa de cobertura securitária médica, pois esta conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já abalado em virtude da doença. 2. A fixação da indenização por danos morais baseia-se nas peculiaridades da causa. Assim, afastando a incidência da Súmula nº 7/STJ, somente comporta revisão por este Tribunal quando irrisória ou exorbitante, o que não ocorreu na hipótese dos autos, em que o valor foi  arbitrado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 134629/RS - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2012/0002446-4, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva)?

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, tornando definitiva a liminar outrora concedida.

CONDENO a ré a pagar à autora a título de indenização por dano moral a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação e correção monetária a contar do arbitramento.
 
Condeno a ré, outrossim, a pagar custas, despesas processuais, devidamente corrigidas,  além de honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da parte líquida, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 24 de março de 2014.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
