

SENTENÇA

Processo nº:0015046-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Carolina Vieira Martins
Requerido:Gol Transportes Aéreos Ltda (VRG Linhas Aéreas S.A.)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Diante dos documentos apresentados, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste VRG Linhas Aéreas S/A.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Incontroverso que a parte autora não se apresentou para embarque no vôo de ida (São Paulo  Rio de Janeiro), 08/10/10. A controvérsia cinge-se ao vôo de volta (Rio de Janeiro  São Paulo), marcada para o dia 12/10/10.
A autora tentou utilizar o trecho, mas foi informada de que ele estava cancelado, pela não apresentação no vôo de ida, com o que não concorda. Em razão do ocorrido, teve de adquirir passagem mais cara. Requer indenização por danos materiais e morais.
A ré aduz que as passagens não foram adquiridas de forma autônoma, mas atreladas. Assim, há a restrição de ida e volta, pelo que não há que se falar em indenização.
Ocorre que a ré não comprovou satisfatoriamente tenha informado a autora sobre tal circunstância. Na realidade, os documentos de folhas 73, 76, 79, 83 e 85 indicam que a informação prestada é a de que não haveria o cancelamento do vôo de volta, por se tratar de ponte aérea.
Legítima, portanto, a expectativa da requerente de que pudesse se utilizar, ao menos, do trecho de volta.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a autora foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da vinculação da viagem de volta com a ida, a fim de pudesse julgar a conveniência, ou não, de contratar com a ré.
Restando certo que não se desincumbiu adequadamente de seu mister, é de rigor a condenação da ré a pagar à autora a quantia de R$ 249,48, correspondente ao prejuízo material que lhe foi causado.
Todavia, não há que se falar em indenização por dano moral.
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Posto isto, julgo procedenteS EM PARTE os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 249,48, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
