

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:0015042-51.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Rafael Marcelo de Almeida
Requerido:Schwarz Veículos Ltda - ME




Controle nº 2184/12
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c devolução da quantia paga e indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
O autor alega, em síntese, que comprou do réu o veículo Fiat Marea Weekend SX, ano de fabricação e de modelo 1999, sendo informado no momento da compra, de que o referido veículo não tinha qualquer defeito mecânico, e que antes da entrega seria realizada uma revisão mecânica. Após alguns dias de uso, o automóvel apresentou vários defeitos, e decorridos quatro meses, vício insanável. Requer a desconstituição do contrato, a devolução da quantia paga e o pagamento á título de indenização por danos morais. 
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos em que  Sr. Antônio Alves dos Santos move em face de Jorge Carlos Roberto Transportes - ME, com a mesma causa de pedir e pedido.
"Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por Antônio Alves dos Santos em face de Jorge Carlos Roberto Transportes - ME. 
Dispensado o relatório, consoante o disposto no artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido é improcedente.
O autor alega que, em 11.08.2006, adquiriu do réu o veículo Mercedes Bens Sprinter, descrito na inicial para o fim de transportar laticínios. No entanto, cerca de uma semana após a aquisição, o veículo do motor fundiu. Foi constatado que a peça já estava excessivamente desgastada e que era necessária uma retífica. Alega que teve prejuízo material com o conserto do motor e que deixou de ganhar R$1700,00 por não poder usar o veículo.   
O réu alega, em síntese, que a aquisição ocorreu em 19.07.2006, o autor teve ampla oportunidade de verificar a regularidade mecânica do veículo e o sobrecarregou excessivamente.
Assiste razão ao réu.
Em audiência foram colhidos depoimentos de três testemunhas, sendo que duas delas foram trazidas pelo autor e uma pelo réu. Os depoimentos das testemunhas trouxeram informações relevantes.
Almir Pereira da Silva, motorista contratado pelo autor, informou que a compra ocorreu entre junho e julho de 2006, e não em 11 de agosto daquele ano. O documento a fls. 40 confirma essa informação. Logo, se o evento ocorreu em 18 de agosto (conforme inicial e documento a fls. 09), o veículo não foi usado apenas uma semana. 
A testemunha confirmou que o veículo foi vistoriado por um mecânico na presença do próprio autor e que nenhum defeito foi constatado. Declarou que dirigia o veículo quando o motor fundiu e que costumava carregar no utilitário cerca de 1500 quilos de mercadorias, sem contar o peso da câmara frigorífica. 
Evidenciado, portanto, que o autor efetivamente usava o veículo com sobrepeso o que, de acordo com Vitorino Rodrigues Novo (mecânico que realizou a verificação do automóvel antes da venda), a sobrecarga pode provocar o mencionado defeito no motor do veículo.
Thiago José Ludwig, mecânico da confiança do autor, relatou que o defeito do motor é proveniente do desgaste natural da peça e sequer poderia ser evitado pela manutenção constante do veículo. 
As declarações desta testemunha, que, em se tratando de Juizado Especial, até se equipara a um assistente técnico, são totalmente coerentes com a jurisprudência mais abalizada segundo a qual não é devida qualquer indenização ao comprador de veículo com muitos anos de uso. Nesse sentido: 
?O desgaste de peças é presumido em se tratando de veículo usado, impondo ao comprador a diligência ordinária de apurar a existência ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução de seu valor?(RT 694/159).
Com efeito, no caso em tela, o autor adquiriu um veículo utilitário com dez anos de uso e informou em audiência que o bem já contava com aproximadamente 300.000 quilômetros rodados. Evidente, portanto, o desgaste natural do motor. É justamente por conta desse desgaste natural que o autor pôde comprar o veículo por um preço muito mais acessível do que o mercado impõe para utilitários novos. Impossível exigir que o veículo não apresente nenhum defeito, especialmente após o próprio autor ter usado-o rodando mais de 2.000 quilômetros em um curto espaço de tempo, transportando maior volume de carga do que o suportado pelo veículo.     
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sem custas ou honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
P.R.I.C."
No caso em tela, o autor adquiriu veículo com 14 anos de uso que, evidentemente, apresentará desgastes de peças. Caberia ao autor inspecionar o veículo, com seu mecânico de confiança, em tal circunstâncias, como, aliás, consta do recibo as fls. 06.
Nesse sentido vejam-se os seguintes julgados:
"Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Ação declaratória de rescisão contratual cc. Restituição dos valores pagos e indenização. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem, não podendo reclamar reparação por prejuízos decorrentes de irregularidades constatadas em momento posterior à aquisição, presumível em veículo usado. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação 0004986-76.2012.8.26.0606, 28ª Câmara de Direito Privado, j em 24.08.2012, Rel Des. Cesar Lacerda)".
" É que, quem, entre particulares, compra automóvel usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou, por si ou com a ajuda de técnico, mas sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove dolo, não a mera culpa, até porque eventual defeito ou desgaste do veículo terão sido a razão mesmo da venda, que a todo adquirente se impõe precaver. Daí a impertinência da invocação de vício redibitório e daí que o comprador suporta as consequências do defeito do carro adquirido. (TJSP, Apelação c/ Revisão nº 989.739- 0/4, Rel Des. Celso Pimentel, J em 12.09.06).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 372,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I..
São Paulo,31 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva  
       Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em       
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
