

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0015860-46.2011.8.26.0005  CTRL-0750/2011 PROC
Documento de Origem:Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2384/2011 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 389/2011 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:Justiça Pública
Réu:Valdomiro Pereira da Silva
Vítima:A Administração Pública
Artigo :50 DA LCP E ART. 1º, I, DA LEI 8.176/90, C.C.69 DO CP
Data da Audiência:18/10/2012



Aos 18 de outubro de 2012, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Presente o(a) autor(a) dos fatos, o(a) qual constituiu defensor(a) na pessoa do(a) DR(A). JOSÉ WELINGTON DOS REIS SILVA ? OAB/SP-95.284. Presente(s) a(s) testemunha(s) comum(ns). Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha(s) arrolada(s) na denúncia. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o(a) ré(u) denunciado(a) porque em dia, hora e local descritos na denúncia, na qualidade de proprietário do estabelecimento comercial situado no local dos fatos, explorava "jogos de azar" em lugar acessível ao público. Denúncia regularmente recebida a fl.66. Na instrução foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) da acusação e feito o interrogatório do(a) ré(u). É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada procedente. A prova trazida aos autos bem dá conta de que policiais foram acionados no local dos fatos e lá chegando encontraram três máquinas caça-níqueis afixadas na parede. Tais máquinas, submetidas a perícia, constatou que duas ligaram e uma não, portanto, estavam aptas a efetuar jogo de azar. Constataram, ainda, segundo fl.43, que eram máquinas de jogo eletrônico, que funcionavam mediante a inserção de cédulas de real em dispositivo próprio para tal. O réu afirmou que as máquinas estavam cobertas e não eram utilizadas, fato que contraria as fotos de fl.44 e, disse ainda fazia uma semana que havia desligado, confirmando que praticara, anteriormente, jogo de azar. Também no local foram encontrados botijões de gás, junto às máquinas e ao depósito do comercio existente, conforme vislumbra-se nas fotos de fl.44 e ao ser questionado sobre esses botijões o réu disse que efetivamente os tinha no local para revendê-lo aos moradores, em caso de emergência. Sua alegação de que os botijões pertenceriam à família encontra-se isolada no bojo dos autos até porque não estavam nas casas e sim, efetivamente, no local onde eram guardadas as mercadorias para serem comercializadas. A prova portanto é farta e bem conduz a uma condenação. Ante o exposto, aguarda-se a procedência da ação nos exatos termos da inicial, observando-se na dosimetria da pena a primariedade do réu. Nada mais. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.: com a devida venia a indicada ação penal deve ser julgada improcedente em razão dos fatos que seguem: os policiais militares afirmaram tratar-se de nove botijões de gás, no entanto, em fl.43 afirma sete botijões de gás, além disso, não ficou patente que esses botijões de gás seriam para revenda, deixando patente ainda o suposto réu que os referidos botijões pertenciam a seus familiares, fato este comum que nas residências é costumeiro ficar um botijão ligado no fogão e a cota de reserva, esta é a razão dos botijões se encontrarem alojados na garagem. O próprio policial deixou evidente que não havia ninguém comprando botijões de gás, fato este que esclarece a inexistência de comercialização. No tangente às máquinas, logo de fl.54 esclarece que haveria necessidade de uma equipe competente do crime contra o patrimônio para uma análise cabal no sentido de saber se realmente tratava-se de um mecanismo de jogo, que conforme cota ministerial requereu a realização da perícia das máquinas apreendidas pelo Núcleo dos Crimes contra o Patrimônio, certamente em busca de prova, contudo inocorreu, sendo assim, o laudo de fls.54 é totalmente imprestável para alicerçar o respeitável decreto condenatório. Em face do exposto, requer-se a V. Excia. que se digne julgar improcedente a presente ação penal, absolvendo consequente o suposto réu por ser de salutar justiça. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. VALDOMIRO PEREIRA DA SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 50 DA LCP E ART. 1º, I, DA LEI 8.176/90, C.C.69 DO CP porque, segundo consta, no dia 01 de junho de 2011, na qualidade de proprietário do estabelecimento comercial situado no local dos fatos, explorava "jogos de azar" em lugar acessível ao público Denúncia recebida a fl.66. O(a) ré(u) foi citado(a) a fl.70. A Defesa apresentou defesa prévia a fls.72/74/181. O feito foi saneado (fl.77). Na instrução foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) da acusação e feito o interrogatório do(a) ré(u).  Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa bateu-se pela absolvição por insuficiência de provas. É o relatório . Decido. A presente ação é improcedente. No que tange à contravenção de Jogo de Azar: Diz o art. 158 do Código de Processo Penal: Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado. Complementando referido dispositivo legal, temos o art. 167 do mesmo diploma a dizer: Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta.A infração em questão vem explanada no art. 50 ?caput? da Lei das Contravenções Penais, cuja redação é a seguinte: Estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele...De tais disposições podemos extrair, portanto, que a infração penal se mostra materialmente não só com o corpo de delito revelado na apreensão de máquinas tipicamente utilizadas para a exploração de jogo de azar, mas também, e principalmente, por perícia a dizê-las aptas à prática do jogo, algo além do que deflui da mera aparência.É importante aqui estabelecermos que uma coisa é a apreensão do instrumento do crime (corpo de delito).  Outra coisa é sua avaliação, é sua apreciação técnica, tão a mão por quem o apreende que fica difícil justificar a omissão de fazê-lo.No caso dos autos, já antes da audiência de instrução e antes do recebimento da denúncia, a Defesa protestou pela ausência de efetiva comprovação do aspecto material da infração imputada ao réu e requereu, no caso de instauração da instância, que perícia complementar se realizasse e que os peritos fossem ouvidos (fl. 50).O MM Juiz entendeu, no entanto, que seria o caso de ser chamado o perito, que ouvido a fl. 54 afirmou que seu trabalho se resumiu na constatação fotográfica das máquinas que então estariam no local. Com a devida vênia, não podemos concordar com o respeitável ponto de vista de que a perícia, em tais termos, seja suficiente.  Mormente quando, como no caso, o perito se resume a fotografar as máquinas externamente e tece afirmações sobre o que comumente acontece, embora lhe estivesse à mão fazer algo muito melhor, ou seja, testar pelo menos o funcionamento de pelo menos uma das máquinas de modo a dizer, aí sim de forma fundamentada no corpo de delito, que elas serviam à prática de jogo de azar.Não procedendo como podia e como devia, o perito criminal subscritor de fl. 54 não foi além de demonstrar o corpo de delito no plano externo, nada além do que faria qualquer pessoa desprovida de qualquer conhecimento técnico.  E deixou, pois, de fazer o necessário exame do corpo de delito, ou seja, a perícia que lhe estava à mão, caso atuasse só com um pouquinho mais de diligência. O que nos traz à lembrança o seguinte aresto do E. STF: É preciso que se não confunda o exame de corpo de delito com o próprio corpo de delito. Aquele é um auto em que se descrevem as observações dos peritos e este é o próprio crime na sua tipicidade. O corpo de delito se comprova através da perícia, o laudo deve registrar a existência e a realidade do próprio delito (STF, RTJ 45/625).Pergunto: como justificar as afirmações do MP no sentido de que só pelo que  as máquinas (uma nem ligou) seriam equipamentos sorteadores aleatórios, se não consta que o expert haja ao menos as testado, o que poderia ser feito de forma muito simples?Como justificar, em sendo tão fácil a constatação direta de como as máquinas funcionavam, o perito se socorrer do que lhe ía à aparência e do que comumente acontece?Ora, dizer que, como comumente acontece e como aqui nem aconteceu, que as máquinas examinadas no local apresentavam características externas típicas de equipamentos sorteadores aleatórios de resultados e que assim se mostravam típicos equipamentos utilizados para a prática de jogo de azar é o mesmo que nada dizer além do que deflui da própria fotografia.  É nada dizer além do que qualquer um pode.Inaceitável a preguiça ou desídia dos órgãos do Estado ser sacramentada pelo Poder Judiciário, ao preço de amesquinhamento da Ampla Defesa e da demonstração técnico-jurídica dos fatos, fenômeno típico da degeneração do Processo Penal.  Até porque a experiência demonstra que em ambiente de muito crédito e pouca cobrança o Estado-Administração tende a relaxar de modo a carrear para o Estado-Juiz o ônus de julgar com maior probabilidade de consagração do erro, de todo execrável no âmbito criminal.Aceitar o trabalho mal feito e às vezes até amadoramente grotesco provindo da Polícia me leva a considerar o perigo de contribuir para o descrédito da própria função de julgar, conforme extraímos da seguinte lição de Francesco CARNELUTTI: A toga, sem dúvida, induz à reverência.  Mas a função judicial, nestes nossos dias, sob esse aspecto, infelizmente cada vez mais se encontra ameaçada pelos perigosos opositores da indiferença e da popularidade.  Da indiferença, por causa do descaso cada vez mais demonstrado para com os processos considerados corriqueiros, normais; da popularidade, em função do clamor popular, que a cada dia envolve os processos mais célebres.  Naqueles, as togas mais parecem um paramento inútil; nestes, lamentavelmente, assemelham-se a vestes teatrais (?As Misérias do Processo Penal?, Servanda, Campinas SP/2010, páginas 24 e 25).Além do mais, veja o que se colhe da melhor Doutrina: O exame de corpo de delito constitui elemento imprescindível nos crimes que deixam vestígios, sendo prova essencial e obrigatória, não suprível por qualquer outra.  Em tal ponto nos apartamos do sistema do convencimento racional para adotar o da prova tarifada.  O art. 158 do Código de Processo Penal, com clareza cristalina, afirma que, nos crimes 'facta permanentes' (homicídio, lesões corporais, estupro, dano, incêndio etc), a prova pericial é elemento essencial, indispensável e obrigatório, não sendo suprível por qualquer outra, mesmo a confissão do acusado.  E a exigência legal vai a tal ponto que o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo tem decidido que a prova pericial indireta somente se admite quando a direta for inalcançável por impedimento legal absoluto ou fato absolutamente invencível (JTACrim, 38:210 e 46:203) ? ?Da Prova No Processo Penal, CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T, editora Saraiva, 7ª edição, 3ª tiragem, 2008, página 199).Também é o que se colhe de v. acórdão deste colégio recursal: É certo que alguns indícios fazem crer que as máquinas caça-níqueis eram utilizadas para a prática de fogos de azar, demonstrando-se que as máquinas estavam funcionando na ocasião dos fatos. No entanto, tais indícios não foram confirmados pela prova indispensável nestes casos, ou seja, a prova pericial.  Note-se que o art. 158 do CPP é expresso ao mencionar que nem mesmo eventual confissão do réu poderá suprir a ausência dessa prova.  Vale dizer, havia necessidade não só de que a perícia fosse realizada efetivamente sobre as máquinas apreendidas, mas também que a perícia efetivamente constatasse que as máquinas eram utilizadas para exploração de jogos de azar, ou melhor, nos termos da denúncia, que as máquinas em questão proporcionassem aos usuários jogos eletrônicos em que o ganho e a perda dependiam apenas da sorte.  Na ausência de conclusão pericial neste sentido (efetiva exploração de jogo de azar), não está comprovado um dos elementos típicos da contravenção penal (?jogo de azar?), ou seja, não há provas suficientes da materialidade do delito, que diz com o próprio tipo penal e, portanto, acertada a decisão combatida (apelação nº 0000954-31.2009.8.26.0002 da Primeira Turma Recursal Criminal, de relatoria da MM Juíza Maria Fernanda Belli).Não queremos assentar aqui que no processo penal, em determinadas situações, o Juiz esteja impedido de recorrer à notoriedade ou à evidência de um fato para dispensar sua prova (art. 334 do CPC).  No entanto, em sendo possível à defesa desconstituir a notoriedade ou evidência por fácil demonstração de que o caso seria excepcional, impedi-la de fazê-lo é o mesmo que negar-lhe o conteúdo que merece ser dado ao princípio da AMPLA DEFESA.E se de um lado pode-se dizer ser público e notório que máquinas como as fotografadas são típicas da exploração de jogo de azar, também é público e notório que algumas, mesmo que passíveis de ligação à energia elétrica (única coisa mencionada na perícia), podem não funcionar a contento ou servir para mera recreação.  No caso ganha força ainda o fato de o réu ter dito que as máquinas já tinham sido desligadas fazia uma semana para não mais serem colocadas em uso.  Os policiais não presenciaram sua utilização e nem realizaram trabalho de campana, de investigação ou de inteligência que pudesse apontar em sentido oposto ao afirmado pelo réu.  Enfim, no tocante ao Jogo de azar a absolvição do réu é de se impor por insuficiência de prova do aspecto material da infração e também da prática da infração que lhe vem atribuída na denúncia.  No que tange ao outro crime, também não prospera a denúncia.  Os policiais não souberam dizer, que não pelo que então lhes teria dito o próprio réu na delegacia, que os poucos botijões apreendidos fossem para comercialização. E o réu, em juízo, afirmou que tais botijões serviam ao consumo próprio e da família, o que não se mostra inverossímil nas circunstâncias, ou seja, sem confirma o que lhe teriam atribuído fora do contraditório.  Não há certeza suficiente a sua condenação também por tal fato. A condenação criminal é extremamente estigmatizante, e merece ser aplicada com maior cuidado, com maior cautela, e não com base em imprecisos depoimentos policiais não apoiados em qualquer trabalho de inteligência, de investigação. Isto posto, julgo improcedente a presente ação penal e, em consequência, por ambas as imputações, absolvo o réu com fundamento no art. 386, VII do CPP. Consultado o réu sobre os nove botijões de gás que consta terem sido apreendidos, e tendo ele dito que não tinha interesse em sua restituição, determino a perda para o Estado.Quanto à(s) máquina(s) apreendida(s),  transitada em julgado determino que se oficie à Autoridade Policial para que providencie a destruição da(s) máquina(s) com encaminhamento das peças da Portaria 2/2012. Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
