

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015233-43.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA MARIA MACEDO, CPF 238.589.581-15
Presente
Adv.: MAGDA BARBIERATO FERREIRA OAB/SP ?120310 Presente
Requerido:CVC TURISMO
Preposto: TERESA CRISTINA ROSELLA  RG/ CPF -288.539.648/20 Presente
Adv.: FABIOLA DE OLIVEIRA NEVES OAB/SP ? 285920 Presente
Data da audiência:14/02/2011 às 16:30h




Aos 14 de fevereiro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora esclarece que, em cartão de crédito, pagou o valor correspondente a quatro passagens. Outras três passagens foram pagas por meio do cartão de crédito do respectivo marido da autora. A autora esclarece que os problemas começaram a ocorrer no trecho Lima-Cuzco: embora tivesse ocorrido o pagamento para que percurso foi realizado por meio de avião, ao que consta, o valor não teria sido repassado à companhia aérea. Assim, para não perder a viagem, a autora adquiriu novas passagens aéreas. Em seguida, a autora esclarece que o trecho seguinte seria aquele correspondente a Cuzco-Santiago do Chile, com conexão em Lima. Ocorre que, pelos mesmos motivos acima expostos, a autora não conseguiu embarcar em Cuzco. Então, a autora e seus familiares foram de ônibus até Lima. Em Lima, a autora e seu marido seguiram para Santiago do Chile, ao passo que os demais seus familiares retornaram para o Brasil. As partes concordam que, para o trecho Lima-Cuzco, o valor pago pela autora à ré foi no importe correspondente a (US$ 1048,00, isto é, o preço total de quatro passagens, cada uma no valor correspondente a US$ 262,00) . No que tange ao trecho Cuzco-Santiago do Chile, com conexão em Lima, as partes concordam que apenas o trecho Cuzco-Lima não foi utilizado. As partes não possuem o valor do referido trecho. Todavia, as partes concordam que o valor do referido trecho pode ser obtido por meio do documento de fls. 10. O referido documento se refere ao preço de passagem aérea, para duas pessoas, em trecho correspondente à mesma distância. A autora destaca ainda que escolheu o hotel em Cuzco, mas sob a condição de que se hospedariam em quarto para não fumantes. Todavia, a autora destaca que o seu pedido, quanto ao exposto, não foi atendido. A ré, por sua vez, não afirma ter efetuado os pagamentos devidos à companhia aérea. A ré alega não ter como fazer prova do exposto neste momento. Todavia, afirma que teria o documento necessário para fazer a prova do exposto. A ré admite que a autora e seus familiares não usufruíram de todas as diárias que haviam sido reservadas para o hotel em Cuzco. A ré concorda em devolver o valor das diárias que, de fato, não teriam sido usufruídas, embora afirma que, em nenhum momento, teria sido solicitado, pela autora, a hospedagem em quartos destinados a não fumantes. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Em primeiro lugar, convém observar que a descrição dos fatos, tal como exposta na exordial, não está correta. Com efeito, no que tange às passagens aéreas, os trechos contratados, e que interessam para o desenlace desta lide, teriam sido os seguintes: a) Lima-Cuzco; b) Cuzco-Santiago do Chile, com conexão em Lima. Houve algum problema entre a ré e a companhia aérea respectiva, eis que a autora e seus familiares não conseguiram embarcar para a realização dos trechos supramencionados. Conforme a versão apresentada na exordial, o problema teria ocorrido porque a ré não repassou os valores das passagens aéreas à respectiva companhia aérea. A ré nega tal acusação. Ocorre que a ré não fez prova, no sentido de que teria cumprido integralmente as suas obrigações contratuais. Com efeito, a ré alega que teria como demonstrar o pagamento do valor das passagens à companhia aérea respectiva. Ocorre que a referida prova não foi acostada aos autos, de maneira que sobreveio a respectiva preclusão. Nestes termos, o fato suscitado pela ré não foi demonstrado, de maneira que a premissa apresentada pela autora se mostrou confirmada. Assim, não há outra alternativa senão concluir que a impossibilidade de embarque para os trechos aéreos respectivos decorreu por falha da ré. Em razão do exposto, a autora padeceu com o transtorno de não conseguir embarcar no voo originalmente pactuado. De fato, a autora firma que teria viajado de Cuzco para Lima, de ônibus. Trata-se de viagem sabidamente penosa e desgastante, de maneira que o aborrecimento sofrido pela autora foi considerável a ponto de ensejar uma indenização por dano moral. Em seguida, a autora afirma que o hotel em Cuzco não atendia à suas exigências, posto que todos os quartos eram destinados para fumantes. Aqui, a autora destaca que pretendia hospedar-se, com os seus familiares, em quartos para não fumantes. Todavia, não consta dos autos nenhum documento que confirme ter ocorrido tal solicitação pela autora junto à ré. Logo, a autora não faz jus a uma indenização por dano moral, em razão deste aspecto. Impõe-se somente a devolução do numerário correspondente às diárias não utilizadas, posto que não houve a contraprestação ao serviço contratado. A propósito, a ré admite ser cabível a devolução do mesmo numerário, embora se disponha a devolver o valor correspondente a somente duas pessoas. Enfim, a autora reclama ter adquirido passagens aéreas para o trecho Cuzco-Santiago do Chile. A autora esclarece que este voo deveria ser direto, sem escalas. Todavia, teria ocorrido uma escala em Buenos Aires, fato este que teria acarretado um drástico aumento no tempo de voo. Aqui, impõe-se recordar que a atividade empresarial da ré aparenta ter sido em tudo semelhante ao serviço de assessoria. De fato, não consta dos autos que a autora teria escolhido a companhia aérea. Na verdade, a prova dos autos demonstra que a escolha da companhia foi resultado do mister desempenhado pela ré. À autora, coube apenas anuir àquelas que seriam as melhores opções para a sua viagem. Logo, se houve a falha na prestação do serviço de transporte aéreo de passageiros, então, cumpre admitir que também há responsabilidade da respectiva operadora de viagens, na medida em que foi ela a responsável por indicar a referida companhia para a autora. Assim, deverá a ré arcar com as conseqüências de uma má indicação. Com efeito, no exato instante em que a agência de viagens 'fecha' um pacote, com a indicação de todas as demais empresas que a viabilizarão todos os serviços almejados pelo consumidor, surge, no consumidor, a expectativa de que aquelas outras pessoas indicadas pela agência são as melhores para o mister que desempenharão. Fosse outra a realidade, qual finalidade teria a contratação de uma agência de viagens, mormente aqueles que prestam literal serviço de assessoria, com a indicação dos supostamente melhores hotéis, companhias aéreas, receptivos, etc.? Nestes termos, compreendo que a má prestação do serviço de transporte aéreo de passageiros insere-se no risco da atividade desempenhada pela ré, neste caso concreto. Assim, a autora também é responsável por mais este transtorno. Enfim, os demais problemas suscitados não foram demonstrados. Agora cumpre aquilatar os danos sofridos pela autora. Aqui, o primeiro detalhe é recordar que, ao todo, sete pessoas integravam o pacote turístico em questão. Todavia, a autora arcou a despesa correspondente a quatro destas pessoas. Ora, nos termos do art. 6º do CPC, a autora somente poderá reclamar os prejuízos que sofreu em nome próprio, eis que está proibida de pleitear em favor de direito alheio. Logo, as despesas suportadas pelo consorte da autora não integrarão o cálculo do valor da indenização a ser fixada. Assim,  recordo que restou incontroverso o fato da autora ter efetuado uma despesa total no valor correspondente a US$ 1048,00, pertinente ao trecho Lima-Cuzco. A autora faz jus ao reembolso deste numerário, eis que ela não usufruiu do respectivo serviço. No que tange ao trecho Cuzco-Santiago do Chile, a autora não usufruiu dos serviços contratados, mas apenas no tocante ao trecho Cuzco-Lima. As partes não possuem o valor do referido trecho. Todavia, as partes concordam que o valor do referido trecho pode ser obtido por meio do documento de fls. 10. O referido documento se refere ao preço de passagem aérea, para duas pessoas, em trecho correspondente à mesma distância. O documento de fls. 10 faz referência a uma despesa no patamar correspondente a US$ 235,62. Ocorre que o referido valor é tomado como referência. Na verdade, a indenização deverá corresponder a quatro pessoas, de maneira que o valor indenizatório devido corresponde a US$ 471,24. Enfim, há a indenização referente à diárias do hotel que não foram utilizadas. O réu reconhece o dever de ressarcir os tais valores. O detalhe é que o ressarcimento levará em consideração quatro pessoas, e não somente duas, tal como a ré pretende fazer crer. Com efeito, não é demais recordar que, por meio do cartão de seu crédito, a autora custeou as despesas de quatro pessoas. Nestes termos, impõe-se reconhecer que a autora faz jus ao ressarcimento do valor correspondente a outros US$ 820,00. Aqui, cumpre recordar que a autora efetuou os pagamentos por meio de cartão de crédito. os referidos pagamentos apenas foram quitados após o vencimento da última parcela fato este ocorrido no dia 01 de agosto de 2008 (ver fls. 14, por exemplo). Assim, para a conversão da moeda estrangeira em nacional, levo em consideração da data de 1º de agosto de 2008, data em que os pagamentos devidos pela autora à ré foram efetuados. Nestes termos, conforme a cotação obtida junto ao site do Banco Central, o valor total da indenização devida a título de danos materiais corresponderá a R$ 3.645,71. No mais, em razão de todos os transtornos sofridos, resulta certo que autora foi tratada com descaso. O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 3.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 3.645,71 sem prejuízo da fluência de correção monetária, contada a partir de 01 de agosto de 2008. Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
