

SENTENÇA

Processo nº:0015013-31.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENILTON CRUZ LIMA
Requerido:Instituto de Assistência Médica do Servidor Público Estadual (IAMSPE)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.
RENILTON CRUZ LIMA, qualificado nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL (IAMSPE).
Alega, em síntese, que somente em 2007 é que tomou conhecimento de que seus pais não estavam cadastrados como agregados seus e que havia um débito em aberto de 2002 a 2007. Tal débito está prescrito e se deu por falha do próprio requerido. Por conta disso, entende que a dívida é inexeqüível, houve dano moral e também obstar o bloqueio da prestação de serviço aos seus agregados, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência.
De forma tempestiva, interpôs reconvenção objetivando a condenação do requerido no pagamento da dívida existente.
Em contestação à reconvenção, o reconvindo sustentou que não deu causa à dívida e que a pretensão jurídica apresentada é improcedente.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado e ao final as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
O pedido de condenação o ressarcimento de danos morais é improcedente.
Isso porque nenhuma prova foi trazida para os autos que pudesse revelar tal pretensão. O simples fato de lhe estar sendo cobrada uma dívida, por si só, é insuficiente caracterizar um prejuízo/dano moral.
Como se não bastasse, a alegada falha na prestação do serviço, igualmente, não implica na reparação de dano moral, visto que não há prova de que o serviço foi negado aos agregados do autor pelo não pagamento das contribuições.
Em relação à dívida existente, igualmente, ela é legítima e deve prevalecer.
Isso porque a própria lei nova que passou a exigir a contribuição e como o serviço sempre esteve à disposição, não há aceitar o não pagamento das mensalidades, sob pena de enriquecimento sem causa.
Como se não bastasse, o autor celebrou mais de uma avença de parcelamento da dívida o implica na sua aquiescência sobre ela e o descabimento da alegação de que houve prescrição.
A correção monetária tem o condão de atualizar a dívida existente. Por isso, correta sua aplicação.
Quanto aos juros e multa também são devidos devido ao não pagamento das parcelas.
Portanto, improcedente a ação principal.
Quanto à reconvenção, vê-se que ela é procedente.
Isso porque o serviço esteve à disposição dos agregados do autor e este reconheceu e confessou a dívida (fl. 95).
Por conta disso, só resta condená-lo no pagamento da dívida existente.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art.269, inciso I, do CPC. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
Igualmente, julgo procedente a reconvenção para condenar o reconvindo a pagar ao reconvinte na quantia de R$26.880,51, devidamente atualizado nos termos da tabela prática do E.TJSP, a partir de agosto de 2009, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir também desta data. condeno-o, ainda, no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
Revogo a tutela antecipada diante do desfecho desta ação, acima exposto, aliado ao fato de que o serviço em nenhum momento deixou de ser prestado aos agregados do autor.
P.R.I.



São Paulo, 26 de setembro de 2011.
