

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015606-21.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano da Conceição
Requerido:Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








ADRIANO DA CONCEIÇÃO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BUTANTÃ SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA. e MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A, também qualificadas, sob fundamento de que, em 13/11/2009, celebrou com as rés compromisso de compra e venda de unidade condominial a ser construída, que teve por objeto o apartamento 42, bloco 03 do empreendimento imobiliário Residencial Vista Verde. Pagou R$ 18.136,00 a título de entrada e de R$ 6.000,00 de comissão de corretagem, mas as rés deixaram de cumprir a obrigação consistente na entrega pontual da unidade, prevista para julho de 2011, mesmo que considerado o prazo de tolerância de 180 dias. É nula a cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Prevê o contrato cláusula penal para inadimplemento apenas pelo comprador, que deve ser aplicada para a hipótese de inadimplemento pelas vendedoras. Porque não entregue o imóvel na data estipulada, viu-se obrigado a dar continuidade à locação de outro imóvel, razão pela qual a conduta das rés causou-lhe danos emergentes. Sofreu também danos morais e materiais. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de obrigar as requeridas a arcarem com o aluguel mensal do autor, a ser confirmada por sentença que declare rescindido o contrato de compra e venda de imóvel e condene as rés a restituir-lhe os valores já honrados, bem como ao pagamento de multa contratual e de indenização por danos morais, materiais e emergentes.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 41/112, entre eles cópia do compromisso de compra e venda, fotos da obra, comprovantes de pagamento das parcelas do imóvel e demonstrativo de débito.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 124), foram as rés citadas pela via postal.
Em contestação (fls. 132/161), argumentam que o atraso na entrega da obra se deve a motivo de força maior, consistente em dificuldades com mão de obra, insumos e equipamentos de construção civil, inexistente inadimplemento contratual a justificar a imposição de multa. Defendem a validade da cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra, de sorte que havendo interesse na rescisão do contrato pelo autor, devida a restituição somente do que efetivamente pago por ele. Tecem considerações acerca da comissão de corretagem, indevida qualquer restituição, porque não comprovado nos autos o respectivo pagamento. Refutam aplicação de cláusula penal e negam a ocorrência dos danos materiais e morais. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Seguiu-se réplica (fls.217/231).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor ver rescindido o contrato de compra e venda de imóvel em construção celebrado com as requeridas, condenadas estas à restituição integral do montante honrado, e ao pagamento de multa contratual decorrente de atraso na entrega da unidade autônoma em construção, bem como indenização por danos morais e materiais, além dos emergentes.
Resistem as rés a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder, porque decorrente o atraso de caso fortuito ou força maior. Negam a ocorrência de danos. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Inicialmente, não encontro na cláusula contratual questionada pelo autor a nulidade por ele defendida. Contempla referida disposição prazo de tolerância de 180 dias com relação à data prevista para a conclusão da obra. Trata-se de período razoável para contornar eventuais fatores externos, hábeis a afetar o ritmo da obra, como fatores climáticos ou trabalhistas.
Vários são os precedentes em tal sentido, de que é exemplo a seguinte ementa:

?Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos matérias sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 0121178-92.2009.8.26.0100, SP, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coelho Mendes, j. 31.01.2012).

IV. Nos exatos termos do contrato, julho de 2011 era o prazo fixado para a conclusão das obras e entrega das unidades autônomas. É incontroversa a inobservância pelas rés de referido prazo, nem mesmo se computado aquele de tolerância de 180 dias, uma vez que a obra encontra-se suspensa (fl. 130).
A responsabilidade das demandadas por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. 
Imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte das requeridas. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que o comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos. 
Não convencem os argumentos de resistência invocados pelas rés, revelando-se pouco sérias as teses acerca de óbices decorrentes da dificuldade de mão de obra e materiais de construção.
 Nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor ?só? não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra que não se admite nenhuma outra justificativa. Essa a razão da inserção do advérbio ?só? no aludido parágrafo, presumindo-se, como de rigor, que a lei não contém palavras inúteis. 



 Nem mesmo considerar a força maior como afastadora do defeito de serviço é cabível no presente caso. Neste sentido, relevante ponderar que, na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, precipuamente no tocante à mão de obra e materiais. Vejo mais que as rés não trouxeram mínima prova de que  suportou dificuldades quanto aos insumos de construção civil necessários à continuidade da obra, os quais, de toda sorte, não deveriam interferir na data da entrega.
De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de rescisão contratual, por culpa exclusiva das requeridas, a impor a restituição integral das contribuições pagas a título de preço, acrescidas de correção monetária desde cada desembolso e de juros de mora a partir da citação.

V.É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida às rés, mas apenas aos compradores. Possível adotar por extensão e simetria para as rés aquela destinada aos compradores, constantes da cláusula 12 do contrato (fl. 56), ou seja, multa de 2%, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o inadimplemento contratual em análise - R$ 98.000,00 -, acrescido de correção monetária desde a data da celebração do contrato, observados os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para tal finalidade. Não é caso de incidirem juros mensais de mora, porque, como ressaltado, não se trata de inadimplemento parcial - mora -, mas sim total, hábil a resultar na rescisão do contrato.
Com efeito, prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, impõe que as vendedoras respondam pelos efeitos da mora.
A cláusula penal assim ampliada para também atingir as rés ostenta natureza compensatória e, por isso, constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra, dentre os quais se incluem despesas e danos emergentes. Inexiste justificativa para acrescer à multa os danos materiais narrados pelos autores, sob pena de resultar em dupla penalização por um só evento.  

Por outro lado, indevido o ressarcimento a título de comissão de corretagem supostamente paga pelo autor, porque não comprovado nos autos o efetivo desembolso.

VI.Não é caso também de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia a dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte das requeridas não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:

?Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido? (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).

VII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastadas as pretensões indenizatórias por danos materiais e morais, declarar rescindido o contrato, por responsabilidade das requeridas, e condená-las a restituírem ao autor a totalidade das parcelas pagas, no valor de R$ 18.136,68 (dezoito mil, cento e trinta e seis reais e sessenta e oito centavos), acrescidas, desde o desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e, a partir da citação, de juros de mora de 1% ao mês. Também a pagarem ao autor multa compensatória de 2% sobre o valor total do contrato (R$ 98.000,00), atualizado segundo os mesmos critérios antes mencionados, desde a celebração do contrato por aplicação extensiva da cláusula penal estipulada em contrato.
Porque as rés deram causa ao ajuizamento da ação, a despeito da sucumbência parcial sofrida pelo autor, condeno as requeridas a arcarem com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de março de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito




D A T A 
Em 21 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
