

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015489-41.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:TATIANA  CACAU DA SILVA SANTOS - RG: 274024561 - CPF: 353.801.318-75
Adv. Alexandre Vieira,  OAB.220.473

Réu:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA 
Preposta: Eliane Gonçalves Zalpa
RG: 16.777.364  - CPF: 074.807.368-00
Adv. - 

Aos 21 de setembro de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas.  Frustrada a tentativa de conciliação, pela  ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior,  com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais. Pelo representante da autora constituído para este ato, foi dito que desistia da oitiva da testemunha. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:   VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora procurou este Juizado, relatando haver adquirido da ré um aparelho de telefone celular, que apresentou vício no prazo de garantia e apesar de levado à assistência técnica, o vício não foi sanado e o aparelho não lhe foi restituído. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. E no caso dos autos, a ré não comprovou que o bem adquirido pela autora foi produzido e colocado no mercado em perfeitas condições de uso. A autora, por sua vez, apresentou a nota fiscal de compra do produto fabricado pela ré emitida em 24.01.2008 (fls.03) e o recibo de entrada do bem na assistência técnica em 17.12.2008, com previsão de conserto em 27.12.2008 (fls.04). No entanto, o aparelho não lhe foi restituído em prazo razoável, tanto assim que ajuizou a presente ação, o que só ocorreu em 15.10.2009, ou seja, mais de nove meses após a data prevista pela assistência técnica. Ora, a linha de argumentação da ré de que às vezes há consertos extremamente complexos, que necessitam de um prazo maior para ser reparo não convence e não tem amparo legal e, aliás, não foi comprovada.  Com efeito, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor regula a matéria e nele o prazo máximo previsto para que o fornecedor sane o vício apresentado é de 30 dias. Findo tal prazo, o consumidor pode exigir a substituição do produto, a restituição da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (§ 2º, incisos I, II e III).  E mesmo que, por hipótese, concordasse o consumidor em prorrogar tal prazo, o que não foi comprovado neste feito, não se mostra admissível o reparo em prazo indefinido. Aliás, a autora afirmou nesta audiência, ou seja, quase três anos após levar seu telefone à assistência técnica, que o bem não lhe foi restituído... Nessas condições, de rigor o reembolso do valor por ela pago para a aquisição do telefone fabricado pela ré. No que tange aos afirmados danos morais, entendo que a situação relatada configura os requisitos legais para o seu reconhecimento, pois a autora foi tratada sem a menor consideração pela ré, que, ademais, deixou de observar as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a efetuar um controle de qualidade mais rígido de seus produtos e investir no aperfeiçoamento de seus funcionários, para que saibam lidar com situações semelhantes, solucionando no âmbito administrativo os problemas relacionados à sua prática negocial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Tatiana Cacau da Silva Santos em face de Sony Ericson Mobile Communications do Brasil Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$799,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu            (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito




___________________________________________________________
TATIANA  CACAU DA SILVA SANTOS
___________________________________________________________
Adv. Dativo
_________________________________________________________
Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA
