

SENTENÇA

Processo nº:0015795-94.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Despachante Bortoletto Ltda
Requerido:S.A. O Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por DESPACHANTE BORTOLETTO LTDA. em face de S.A. O ESTADO DE SÃO PAULO. 
Alega o autor, em síntese, que em 12 de dezembro de 2009 a ré publicou em destaque em seu periódico que o despachante autor praticava os valores mais altos para licenciamento de veículos (R$ 94,00). Ocorre que tal informação foi incorreta, pois o autor praticava o preço de R$ 25,00. Com tal erro a ré provocou danos morais à autora, pois o representante desta foi alvo de chacotas pelos colegas, inclusive sendo chamado de ladrão. Assim, considerando que houve abuso no direito à informação, requer o autor seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 30.600,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 41/53, na qual sustenta que houve retratação da informação; que a empresa autora não sofreu qualquer dano moral passível de indenização; que os documentos acostados à inicial foram unilateralmente produzidos pela própria autora. Requer  a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Não houve especificação justificada de provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade ativa confunde-se com o mérito e, por isso, com este será analisada. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, embora tenha restado incontroverso que a informação prestada pela ré, em um primeiro momento, tenha sido equivocada, tal fato, por si só, não implica o sofrimento de danos morais  pela autora. 
A uma porque houve retificação da informação. 
A duas porque mero equívoco quanto à informação relativa aos preços praticados pode, quando muito, ensejar lucros cessantes ? que, entretanto, não se presumem -, pelo afastamento de potenciais clientes, mas não danos à honra objetiva da empresa. 
De fato, a ré não atribuiu à autora a prática de ato ilícito e nem de qualquer outro que pudesse macular a sua honra objetiva. 
Quanto à alegação de que o representante da autora teria sido alvo de chacotas, em nada afeta a conclusão supra. 
Em primeiro lugar porque a alegação está completamente desamparada de provas que a confirmem. 
Em segundo lugar porque, como bem observou a ré em sua contestação, não se confundem as pessoas da empresa ? autora ? e de seus sócios. 
Em terceiro lugar porque não pode a ré ser responsabilizada por comportamentos ilícitos de terceiros, que teriam injuriado o representante da autora. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, não se vislumbra a prática de ato ilícito por parte da ré, apto a ensejar obrigação de compensar danos morais sofridos pela autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por DESPACHANTE BORTOLETTO LTDA. em face de S.A. O ESTADO DE SÃO PAULO. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
