

JULGAMENTO EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0015470-36.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Priscila Gois da Silva

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.
F. 233. Conheço e dou provimento aos embargos declaratórios de f. 233 para suprir a omissão da r. sentença de f. 201/203 nos termos que ora seguem.
Os danos materiais sequer foram especificados na inicial, o que impede o acolhimento do aludido pedido.
A ré, por sua vez, tem a disponibilidade de ocupação do imóvel, com os poderes inerentes ao possuidor. 
A partir da constituição em mora (citação nestes autos), a ré deverá pagar multa de ocupação do imóvel equivalente ao valor mensal de locação do bem, a ser apurável em liquidação por arbitramento, de modo a impedir o enriquecimento sem causa.
Desta forma, condeno a ré ao pagamento de taxa de ocupação do imóvel, apurável pelo valor locativo do bem em liquidação por arbitramento, desde o dia da citação até a efetiva desocupação do imóvel, com correção e juros legais de mora desde os vencimentos.
Julgo improcedente o pedido condenatório quanto aos danos no imóvel.
Fixo multa de R$200,00 por dia para o caso de novo esbulho após o cumprimento do mandado de reintegração.
Ficam, no mais, mantidos os demais termos da r. sentença de f. 201/203.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
