

SENTENÇA
Processo nº:0015766-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Allan Mendes Damasceno
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de declaratória cumulada com indenização por dano moral, ajuizada por ALLAN MENDES DAMASCENO contra o ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com o réu, nunca recebeu nenhuma cobrança ou aviso de inscrição de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porém, após pesquisa cadastral feita verificou registro de pendência e restrição relativa a suposto débito.

Alega que o réu não adota os critérios necessários de segurança e não verifica se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, porque há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta do réu configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que o réu seja obrigado a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 20 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/28).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.29).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.33/94) na qual afirma que o autor é titular de conta corrente que movimentava normalmente, efetuando depósitos e saques, emitindo cheques e fazendo pagamentos, e, em decorrência da não regularização dos valores o débito pendente foi renegociado em 15/8/08.

Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar, e que, mesmo que assim não fosse, há outras restrições em nome do autor, o que afasta a pretensão de indenização, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.108/121.

É o relatório.

Decido.


É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação é ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo dos processos nºs. 0007913442011.8.26.0003 e 0001167-63.2011 em tramitação perante este juízo, nas quais constam indistintamente os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve nenhuma relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome da parte, e que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, do mesmo modo, na réplica, de que não houve juntada do documento original.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos que demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada pelo autor com o réu, em razão da qual várias operações foram praticadas e que a conta está sendo movimentada desde o ano de 2008 quando foi aberta, de modo a demonstrar que não se trata de fraude, porque fraudadores não pagam nenhuma parcela dos empréstimos que contraem, não realizam saques e depósitos, ao contrário, se utilizam  do crédito obtido o máximo possível e em curto espaço de tempo, antes de a fraude ser descoberta.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo se tratando de relação de consumo, era dever do autor comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu, mas não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, sua conduta beira a má-fé.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome e não há comprovação de que os débitos decorrentes estão sendo discutidos judicialmente, a exemplo dos indicados por "Casa Bahia" e "Andorinha Supermercado Ltda", e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012


       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
