

SENTENÇA

Processo nº:0015079-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Lucia Menezes Ferreira
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança e nulidade de débitos cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por Andrea Lucia Menezes Ferreira em face do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL1 e Banco Santander Brasil S/A, alegando os autores, em apertada síntese, que em 2009, ao ingressar em um emprego, a autora abriu conta no banco requerido na modalidade Van Gogh e em 2010 mudou de emprego, deixando de usar a conta, deixando-a zerada. Em 2012 mudou de emprego novamente e foi alertada que seu nome apresentava dados restritivos. Afirma que sua conta foi utilizada a revelia, sendo sua dívida vendida a uma empresa de cobrança, sendo seu nome negativado novamente. Acrescenta que está gestante e vem sofrendo sério incômodo com a situação.  Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a declaração de nulidade da cessão de crédito diante da falta de comunicação do fato à autora, bem como a nulidade do contrato de parcelamento firmado, concedendo-se tutela antecipada para suspender a negativação e cobranças, acompanhada da condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais estimados em R$13.560,00. Com a inicial (fls. 02/08), vieram documentos (fls. 09/29).
Diferida a apreciação da tutela antecipada, foi determinada a citação (fls.31/32).
Citado, o requerido Fundo de Investimento na qualidade de cessionário ofertou contestação a fls. 42/56 impugnando a pretensão. Afirma que o contrato foi cedido à requerida, não sofrendo alteração em sua forma. Invocou o disposto no artigo 293 do Código Civil e a Súmula 404 do CSTJ, sendo que independentemente de notificação, o cessionário pode exercer medidas necessárias à conservação do direito. A autora ostenta outros apontamentos.
Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência. 
A fls.79/93 o requerido Santander ofertou contestação afirmando que a utilização da conta foi além do simples recebimento de salário, sendo que a autora não procedeu ao seu encerramento de forma correta. O requerido não praticou nenhum ilícito. Impugnou a ocorrência de danos morais e seu valor. Trouxe documentos (fls.84/103).
Réplica acostada a fls. 110/112.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência.
  Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, incidindo na hipótese as regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
  Com base nestas premissas, entende este Juízo que a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Ora, a própria Febraban editou um roteiro para encerramento de contas inativas, valendo destacar que:
3. Tratamento de contas sem saldo ou com saldo devedor e sem movimentação espontânea por mais de 6 meses: 

3.2. Constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período. 
3.2.1. Por movimentação espontânea entende-se, aqui, operações a crédito, operações a débito e transferências, comandadas ou contratadas pelo cliente, excetuadas tarifas e encargos decorrentes de cheque especial e demais linhas de crédito. 
3.2.2. Concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos.  Grifei.
3.3. Constatada a situação de paralisação da conta por mais de 6 meses, como regra geral, o banco suspenderá, a partir do 6º mês, a incidência de tarifas de manutenção ou de pacotes de tarifas, bem como de encargos sobre saldo devedor. Nessa hipótese, poderá o banco: 

3.3.1. Optar por manter a conta paralisada, sem encerramento. 

3.3.2. Optar pelo encerramento automático das contas que foram abertas mediante convênio com empresas para pagamento de salário de seus empregados e que foram abandonadas. Nessa situação, deverá haver prévia comunicação, 30 dias antes de completar o 6º mês de inatividade, apenas para as contas que tenham saldo devedor e/ou limite de crédito cancelado, sujeitas à cobrança e negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

3.3.3. Optar pelo procedimento padrão, ou seja: 

3.3.4. Comunicar previamente ao correntista, por escrito, a situação da conta, dando-lhe prazo de 30 dias corridos para a sua reativação ou providência de encerramento; decorrido este prazo sem manifestação do correntista, o banco deverá suspender a incidência sobre a conta de quaisquer débitos, inclusive de tarifas de serviço, a qualquer título, que venham tornar o seu saldo negativo ou majorar o saldo negativo já existente, podendo o banco, neste caso, optar pelo pronto encerramento da conta. 

3.3.5. Incluir na comunicação a rescisão do contrato de crédito e o cancelamento do respectivo limite, na hipótese de a conta ter limite de crédito vigente. 

3.3.6. Débitos de responsabilidade do correntista, por fatos anteriores a suspensão, devem ser cobrados em procedimentos que não requeiram utilização da conta. 

3.3.7. Eventual saldo devedor será transferido para créditos em liquidação, dentro do prazo legal. 

3.3.8. Se cabível a inscrição do correntista nos serviços de proteção ao crédito, o banco deve fazer-lhe a comunicação prévia e por escrito do fato. 

Ora, este procedimento não foi observado pelo requerido, daí porque o lançamento da tarifa implica em nítida infração do dever de informação que lhe impõem os artigos 6º, III, e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O saldo devedor é composto, portanto, de tarifas indevidamente cobradas dos autores. 
 A Resolução n° 2025/1993 do Banco Central do Brasil, que alterou e consolidou as normas relativas a abertura e encerramento de contas corrente, a cobrança de tarifa por conta inativa apenas é autorizada quando expressamente prevista no contrato, prevê expressamente em seu artigo 2º: "A ficha-proposta relativa a conta de depósito à vista deverá conter, ainda, cláusulas tratando, entre outros, dos seguintes assuntos: ...III - cobrança de tarifas, expressamente definida, por conta inativa; parágrafo único: Considera-se conta inativa, para os fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de seis (6) meses."
 A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão se mostra necessária, na medida em que se trata aqui de hipótese em que a prova é de natureza técnica e não é passível de produção por parte dos autores, que são partes hipossuficiente. 
 Como explica Humberto Theodoro Júnior: Ao réu, segundo a melhor percepção do espírito da lei consumerista, competirá provar, por força da regra sub examine [refere-se ao art. 6º, VIII, do CDC], não o fato constitutivo do direito do consumidor, mas aquilo que possa excluir o fato da esfera da responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o produto consumidor etc. (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 49ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 433, item nº 422-c).
  Assim, não houve motivo para a negativação, eis que a conta estava inativa, fato aliás não impugnado pelas requeridas nas contestações apresentadas.
Trago à colação os seguintes arestos:
Ação declaratória de inexistência de débito c/ indenização por danos morais - Autora que foi inscrita em banco de dados de inadimplentes por conta de saldo devedor gerado por debito de manutenção de conta inativa de conta corrente - Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (art. 3º, § 2º. da Lei n" 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente inativa e sem saldo, dada a ausência de movimentação ou qualquer prestação em contrapartida pela instituição financeira - Prática abusiva, traduzindo-se cm vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV. do CDC) ? Inexigibilidade do débito reconhecida, que impede a negativação - A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, no caso, é abusiva e gera a obrigação de indenizar (danum in re ipsa) ? Sentença reformada APELAÇÃO PROVIDA (apelação nº 991.05.024939-9, Rel. Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado). 
INDENIZAÇÃO - Banco - Conta encerrada pelo correntista - Instituição que fez vários lançamentos na conta posteriormente - Negativação do nome do correntista junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral comprovado - Indenização devida ? Sentença reformada - Inversão do ónus de sucumbência - Recurso provido. (Apelação nº 9096745- 55.2001.8.26.0000, Rel. Candido Alem, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 22/6/2011).
Ora, é ônus da parte requerida a prova da autoria da solicitação do financiamento, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
Deveriam as requeridas comprovar documentalmente através de extratos bancários eventual evolução da dívida que ensejou a negativação, bem como que foi a autora a responsável por contrair os financiamentos e parcelamento.
Aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais ? Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). GRIFEI.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
'DANO MORAL RESPONSABILIDADE CIVIL ? Negativação indevida do autor em decorrência de contrato de financiamento Negligência do recorrido na contratação com fraudador que se fez passar pela vítima. Circunstância que não se equipara ao caso fortuito e força maior, por ser previsível e evitável tal ação de fraudadores. O fato de terceiro não exclui a responsabilidade quando concorrente a culpa na prestação do serviço (Art. 14, § 3º, inciso II, da Lei nº 8.078/90). Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17, Lei nº 8.078/90) Valor da indenização. Majoração Pretensão de exclusão das multas e pontuação em nome do autor. Além de posterior ao ajuizamento da ação, não havendo pedido ou causa de pedir, não se insere diretamente na questão jurídica controvertida, existindo interesse do Estado que não integra a lide, não podendo ser dirimida nestes autos. Recurso provido em parte. (TJSP ? Ap 9278508-42.2008.8.26.0000 ? São Caetano do Sul ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior ? DJe 18.02.2013 ? p. 963)?
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ABERTURA DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO POR TERCEIRA PESSOA (UTILIZANDO OS DADOS DO AUTOR) RESPONSABILIDADE DA PESSOA JURÍDICA PELOS ATOS DE SEUS PREPOSTOS PATENTE A NEGLIGÊNCIA, REPRESENTADA PELA FALTA DE CAUTELA NO MOMENTO DA CONCESSÃO DO CRÉDITO, AO PROCEDER A CONTRATAÇÃO EM NOME DO AUTOR SEM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS QUE LHE FORAM REPASSADOS OU COMPROVAÇÃO DE QUE A SOLICITAÇÃO TENHA PARTIDO EFETIVAMENTE DO REQUERENTE E NÃO POR TERCEIRO FRAUDADOR DANO MORAL QUE, NA HIPÓTESE, É IMEDIATO E PRESUMIDO INDENIZAÇÃO DEVIDA ? Fixação em R$ 3.110,00 Montante considerado módico de acordo com diversos precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos análogos. Cabível sua majoração para o equivalente a R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais), valor que se aproxima de 50 (cinquenta) salários mínimos nacionais Precedentes. Recurso da ré improvido e provido o apelo do autor. (TJSP ? Ap 0020949-41.2011.8.26.0590 ? São Vicente ? 8ª CDPriv. ? Rel. Salles Rossi ? DJe 31.01.2013 ? p. 1538)
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C ? Indenização por danos morais Financiamento de veículo não reconhecido pela autora. Indevida negativação (Serasa) Inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes por débito oriundo de concessão de financiamento em nome da autora realizado por terceiro fraudador Banco réu não comprovou a origem do débito, cuja licitude da anotação, é ônus seu, nos termos do art. 333, II, do CPC e frente à inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII, do CDC), cuidando-se de hipótese de relação de consumo (art. 2º e 3º da Lei nº 8.078/90) Responsabilidade objetiva do banco prestador de serviço bancário (art. 14 CDC) por permitir financiamento em nome da autora por fraudador Aplicação da teoria do risco do empreendimento Matéria pacificada pelo julgamento do Recurso Especial nº 1.199.782/PR, com base no artigo 543-C do Código de Processo Civil. Danos morais evidenciados decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa). Recurso negado. Danos morais Valor da indenização arbitrada em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em consonância com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso negado. Recurso negado. (TJSP ? Ap 0008294-21.2012.8.26.0196 ? Franca ? 13ª CDPriv. ? Rel. Francisco Giaquinto ? DJe 13.02.2013 ? p. 1348)
?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS ? CONTA CORRENTE INATIVA ? RESTRIÇÃO CREDITÍCIA INDEVIDA ? DÉBITO INEXISTENTE ? DANOS MORAIS CONFIGURADOS (IN RE IPSA) ? INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$-5.000,00 ? PRETENSÕES RECURSAIS DE REDUÇÃO E MAJORAÇÃO ? Quantum indenizatório que comporta majoração para R$-10.000,00, de acordo com os parâmetros estabelecidos por esta Câmara em casos semelhantes. RECURSO PRINCIPAL DO RÉU DESPROVIDO E RECURSO ADESIVO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP ? Ap 0004300-19.2011.8.26.0002 ? São Paulo ? 17ª CDPriv. ? Rel. Afonso Bráz ? DJe 27.03.2013 ? p. 961)?
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MORAIS ? Cobrança de encargos e tarifas bancárias para manutenção de conta inativa. Ocorrência de dano moral incontroversa. Majoração do quantum arbitrado pelo r. sentença. Recurso provido. (TJSP ? Ap 0002271-45.2010.8.26.0094 ? Brodowski ? 20ª CDPriv. ? Rel. Luis Carlos de Barros ? DJe 15.03.2013 ? p. 1843)?
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
?o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.?
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
?o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.
 O mesmo autor prossegue:
?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
?o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso?.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9154772-21.2007.8.26.0000, da Egrégia 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Alexandre Marcondes, decidindo caso análogo:
?(...) RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais - Furto de cartão de crédito Compras não reconhecidas pelo titular do cartão de crédito ? Impugnação por escrito de despesas realizadas com o cartão - Responsabilidade objetiva da instituição financeira Falha no serviço prestado que propiciou a ação fraudulenta de terceiros Conduta da instituição financeira contrária ao princípio da boa-fé objetiva - Risco da atividade Relação de consumo Inversão do ônus da prova Indevida inclusão do nome do cliente nos órgãos de proteção de crédito Dano moral considerado in re ipsa Arbitramento da indenização em 5 salários mínimos Valor da condenação que deve estar expresso em moeda corrente, conforme orientação do STF, e que comporta majoração Elevação da indenização para R$ 15.000,00, corrigida da data do julgamento Juros de mora devidos a partir da citação Recurso do autor provido e do réu desprovido. (...)  O recurso do autor comporta provimento, sendo improvido o do réu. Consta dos autos que o autor é titular de cartão de crédito nº 5448.2855.1113.3718 fornecido pela instituição financeira e que 27.01.2006 teria sido surpreendido por correspondências envidas pelo apelado informando o bloqueio do mesmo, em razão de compras efetuadas e não reconhecidas pelo apelante, tendo sido o bloqueio supostamente solicitado por ele. Neste momento o apelante teria dado busca pelo cartão, sem sucesso. As transações não reconhecidas foram efetuadas no período compreendido entre 17.01.2006 e 19.01.2006 (fls. 37). De início, a assertiva de que o apelante não teria contratado o seguro contra a perda ou roubo do cartão não se mostra verdadeira, como demonstram as faturas carreadas aos autos, das quais consta o débito mensal a título de ?Seguro PPR Plus? (fls. 53/63), que se refere a ?Proteção Perda e Roubo Plus (PPR Plus)? (fls. 65). Por outro lado, o espaço de tempo compreendido entre o extravio do cartão e o seu bloqueio pelo banco apelado não configura fato capaz de desonerar o dever de reparação, visto que não configurada nenhuma das hipóteses do artigo 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor. Nem sempre a vítima de furto tem condições de tomar de imediato as providências necessárias para impedir a ação de meliantes que se apoderam de seus documentos e cartões bancários. Ademais, a responsabilidade do apelado é de natureza integral e objetiva (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor) e incide na espécie a teoria do risco do empreendimento, de sorte que o titular do cartão somente pode ser responsabilizado se ficar provada a sua culpa exclusiva. Não é este o caso dos autos e também não há que se cogitar de culpa exclusiva de terceiro. Afinal, o sistema de cartão de crédito do apelado é efetivamente falho, pois a despeito do uso do cartão de crédito depender da digitação de uma senha exclusiva fornecida ao titular, estelionatários que se apoderam criminosamente dos cartões facilmente conseguem utilizá-los nos estabelecimentos comerciais. É fato notório e que reiteradamente tem sido levado aos Tribunais. E mais. O titular do cartão de crédito não pode responder pela desídia ou fato culposo dos estabelecimentos comerciais credenciados pelas operadoras de cartão de crédito que aceitam o cartão sem a conferência da autenticidade da assinatura do portador. Se houve desídia do estabelecimento comercial, como no caso dos autos está evidenciado, por ela responde também a instituição financeira concedente do cartão, dada a responsabilidade solidária de todos aqueles que integram a cadeia de fornecimento de produtos ou serviços (artigo 25, § 1º do Código de Defesa do Consumidor). De todo modo, ressalte-se que no caso em exame a responsabilidade atribuída ao apelado não reside apenas no fato de ter permitido que um criminoso utilizasse o cartão de crédito furtado do apelante para a realização de compras. A responsabilidade do apelado resulta principalmente do fato de que mesmo ciente do furto do cartão e das despesas impugnadas pelo cliente, remeteu o nome dele para os órgãos de proteção de crédito, sem a mínima preocupação em protegê-lo; o interesse do apelado era um só: efetuar a cobrança das despesas efetuadas com o cartão de crédito, nada importando se eram legítimas ou não. Assim, é incontroverso que o apelante foi prejudicado pela cobrança indevida e com a negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Vale destacar ainda que a relação existente entre as partes é de consumo (Súmula nº 297 do STJ) e que o caso comporta a aplicação da regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), de sorte que caberia ao apelado a prova não produzida da inexistência do furto e/ou de que as compras impugnadas foram realizadas pelo próprio apelante. Superadas essas questões, passa-se à análise da existência do dano moral, bem como a sua extensão. (...) Nesta linha, consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial consolidado, nos casos de indevida inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção de crédito o dano moral é considerado in re ipsa, decorrendo do próprio fato, sem necessidade de comprovação específica. Bem a propósito precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no qual se decidiu que ?A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (STJ, 3ª Turma, REsp nº 768.153-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.25.09.2006, DJU 09.10.2006, p. 292). No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205). Reconhecidos o dano e o dever de reparação, a indenização arbitrada em primeira instância não pode prevalecer. No ordenamento jurídico vigente cabe ao juiz o arbitramento do valor da reparação dos danos morais e os parâmetros a serem observados, na lição de MARIA CELINA BODIN DE MORAES são: o grau de culpa do ofensor; a extensão do prejuízo ou a intensidade do sofrimento da vítima; a situação econômico-financeira das partes (?Danos à Pessoa Humana?, Ed. Renovar, 2003, pp. 275-310). Acrescente-se ainda, como balizamento geral, a observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. A propósito, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido (...) o juiz não pode se afastar dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, hoje tidos como princípios constitucionais? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 5ª ed.,2003, p. 109). Além disso, o valor da indenização deve servir ao mesmo tempo para compensar o dano sofrido pelo apelante e para desestimular (caráter punitivo) a prática de novos atos semelhantes por parte do apelado. Na lição de ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ?Como é próprio do dano moral, o valor da indenização há de ser substancial, pois do contrário não cumpre seu papel preventivo de dissuadir o infrator a praticar condutas futuras similares. A exemplaridade norteia o regramento do dano moral, com mais razões em situações onde o violador é poderoso e a vítima é considerada parte vulnerável ...? (?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto?, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 478). Porém, como bem observa ANTONIO JEOVÁ SANTOS, no arbitramento da indenização ?O limite a ser observado é que o montante jamais seja excessivo a tal ponto de parecer que houve indevido enriquecimento em detrimento do patrimônio do ofensor? (?Dano Moral Indenizável?, Ed. Forense, 4ª ed., 2003, pp. 161-162), lembrando MARIA CELINA BODIN DE MORAIS que ?a satisfação pecuniária não pode produzir enriquecimento à custa do empobrecimento alheio? (ob. cit., pp. 276-277). Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os parâmetros acima referidos, agiu acertadamente o Digno Magistrado ao reconhecer a existência de dano moral indenizável no caso, mas tanto o critério adotado para tal como o valor estipulado comportam modificação. A jurisprudência dominante do E. Supremo Tribunal Federal (RE 270.161, Rel. Ministra Ellen Gracie; RE 225.488, Rel. Ministro Moreira Alves; RE 338.760 Rel. Ministro Sepúlveda Pertence; RE 409.427-AgR, Rel. Ministro Carlos Velloso) não vem admitindo a fixação do valor da indenização por danos morais em salários mínimos. Outrossim, a quantia arbitrada na r. sentença é insuficiente para atender o caráter reparatório-punitivo da indenização, notadamente considerando o porte da instituição financeira apelada e sua conduta atentatória à boa-fé objetiva, pois mesmo ciente da contestação das compras que não foram realizadas pelo apelante não titubeou em remeter o nome de seu cliente aos órgãos de proteção de crédito. (...)?
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais), não se perdendo de vista que a instituição financeira também experimentou prejuízo com a concessão de crédito que dificilmente será recuperado do fraudador.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Por fim, da mesma forma, trago à colação os seguintes arestos:
?CIVIL E PROCESSUAL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1- Contrato firmado com lastro em documentos pessoais roubados. Responsabilidade da instituição financeira. Dano moral. 2- quantum indenizatório. Redução. 3- Recurso adesivo. Pleito prejudicado. 4- juros de mora e correção monetária. Conhecimento de ofício. 1- A instituição financeira que celebra contrato com pessoa sem resguardar-se de um mínimo de garantias sobre a veracidade dos documentos apresentados responde por eventual dano causado à vítima em razão de sua conduta negligente. No caso, o banco/réu realizou financiamento com falsário que encontrava-se na posse de documentos roubados e, em razão da não quitação do débito promoveu a negativação no nome da real vítima. Nesse contexto, mister a condenação da instituição em danos morais. 2- Em razão das peculiaridades do caso concreto, razoável a fixação do montante indenizatório em R$5.000,00 (CINCO MIL REAIS), uma vez que não se pode perder de vista o instituto pedagógico da medida e a vedação ao enriquecimento ilícito. 3- Reduzido o valor indenizatório, resta prejudicado o recurso adesivo interposto que visa a majoração do valor fixado a título de danos morais. 4- O entendimento recente firmado pela corte superior de justiça é no sentido de se promover, de ofício, a fixação de correção monetária (POR SE TRATAR DE MERA ATUALIZAÇÃO DE VALOR) e dos juros de mora (POR SE TRATAR DE PEDIDO IMPLÍCITO- ART. 293 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL). Assim sendo, impõe-se a fixação, a título de danos morais, de juros de mora de 1% a.m. A partir da data da ocorrência do evento danoso e correção monetária do seu arbitramento. Primeiro recurso conhecido e parcialmente provido. Apelo adesivo prejudicado. (TJGO ? AC 200893608181 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Camargo Neto ? DJe 15.12.2011 ? p. 258)?
?RECURSO ESPECIAL ? VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC ? INOCORRÊNCIA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE INADIMPLENTES ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO FIRMADO POR TERCEIRO, COM USO DE DOCUMENTAÇÃO FURTADA DO AUTOR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? REEXAME DE PROVAS ? IMPOSSIBILIDADE ? SÚMULA 7/STJ ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ (CPC, ART. 17, VII) ? AFASTAMENTO ? DANOS MORAIS ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? REDUÇÃO ? 1- Ausência de maltrato ao art. 535 do Código de Processo Civil quando o acórdão recorrido, ainda que de forma sucinta, aprecia com clareza as questões essenciais ao julgamento da lide, não estando o magistrado obrigado a rebater, um a um, os argumentos deduzidos pelas partes. 2- "A circunstância da conta bancária ser aberta por terceiro, com a utilização de documentos furtados ou roubados, não elide a responsabilidade da instituição financeira. A ausência de comunicação do furto ou do roubo dos documentos às autoridades policiais e ao SPC, por si só, não afasta a obrigação de indenizar" (REsp 856.085/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, DJ de 08.10.2009). 3- Para que se infirmassem as conclusões do julgado no sentido da efetiva ocorrência do dano moral e da ilegalidade da inscrição, seria necessária a incursão na seara fático-probatória da demanda, providência vedada em sede especial, a teor da súmula 7/STJ. 4- Consoante doutrina e jurisprudência pacíficas, não há que se falar em litigância de má-fé, decorrente da interposição de recurso meramente protelatório (art. 17, VII, do CPC), quando a parte apenas se vale do recurso cabível - In casu, a apelação - Para, fundamentadamente, formular sua irresignação e requerer a reforma da sentença. 5- O valor arbitrado a título de reparação por danos morais está sujeito ao controle do Superior Tribunal de Justiça, desde que ínfimo ou exagerado, o que ocorre no presente caso, em que fixado em 300 (trezentos) salários mínimos. 6- Quantia reduzida para 50 (cinqüenta) salários mínimos, corrigidos a partir desta data, em atenção às peculiaridades do caso em concreto e ao primado da razoabilidade. 7- RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (STJ ? REsp 983.597 ? (2007/0217476-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino ? DJe 06.09.2011 ? p. 1004)?
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$5.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Andrea Lucia Menezes Ferreira em face do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL1 e Banco Santander Brasil S/A, por entender que restou devidamente caracterizada a responsabilidade objetiva das rés na hipótese, a fim de DECLARAR inexigível o débito pretendido alusivo aos lançamentos indevidos na conta corrente da instituição financeira requerida objeto de cessão a primeira requerida, declarando a nulidade do parcelamento realizado, concedendo a tutela antecipada para suspender a negativação, bem como CONDENO cada uma das requeridas ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
 Ante a sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
