

SENTENÇA

Processo nº:0015413-21.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Felipe Chamas e outro
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira

Vistos.
Ricardo Felipe Chamas e Sonia Chamas ajuizaram ação de conhecimento em face de Banco Pecúnia S/A e Loja de Veículos Nogueira Multimarcas visando à sua condenação solidária ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de negócio jurídico entabulado sem a manifestação de vontade dos autores. Em resumo, narram ter procurado o estabelecimento da segunda ré para tratar de refinanciamento de veículo registrado em nome do primeiro autor (Gol VW, cor prata, placas DNU 0470), com sua transferência para o nome da segunda autora, negócio que, no entanto, não chegou a se concretizar. Não obstante, afirmam que os requeridos articularam-se entre si, forjaram documentação e, sem manifestação de vontade dos requerentes, elaboraram novo contrato de financiamento em nome da segunda autora, com alienação fiduciária do bem ao primeiro réu e confecção de carnê para pagamento de 48 prestações contratuais no valor mensal de R$ 585,72. Alegam que, em virtude do ocorrido, tiveram bloqueado o licenciamento do veículo junto ao DETRAN, o que por seu turno resultou em sua apreensão em abordagem de fiscalização. Pleiteiam indenização total de R$ 46.750,00. Nesses termos, requerem a procedência dos pedidos. Juntaram documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida a fl. 41.
Citados, os réus contestaram. 
O Banco Pecúnia alega (fls. 45/56), em síntese, a regularidade da operação financeira, tendo celebrado contrato de financiamento e concedido crédito mediante apresentação de toda a documentação ordinariamente exigida. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
A Loja de Veículos Nogueira (fls. 78/91) articula preliminar de carência de ação. No mérito, refuta, em suma, a versão fática narrada na inicial. Afirma que a segunda autora assinou todos os documentos relacionados à transferência, tendo o negócio se aperfeiçoado mediante sua livre manifestação de vontade. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 113/6.
Tentativa de conciliação infrutífera a fl. 132.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A preliminar de carência de ação diz respeito ao mérito e nesta sede será apreciada.
Narram os autores que procuraram o estabelecimento da segunda ré para orçar refinanciamento de veículo registrado em nome do primeiro requerente (Gol VW, cor prata, placas DNU 0470), com vistas à sua transferência para o nome da segunda autora. Afirmam que, a despeito de o negócio não ter ultrapassado a fase das meras tratativas, sem qualquer formalização contratual, os requeridos articularam-se entre si, falsificaram documentação e, sem anuência dos requerentes, elaboraram novo contrato de financiamento em nome da segunda autora, com alienação fiduciária do bem ao primeiro réu e confecção de carnê para pagamento de 48 prestações contratuais no valor mensal de R$ 585,72 (valor financiado de R$ 18.548,69). 
A versão fática da inicial vem desmentida, de forma irrespondível, pelos documentos trazidos com as contestações, cujas autenticidades não foram impugnadas em réplica.
O documento de fl. 66 (?Orçamento de Operação de Crédito Direto ao Consumidor?) está assinado pela segunda autora e contém todos os elementos identificadores do contrato de financiamento: nome das partes; descrição do veículo; taxas de juros; prazos; encargos contratuais.
O formulário dispõe, em letras destacadas, que a efetiva contratação do crédito está condicionada à aprovação da instituição financeira, o que significa dizer que a manifestação de vontade da consumidora já estava ali concretizada, dependendo o aperfeiçoamento do contrato tão somente da anuência do agente financiador ? sobrevinda, vale dizer, dois dias depois (fl. 65).
A segunda requerente assinou, também, declaração de ciência da necessidade de comparecimento ao DETRAN para emissão de novo CRV (fl. 61), bem como ficha cadastral (fl. 94). Para aprovação do novo financiamento, franqueou ao primeiro requerido seus demonstrativos de vencimentos, comprovante de residência, documento pessoal e até extratos bancários (fls. 67/74) ? documentos incompatíveis com uma mera cotação.
Nesse cenário, resta evidente a higidez da manifestação de vontade da segunda autora, carecendo de qualquer plausibilidade a afirmada ignorância quanto à celebração do contrato e às respectivas consequências obrigacionais. À luz dos atos praticados, é de agredir a inteligência sua alegação de que acreditava estar apenas fazendo uma cotação de preço para refinanciamento do veículo; é de escancarada má-fé a alegação de falsificação documental imputada aos requeridos.
Ressalte-se, demais disso, que a confusa narrativa da inicial sequer especifica a razão impeditiva do licenciamento do automóvel, óbice que, segundo se alega, teria resultado em sua apreensão. Ao que tudo indica, o bem estava devidamente licenciado em nome da segunda requerente (fl. 10).
Nesse passo, diante da regularidade da contratação e da inexistência de qualquer ato ilícito praticado pelos réus, os pleitos indenizatórios dos autores devem ser todos rechaçados.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando os autores, por força da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade (art. 20, § 4º, CPC), no equivalente a 5% do valor da causa para cada um dos réus.
Pela litigância de má-fé, dada pela deliberada manipulação da verdade dos fatos, condeno-os, ainda, ao pagamento de multa no equivalente a 1% do valor da causa (art. 17, II, CPC).
PRI.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
