

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0015611-43.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Ribeiro Dib e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


EDISON RIBEIRO DIB e THEREZA CRISTINA BARBOSA DIB ajuizaram ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cc condenação em obrigação de não fazer e indenização por danos materiais, sob o rito ordinário contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em suma, que firmaram com a requerida contrato individual de plano de saúde, produto 312, categoria executivo, efetuando rigorosamente o pagamento das parcelas mensais pactuadas. Contudo, o prêmio de seguro estaria sofrendo reajustes abusivos em decorrência da faixa etária dos segurados, respectivamente com 70 e 64 anos de idade. Assim, em julho de 2008, quando o requerente Edison completou 66 anos, procedeu-se a reajuste de 36,76%, o mesmo ocorrendo com a requerente Thereza, em abril de 2009, quando completou 61 anos e aplicado reajuste de 33,02%, o que se repetirá ao atingiram 71 anos, quando então teriam de arcar com reajuste anula de 5% cada. Sustentam a ilegalidade das cláusulas que admitem reajustes por faixa etária, em afronta a Lei 9.656/98 e o disposto no Estatuto do Idoso. Defendem, também, a existência de desequilíbrio contratual, razão pela qual pleiteiam seja declarada a nulidade das cláusulas que admitem o reajuste etário, e que seja a requerida condenada a não praticar os aumentos conforme as condições do mencionado contrato, emitindo boletos no valor correto e mantendo a prestação dos serviços e cobertura contratada, com restituição dos valores indevidamente pagos  (fls. 02/24). Juntaram documentos (fls. 25/82).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 83/84), a requerida foi citada e ofereceu contestação (fls. 101/110), noticiando o cumprimento da liminar, defendendo a inexistência dos pressupostos autorizadores da medida e impugnando a multa cominatória fixada. Discorreu sobre os planos anteriores a Lei 9.656/98, não adaptados, como no caso dos autores, sustentou a legalidade do reajuste por mudança de faixa etária, considerando os parâmetros da ANS para tais contratos, a inaplicabilidade do CDC e Estatuto do Idoso, requerendo assim a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 139/159).
As partes pugnaram pelo julgamento da lide no estado.  

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
 
Por serem dispensáveis outras provas, como reconhecido pelas partes, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
A questão controvertida nos autos consiste na análise da legalidade do reajuste das mensalidades do plano de saúde dos autores, operados a partir de quando completaram 61 anos de idade.
Sustentam os requerentes, na inicial, que a ré aplicou índices de reajuste por faixa etária, em desacordo com o autorizado pela legislação vigente. Por seu turno, afirma a requerida que ao caso o Estatuto do Idoso não se aplicaria. E que a Lei 9656/98 não veda o reajuste para o associado com mais de sessenta anos, porque o contrato dos autores não teria sequer sido adaptado na época oportuna. E, segundo o disposto no art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal, tais diplomas não possuiriam efeito retroativo, para alcançar os efeitos de ato jurídico perfeito firmado antes de sua vigência.
Pois bem. A Lei n° 10.741/03 (Estatuto do Idoso), em seu art. 15, parágrafo 3°, veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Tratando-se de norma de ordem pública, que versa sobre o direito fundamental à saúde, nos mesmos moldes em que o Código de Defesa do Consumidor, a aplicação de ambas as legislações é imediata, alcançando as situações em curso, até porque diante de relação jurídica de trato continuado, que se protrai no tempo.
Outrossim, à luz do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1°, III, da Constituição Federal) e da proteção ao idoso (art. 230 da Constituição Federal), de rigor a interpretação no sentido de prevalecer a norma que veda o reajuste em razão da idade, sendo, no particular, nulas as cláusulas contratuais em sentido contrário (13.2, 13.2.1, 13.2.2).
De outra parte, também é possível sustentar a nulidade das cláusulas contratuais por se tratar de prática abusiva o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária, na medida em que se prevalece da fraqueza do consumidor, tendo em vista sua idade (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor), dele exigindo vantagem manifestamente excessiva (art. 39, V, do Código de Defesa do Consumidor), e eleva, sem justa causa, o preço de serviços (art. 39, X, do Código de Defesa do Consumidor).
Com efeito, não há justa causa para o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária. A arrecadação dos prêmios dos mais jovens, que raramente utilizam os planos de saúde, já é suficiente para manter o sistema equilibrado, não se justificando reajustes expressivos impostos àqueles que, justamente com o avanço da idade, mais necessitam e, por já se encontrarem fora do mercado de trabalho, têm seus rendimentos sensivelmente diminuídos, não podendo suportar aumentos além dos reajustes decorrentes da inflação.
Nem se alegue que, com a idade avançada do consumidor, há aumento do risco do negócio a justificar a majoração dos prêmios. Ora, se há maior utilização do plano de saúde por parte dos mais idosos, o que acarreta aumento dos custos das operadoras, tal deverá ser compensado por meio da arrecadação realizada com os mais jovens e com o próprio segurado-consumidor que, no mais das vezes, contribui por vários anos sem utilizar os serviços médicos na mesma proporção do que pagou.
Quem se propõe a lucrar com um bem valioso como a saúde, em razão da própria ineficiência estatal em cumprir o que é dever seu, deve suportar os ônus de tal negócio, mormente em face dos menos desvalidos.
A propósito do tema, confiram-se os seguintes v. acórdãos:
PLANO DE SAÚDE ? Reajuste em função de faixa etária ? Contrato anterior à Lei n° 9.656/98 ? Relação de consumo configurada ? Impossibilidade de aplicação dos parâmetros tal como previsto no ajuste ? Abusividade ? Violação ao art. 15, da Lei n° 9.656/98 ? Aplicação da Resolução n° 6/1998 - Obrigação de trato sucessivo ? Incidência do Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/2003) ? Determinada, em sentença, a devolução dos valores pagos indevidamente ao autor ? Falta de interesse recursal da ré-apelante para afastar a restituição em dobro, de tais valores, ante a ausência de impugnação pelo autor, em momento oportuno objetivando a declaração nesse sentido ? Sentença mantida ? RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação Cível n° 485.649.4/4-00, da comarca de São Caetano do Sul, Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Des. Elcio Trujillo, v.u., j. 21.03.07).
Agravo regimental. Recurso especial. Civil. Plano de saúde (idoso). Inadmissibilidade. Ocorrência de discriminação e de abusividade. Recurso desprovido. A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação. Agravo regimental a que se nega provimento. (Agravo Regimental em Recurso Especial 325593, j. 16.12.10 3ª Turma STJ, rel. Min. Vasco Della Giustina).

Direito Civil e Processual Civil. Estatuto do Idoso. Planos de saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto protetivo. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos, respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (REsp 989380/RN, j. 20.11.08., rel. Min. Nancy Andrighi).

Frise-se, neste passo, que o Superior Tribunal de Justiça, anterior ou posterior o contrato à Lei 9656/98, tem entendido descabidos e abusivos tais aumentos.
Neste sentido, iterativo aresto do Ministro Sidnei Beneti, a seguir transcrito:
Direito Civil e Processual Civil. Estatuto do Idoso. Plano de saúde. Reajuste de mensalidades em razão da mudança de faixa etária. Vedação. Decisão agravada. Manutenção. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de natureza médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso de despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajuste permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Agravo regimental improvido. (STJ, 3ª Turma, Agravo Regimental no Recurso Especial 707.286-RJ [2004/0169313-7] ? grifo nosso).

Deste modo, desde que os aumentos abusivos tenham ocorrido já sob a égide do Estatuto do Idoso, que entrou em vigor em 1º de janeiro de 2004, mister seu afastamento.
Ora. O contrato firmado entre as partes está sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, que prevê, como direito básico do consumidor, a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas (art. 6°, V). O art. 51, IV, c.c. o parágrafo 1°, por sua vez, declara nulas de pleno direito as cláusulas contratais que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, dentre elas as que se mostrem excessivamente onerosas, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
Impõe-se, pois, o afastamento dos reajustes por faixa etária, devendo o cálculo do valor da mensalidade devida, além de não onerar o idoso, observar os percentuais autorizados pela ANS.
E, realizados os novos cálculos, com exclusão do aumento indevido desde a sua incidência, deverá a ré restituir ao autor os valores pagos a maior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para, tornando definitiva a liminar outrora concedida e a multa cominatória nela fixada: a) declarar nulas as cláusulas contratuais que permitem reajuste etário acima dos 60 anos de idade (cláusula 15 e 16.3) e, por conseqüência lógica, condenar a ré a aplicar, a aprtir de quando os segurados atingiram os 61 anos de idade, apenas os índices de reajuste autorizados pela ANS para seu contrato, expurgando os aumentos decorrentes de alteração de faixa etária, com cálculo e manutenção do valor da mensalidade dos requerentes nestes moldes; b) condenar a ré à emitir os boletos futuros nestes moldes, vedada a interrupção da prestação de serviços ou a negativa de cobertura, sob tal fundamento; c) condenar a requerida à devolução dos valores pagos a maior pelos autores, a serem calculados mediante cálculo aritimético em liquidação de sentença, de forma simples, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar do desembolso, e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação. 
Ante a sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação em pecúnia.

P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
