

SENTENÇA

Processo nº:0015341-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thais Octavio de Oliveira
Requerido:COMPANHIA PANAMENHA DE AVIACION - COPA


CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (                 ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.


THAIS OCTAVIO DE OLIVEIRA propôs ação de indenização por danos morais e materiais contra COPA AIRLAINES ? COMPAÑIA PANAMEÑA DE AVIACIÓN, alegando, em suma, que em 26/04/2012 foi passageira da ré nos voos CM0724 e CM0478 com destino à Orlando/EUA e escala no Panamá juntamente com duas acompanhantes, dentre as quais sua sobrinha de 10 anos de idade. Ao chegar ao destino notou que o apoio de uma das malas estava quebrado, mas não se manifestou acreditando que o dano era pequeno.  Em 04 de maio depois dos voos de volta (CM435Y e CM725Y) ao recolher sua bagagem composta de seis malas despachadas, a autora verificou o problema em duas delas, uma que estava com o lacre plástico quebrado e a outra mala que não havia chegado, ambas de sua sobrinha de 10 anos. Foram efetuadas as declarações exigidas pela Companhia Aérea no momento da constatação e posteriormente via eletrônica acrescentando bens cuja falta apenas foi sentida mais tarde. Pouco tempo depois a mala foi localizada ainda que avariada, mas os bens indicados a fls. 04 da inicial desapareceram ou foram encontrados avariados. A ré para reparação dos danos ofereceu apena a módica quantia de R$ 473,50, a qual não foi aceita. Por tais fundamentos, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.182,60 e de danos morais no valor de R$ 6.500,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/70).  
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 76/95), aduzindo, em suma, que se encontra vigente o Código Brasileiro de Aeronáutica conjuntamente com o Código Civil. Após o suposto extravio da bagagem, entrou em contato com os serviços aeroportuários, localizando a bagagem e a encaminhando ao destino final, devolvendo-a para a autora no dia seguinte (05/12/2012), sendo que ela não fez nenhuma reclamação a respeito. Disse que agiu com diligência. No que tange a bagagem com identificação CM 423416 e suposta ausência de pertences mencionados na inicial, esclareceu que na data da ocorrência a autora somente reportou a falta de um brinquedo, um tênis e uma pelúcia e apenas em 16/05/2012, 12 dias após o retorno do desembarque comunicou à COPA os demais itens, todavia, não comprovou a presença dos bens na bagagem. Afirmou que a máquina fotográfica deveria ter sido transportada na mala de mão, o que não foi observado pela autora. Impugnou a existência de danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 96/107).
Réplica (fls. 111/121).  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, tendo em conta o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Restou incontroverso que a autora teve uma bagagem danificada e outra provisoriamente extraviada, por ocasião de uma viagem área realizada de Orlando/São Paulo com escala no Panamá, operada pela empresa ré.
Cinge, pois, a controvérsia sobre a subtração de bens que estariam contidos nas bagagens despachadas e sobre o dever da ré de indenizar danos materiais e morais sofridos pela demandante. 
Nesse passo, de início observo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo. 
Mesmo no caso em questão, que diz respeito à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza. 
Nesse sentido é a jurisprudência pátria majoritária:
Civil. Transporte aéreo. Carga. Mercadoria. Extravio. Transportador. Indenização integral CDC. Aplicação da Convenção de Varsóvia. Afastamento.
1. A jurisprudência pacífica da 2ª Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional seja em viagem internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do CDC, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica portanto afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. (grifo nosso)
2. Recurso Especial conhecido e provido. Restabeleceu a sentença (Resp. 552553/RJ, Recurso Especial 2003/0109312-3, Ministro Fernando Gonçalves; T4 ? Quarta Turma, julgado em 12/12/2005);
DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Transporte aéreo internacional ? Extravio de bagagem ? limitação das verbas à Convenção de Varsóvia ? Inadmissibilidade ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de relação de consumo ? Comprovação de que o autor sofreu constrangimentos, desconfortos, aborrecimentos e humilhações em decorrência do extravio ? Responsabilidade Objetiva da transportadora caracterizada ? verba devida, elevado, no entanto seu valor para a quantia equivalente a trinta salários mínimos ? manutenção do montante oferecido pela empresa aérea, à título de dano material, pela perda da mala, por não haver pedido concreto promovente nesse sentido ? Recurso provido em parte para esse fim. (grifo nosso) (Apelação n. 1.057.565-0 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 22/03/07 ? Rel. Des. Antônio Carlos Vieira de Moraes ? v.u. - 7004).   
Observada a incidência do Código de Defesa Consumidor à espécie, temos que no caso concreto, tanto com relação ao desparecimento como quanto aos bens contidos nas bagagens (vide fls. 22/25), diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência probatória da consumidora, aplica-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista.
Cumpre ressaltar que o fato de ter sido apresentada relação mais específica dos itens que estavam na bagagem apenas dias depois do desembarque não afasta a verossimilhança da versão da autora, haja vista ser bem comum que até certo tempo depois do incidente as pessoas se recordem com mais precisão dos bens que guardaram na bagagem extraviada, salientando-se que a companhia área não produziu prova de que tal assertiva é inverídica, como lhe competia. 
Assim sendo, como a empresa ré não comprovou que prestou adequadamente seus serviços com a entrega em perfeita condições dos bens transportados, conclui que houve defeito na prestação de serviços uma vez que a totalidade da bagagem da autora não foi transportada com o cuidado e a segurança devidos, visto que a empresa somente devolveu uma das malas no dia seguinte faltando alguns itens que estavam em seu interior, o que gera o dever da companhia aérea de indenizar os prejuízos sofridos pela autora. 
Importante ressaltar que para o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade das companhias aéreas em face do passageiro é de natureza objetiva, sem a necessidade, assim, de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC).
Acresça-se, ainda, que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC, não merecendo crédito a pretensão da ré em limitar ou excluir a reparação a título de danos materiais com base na afirmação de não ter sido feita declaração prévia dos bens transportados, com fulcro no disposto no previsto no parágrafo único, do art. 734, do CC, uma vez que não há provas nos autos que a companhia aérea no exigiu a declaração de bagagem e a consumidora recusou-se a fazê-la.
No que toca aos objetos declarados como contidos na bagagem e supostamente furtados, a autora não é parte legítima a ser materialmente indenizada por objetos que não adquiriu e que não lhe ensejaram perda patrimonial, mas que, por gentileza, estava trazendo para amigos (máquina fotográfica e caixa estanque para mergulho, vide fls. 09/10).
 Logo, com fulcro no artigo 6º do CPC e visando evitar o enriquecimento ilícito, excluo da indenização por dano material os valores referentes aos bens mencionados no parágrafo anterior. Por outro lado, os demais bens declarados (tênis e roupinhas de criança) ostentam valores razoáveis e são compatíveis com o que normalmente se adquire em viagens aos EUA, além de que os preços dos itens de vestuários estão provados por nota fiscal (fls. 22 e 52).
Portanto, fixo a indenização por dano material no importe de U$ 49,00 + U$ 59,64 = U$ 108,64.
Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, isto porque são presumíveis os transtornos e aborrecimentos sofridos pela autora com a perda dos seus bens e os dos seus amigos que eram transportados no voo, os quais certamente extrapolam o âmbito do mero aborrecimento.
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo a autora de comprovar sua ocorrência.
Confira:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Extravio de bagagem - Violação do direito da autora à prestação segura, eficiente e adequada dos serviços de transporte contratados que, por si só, caracteriza o dano moral sofrido pela perda da sua mala no local de destino da viagem - Efetiva reparação pelo prestador determinada - Artigo 6º, VI, do CDC - Dano, ademais, que não exige comprovação de prejuízo moral concreto - Procedência desse pleito reconhecida ? Apelo provido para esse fim. (Apelação 0884980-9/00 - Santo André - Rel. Sorteado Rizzatto Nunes - 4ª Câmara (Extinto 1° TAC) - Julg.: 27-04-2005;
DANO MORAL Responsabilidade civil Transporte aéreo Extravio de bagagem - Fato incontroverso Relação de consumo Responsabilidade objetiva Código de Defesa do Consumidor Dano moral reconhecido Condenação em 50 (cinqüenta) salários mínimos para cada apelado Redução do ?quantum? indenizatório Admissibilidade Condenação excessiva Redução da indenização a R$ 9.600,00 (nove mil e seiscentos reais) para cada apelado - Montante do dano moral que não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada Sucumbência mantida Recurso parcialmente provido, tão somente para reduzir o ?quantum? do dano moral. (Apelação Cível n. 1.132.138-9 São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Cauduro Padin 30.08.06 - V.U. - Voto n.7.209);
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo - Atraso do vôo e extravio de bagagens - Indenização por danos materiais e morais - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo configurada Danos reconhecidos - Empresas de transporte aéreo que são responsáveis pela falha da prestação do serviço, seja pela expectativa frustrada de sua clientela, seja igualmente pelo desvio de bagagem Pretensão de majoração da indenização pelo dano moral descabida Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.181.822-3 Santos 14ª Câmara de Direito Privado Relator: Pedro Ablas 16.04.08 V.U. Voto n. 4456).
Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora o valor, em moeda corrente nacional, Reais, correspondente a US$ 108,64, a ser convertido pela taxa do câmbio comercial aplicável na data do efetivo pagamento. Sem correção monetária, porque a utilização da moeda forte como moeda de conta já protege a desvalorização de compra da moeda fraca. Juros, de 1% ao mês, desde a citação. 
Condeno, ainda, a ré a pagar à autora R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Como sucumbiu em maior parte, a ré arcará com 70% das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação (artigo 20, § 3º do CPC). 
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Samira de Castro Lorena
              Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
