

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015086-17.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:IDA MELLO SOEIRO DE FARIA, CPF 846.164.908-72, acompanhada da advogada Dra. Maria Elisa Focante Barroso D Elia  OAB/SP 125294.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representada pelo preposto Sr. Victor Scormin Giosa, CPF: 412.643.828-98, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto  OAB/SP 292539.

Data da audiência:22/02/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerida juntada de documentos diversos e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de cartas de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contratação e prestação do serviço de internet 'speedy' à Requerente. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis, amparadas no documento de fl. 04. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da inexistência da contratação. Caberia à Requerida apresentar, por exemplo, gravação da conversa mantida com a Requerente, descrita na petição inicial. Mas não o fez. Portanto, a falta da contratação e da prestação de serviço de internet (speedy) será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Assim, tem a Requerente direito à devolução da quantia paga (R$ 1.988,23), em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Apesar de a conta estar em nome de terceiro (Antonio Soeiro de Faria), trata-se do marido da Autora, falecido em 2004 . E a Autora comprovou estar efetuado o pagamento das referidas faturas. Quanto ao dano moral, verificou que não houve mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, consistente na cobrança (durante mais de ano) por serviço não prestado. E a Requerente, idosa, teve de efetuar diversas diligências, sem sucesso, na central de relacionamento da Requerida. Assim, ponderando os interesses em conflito, arbitro indenização em favor da Requerente, no valor de R$ 500,00, pelo dano moral sofrido. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) resolver o contrato firmado entre as partes (apenas quanto à prestação do serviço speedy), devendo a Requerida não mais efetuar a cobrança do valor referido nas faturas vincendas (linha 11.5572.4181), sob pena de multa de R$ 50,00, por cobrança indevida, sem prejuízo da restituição em dobro da quantia paga; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ); (iii) condenar a Requerida à restituição de todas as quantias pagas em dobro (R$ 3.976,46) ? além das quantias eventualmente pagas após a condenação, também em dobro, relacionada ao serviço speedy, corrigidas monetariamente desde a data do pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
