

SENTENÇA

Processo nº:0015324-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emilia de Vasconcellos Pagnozzi e outros
Requerido:Prefeitura Do Município De São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por EMÍLIA DE VASCONCELLOS PAGNOZZI E OUTROS, qualificados nos autos, em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Em síntese, alegaram os requerentes que são funcionários públicos municipais e tiveram os seus dados pessoais, tais como nome, cargo e salário, divulgados na Internet, no site "De Olho nas Contas". Aduziram que tal fato lhes causou prejuízos e transtornos, além de violar os seus direitos de personalidade, razão pela qual pediram a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como à exclusão de seus salários do aludido site da Internet. Juntaram os documentos de fl. 38/85.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 87).
A requerida foi devidamente citada (fl. 92) e apresentou contestação a fl. 94/107, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, no mérito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido. 
Réplica a fl. 111/127.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, observo que, não existindo pedido líquido, o valor estimado pelos autores deve servir de base para a atribuição do valor à causa, nos termos do artigo 258 do Código de Processo Civil, não sendo necessário que o valor dos danos pleiteados na inicial sirva de parâmetro para que se atribua valor à causa.
É que a indenização nessas hipóteses (dano moral), como vem preconizando doutrina e jurisprudência, se justifica, de um lado, pela idéia de punição ao infrator, e, de outro, com uma compensação pelo dano suportado pelo comportamento do agente. Ora, se ao Magistrado incumbe esse mister, não precisa o autor declará-lo ou estimá-lo.
No mais, inexistem preliminares, as partes são legítimas e estão bem representadas, litigando com interesse na demanda, não se vislumbrando qualquer nulidade a ser reconhecida. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, no que tange ao pedido de exclusão dos salários vinculados aos nomes dos requerentes, a pretensão comporta acolhimento.
Isso porque, na hipótese em questão, existem dois valores relevantes igualmente protegidos pela Constituição Federal, de um lado o direito à inviolabilidade de divulgação de dados do indivíduo e de outro o princípio da transparência e da publicidade que garante a todo o cidadão o controle dos gastos da Administração Pública.
É certo que não há normas contraditórias no texto legal, devendo ambos os princípios serem harmonizados para fins de sua aplicação.
Estabelece o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal, in verbis que: 
X ? São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;
No comentário de ALEXANDRE DE MORAES, os conceitos constitucionais de intimidade e vida privada possuem grande interligação, mas são diferençados em razão da menor amplitude do primeiro, encontrando-se abrangido pelo segundo. 
Portanto, o conceito de intimidade, segundo este autor,  está relacionado  às relações subjetivas e de trato íntimo da pessoa humana, suas relações familiares e de amizade, enquanto o conceito de vida privada envolve todos os relacionamentos da pessoa, inclusive os objetivos, tais como relações comerciais, de trabalho, de estudo e etc. (in Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, Ed. Atlas, 7ª edição, 2007, pp. 159/160).
JOSÉ AFONSO DA SILVA, por sua vez, observa que o conceito constitucional abrange não somente a esfera de intimidade da pessoa, como a sua vida privada, a qual é mais abrangente. Contudo, anota que o legislador constituinte distingue entre dois aspectos da vida da pessoa, um voltado para o exterior e outro para o interior: a vida exterior, que envolve a pessoa nas relações sociais e nas atividades públicas, pode ser objeto das pesquisas e das divulgações de terceiros, porque é pública. A vida interior, que se debruça sobre a pessoa mesma, sobre os membros de sua família, sobre seus amigos, é a que integra o conceito de 'vida privada' ? inviolável, nos termos do inciso em comentário. (in Comentário Contextual à Constituição, Malheiros Editores, 4ª edição, 2007, p. 101).
Por outro lado, o art. 5º, inciso XII, da Constituição Federal, garante a inviolabilidade do sigilo de dados, salvo por ordem judicial, e nas hipóteses que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal.
No comentário de JOSÉ AFONSO DA SILVA, supra citado, o sigilo de dados se refere a cadastro de dados em geral, inclusive os utilizados pela ciência da informática e dados dos cadastros bancários. (ob. cit, supra, p. 106).
O sigilo de dados, como se observa, não é absoluto, uma vez que a própria Constituição permite a sua quebra, desde que previsto em lei ordinária ou complementar, e seja autorizado mediante ordem judicial.
Daí porque a Doutrina e a Jurisprudência têm entendido que a inviolabilidade dos sigilos bancários, fiscal e telefônico não é absoluta, podendo ser afastada quando estiverem sendo utilizados para ocultar a prática de atividades ilícitas e quando presentes, conjuntamente, os requisitos de autorização judicial, indispensabilidade dos dados para fins de investigação criminal, individualização do investigado e do objeto da investigação, com a obrigatoriedade da manutenção do sigilo em relação às pessoas estranhas à causa e utilização dos dados somente para a investigação que lhe deu causa.
Ao lado dessas regras constitucionais,  estabelece o art. 37, parágrafo 3º, da Constituição Federal, in verbis que:
§ 3º - A lei disciplinará as formas de participação do usuário na Administração Pública direta e indireta regulando especialmente:
I ? as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas a manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa e interna, da qualidade dos serviços; 
II ? do acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de governo, observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII; 
III ? a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de cargo, emprego ou função na Administração Pública.
Ao comentar esse artigo Constitucional, observa JOSÉ AFONSO DA SILVA, que esta se cuida de norma de eficácia limitada, uma vez que depende de lei para estabelecer as formas de participação do usuário na Administração Pública Direta e Indireta.
Outrossim, estabelece o art. 39, parágrafo 6º da Constituição Federal que: 
§ 6º - Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos.
Desse modo, verifica-se pelas disposições constitucionais que, ao mesmo tempo em que a própria Magna Carta garante o controle dos atos de Governo pelos administrados, em regra de eficácia contida, bem  como obriga os Poderes Públicos a divulgarem, anualmente, os valores dos subsídios e da remuneração de seu pessoal, também há a garantia de sigilo de dados e do direito à individualidade e à vida privada, garantido a todo o cidadão, e, neste gênero, incluindo-se os ocupantes de cargos e empregos públicos.
Isto considerado, entendo que os valores dos vencimentos dos funcionários públicos, em relação aos cargos por eles ocupados, já são de conhecimento público e notório, uma vez que estes já são divulgados e publicados anualmente no Diário Oficial, por força do disposto no art. 39, § 6º, da Magna Carta, bem como nos editais de concurso público.
Portanto, cada cidadão já tem conhecimento do quanto é pago pela Administração a cada cargo ou emprego públicos, e, por via de conseqüência, tem conhecimento dos gastos de Governo com o seu pessoal.
Se pretendia a Administração permitir, pela via desta divulgação, a garantia do princípio da transparência e do  controle dos gastos públicos pela população paulistana, bastaria fazer publicar na internet o valor pago a cada cargo específico, a quantidade total de funcionários e o valor total de gastos, sem a necessidade relacionar e nominar cada servidor individualmente, relacionando-o ao cargo por ele ocupado e seus vencimentos.
Desse modo, totalmente desnecessário tal tipo de divulgação.
Muito embora o servidor púbico, por exercer uma função pública, deva satisfação ao público que serve, esta satisfação se circunscreve  aos atos por ele praticados dentro da esfera administrativa de sua atuação. Não lhe incumbe prestar satisfações a respeito de seus vencimentos, eis que isto já entra na esfera de Governo, o qual, justamente por sua posição e controle orçamentário, tem condições de dar satisfações aos seus administrados a respeito dos gastos totais com o pessoal, mas não individual, relacionando cada servidor per capita.
Por conseguinte, fica claro que os princípios da publicidade e da transparência aplicados desta forma extrema pela Administração Pública, não somente vai de encontro ao direito individual de seus servidores ao sigilo sobre os seus dados e de sua vida pessoal e privada, como também se presta à violação do próprio princípio da moralidade administrativa, uma vez que, com a divulgação de cargos e salários, fica muito fácil para indivíduos inescrupulosos corromperem funcionários que, em função de seus cargos, possam auxiliar algum administrado a obter vantagem ilícita.
Por isso, é preciso notar que os princípios da publicidade e da transparência devem ir até o limite em que não comprometam a própria prestação de serviços públicos pela Administração. 
Nesse sentido, verifica-se que a garantia da inviolabilidade e sigilo de danos, a par de ir a favor do indivíduo, ou seja, do funcionário em si, vai também a favor da própria Administração.
Aliás, tal raciocínio encontra apoio no princípio da razoabilidade.
Como bem observa CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO,  o Judiciário deverá verificar se a intelecção administrativa se manteve ou não dentro dos limites do razoável perante o caso concreto e  fulminá-la sempre que se vislumbre ter havido uma imprópria qualificação dos motivos à face da lei, uma abusiva dilatação do sentido da norma, uma desproporcional extensão do sentido extraível do conceito legal ante os fatos que se quer aplicá-lo. (in RDP 86/51 - Legalidade. Discricionariedade. Limites e Controle).
Assim sendo, a harmonia entre as regras constitucionais aplicáveis ao caso nos informa que a Administração tem o poder/dever de divulgar dados a respeito de seus gastos, a fim de permitir o seu controle pelos administrados, em observância aos princípios da transparência e da publicidade, porém, dentro do princípio da razoabilidade, este poder/dever encontra seu limite quando esbarra no direito individual de todo cidadão à inviolabilidade de sua vida privada e ao sigilo de dados, desde que inexista crime. Por conseguinte, especificamente, no que diz respeito aos seus próprios funcionários, esta divulgação somente deve ser feita quando efetivamente se faça necessária e no interesse público. 
Não existindo esta situação, a publicação de dados deve limitar-se ao valor geral de vencimentos, como já é realizada atualmente, sem a sua individualização per capita, posto que, do contrário, além de violados os princípios supra citados, também se estará indo contra o próprio interesse público e, por via indireta, permitindo a violação ao princípio da moralidade  e da razoabilidade administrativa.
O pedido de indenização por dano moral, contudo, não merece prosperar, pois só devem ser reputados como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. O dano moral não está necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima; pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa; somente podem ser considerados como dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém, o que, no presente caso, não restou demonstrado.
Assim, em que pese a irritação e a frustração ocasionada pela situação enfrentada pelos demandantes em decorrência da divulgação de seus salários, não se vislumbram os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade), ficando a responsabilidade da demandada limitada à exclusão de seus dados pessoais.
Vale ressaltar que, para que se caracterize o dano moral não basta a ocorrência de evento que cause aborrecimentos à pessoa. É imprescindível que ela seja de tal forma atingida pelo ato ilícito praticado a ponto de causar evidente abalo em suas condições psíquicas e gerar trauma capaz de justificar a imposição de sanção para o réu, o que não ocorreu.
Diante do exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial para determinar que a requerida proceda à exclusão dos salários vinculados aos nomes dos autores no site da Prefeitura "De Olho nas Contas". Consequentemente, julgo extinto o presente feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas processuais serão igualmente divididas e cada parte arcará com os honorários de seu patrono, ressalvado que aos autores foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita. 
P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
