

SENTENÇA

Processo nº:0015071-14.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DAGMAR FRAGA VIEIRA
Requerido:ADIJUR ASSESSORIA DE COBRANÇAS S/C LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu, devidamente citado e intimado (fls.17) deixou de comparecer à audiência, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. 
 Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor o cancelamento dos protestos descritos na inicial e a declaração de inexistência do débito descrito na inicial.
Deve o requerido ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela parte autora.A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
                                    O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
 Considerando-se o valor protestado e o pedido expresso do autor na inicial, em que pese o posicionamento pessoal deste Magistrado acerca do valor da ser fixado, sendo vedada a prolação de sentença ultra petita, e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente a R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), já descontado o valor dos títulos cuja declaração de inexigibilidade se requer, na forma do pedido inicial, valor este que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento dos protestos descritos na inicial e declarar de inexistência do débito descrito na inicial. Condeno também o réu ao pagamento a parte autora da quantia de R$ 2.725,00 (dois mil setecentos e vinte e cinco reais), a título de danos morais, sendo que o valor referente aos danos morais deverá ser atualizado desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Oficie-se, aos Cartórios de Protesto de Títulos mencionados nos documentos que acompanharam a inicial, comunicando-se o teor da presente sentença. 

     Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).


Publique-se. Registre-se. Intime-se


São Paulo, 23 de novembro de 2011.
