

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015096-85.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Diogo Henrique Leite, CPF 304.716.378-23
Requerido:Oxam Atacadista Ltda., CNPJ 57.895.328/0001-30
Data da audiência:15/03/2011 às 14:30h




Aos 15 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de advogado Dr. RENE WINDERSON DOS SANTOS  OAB/SP 283.596 e a Andréa Saad Destro, preposto do requerido, acompanhada de advogado Dr. EDUARDO DA GRAÇA  OAB/SP 205.687. Iniciados os trabalhos, dispensados os depoimentos pessoais do autor e réu e colhido depoimento de testemunha em apartado. Pelo Juiz foi dito: Encerrada a instrução, em memorias, a parte autora manifestou-se  nos seguintes termos: MM Juíz reitero os termos da inicial. Pela parte requerida foi dito que: O autor não fez prova de que a moto realmente encontra-se no estabelecimento da ré e, quanto ao mais, passa a reiterar os termos da defesa. Após pelo Juíz foi proferida a seguinte sentença: DIOGO HENRIQUE LEITE ajuizou ação indenizatória contra OXAM ATACADISTA LTDA, aduzindo, em síntese, que na data e local indicados à inicial, teve sua motocicleta furtada de dentro do estacionamento da ré.Traçando considerações sobre o direito aplicavel, pleiteou indenização referente ao valor do bem furtado(R$ 3.307,00) e de lucros cessantes de R$ 948,65. Deu à causa o valor de R$ 4.255,65. Juntou documento, fls.02/17. Citada, a requerida apresentou contestação de fls.39/44, sem preliminares. No que toca ao mérito, negou a ocorrência dos fatos. Impugnou, ainda, a pretensão indenizatória. Réplica fls.60/61. Saneador a fls.62. Em audiência de instrução e julgamento foi produzida a prova oral e, encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses. Relato. DECIDO. A presente ação encontra-se afeita à legislação de consumo. Nestes moldes, reconhecida a hipossuficiência do consumidor, mostra-se forçoso acolher a tese de que estacionou sua moto dentro do estacionamento da ré.  Com efeito, o documento de fls.13 indica que o autor consumiu produtos do estabelecimento da requerida na data e hora dos fatos. De outro bordo, a prova oral produzida indicou que no dia dos fatos o sistema de segurança estava inoperante e, por esta razão, o autor não recebeu o boleto de controle de entrada de veículo no estacionamento. Destarte, a impossibilidade de comprovar o efetivo estacionamento da  moto no local deu-se por falha de segurança da ré que, por conseguinte, não pode ser beneficiada por sua própria torpeza. Alie-se a isto, o fato de que a presunção de boa fé do autor não foi afastada. Não menos importante é o fato que de a falha de segurança, quer no que tange ao controle de entrada dos veículos, quer no que toca ao monitoramento de vídeo, não foi comunicada aos consumidores que lá estacionaram sem saber que o sistema de segurança encontrava-se sob manutenção. Trata-se pois, de mácula ao principio da necessária informação. Havendo contrato de depósito entre a ré e o autor e furtado o veículo de dentro do estacionamento, o que esta corroborado pelos elementos do autos, de rigor a responsabilização da ré. O dano material compreende o valor da motocicleta furtada e está bem documentado a fls.17. Os lucros cessantes compreendem o valor daquilo que o autor deixou de receber em razão do furto, eis que se trata de motoboy e que deixou de exercer as suas funções por força da subtração de seu meio de trabalho. A prova do exercício laborativo e sua remuneração encontram-se a fls.12. À mingua de outros elementos, o período  de afastamento do trabalho presume-se, pela lógica do razoável, em 01 mês. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação que faço para condenar a ré ao valor de R$ 4.255,65, (dano material de R$ 3.307,00 + lucros cessantes de R$ 948,65), corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data do fato, (STJ-54), além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.




MM Juiz:




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
