

SENTENÇA

Processo nº:0015072-52.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maisa Dias de Araujo
Requerido:Banco Itau BBA S/A Itaucred

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, proposta por MAÍSA DIAS DE ARAÚJO contra BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em síntese, que foi determinado por decisão judicial proferida em outro feito que seu nome fosse excluído de um contrato de financiamento realizado junto ao réu. Afirma que em agosto de 2010 obteve a confirmação do réu de que tal situação havia sido regularizada internamente. Aduz que em outubro de 2010 recebeu comunicação dos órgãos de restrição ao crédito, a pedido do réu, relativa ao contrato de financiamento celebrado, pelo que encaminhou a sentença proferida para que fosse evitada a inscrição desabonadora. Diz que no mês de junho de 2013 recebeu outra cobrança. Esclarece que o réu insiste na cobrança de um valor que não é mais responsável. Pugna liminarmente para que o réu se abstenha de remeter seus dados para os cadastros de restrição ao crédito. Requer, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito e seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00.
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos termos requeridos e concedido o benefício da gratuidade processual (fls. 33).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 35/58), sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade de parte e a denunciação da lide da revenda Brito e Zampieri Motors Comércio de Veículos Ltda.. No mérito, alega que a autora deve postular seus pedidos em sede de execução de sentença na ação cominatória proposta em face da referida empresa. Afirma que a revenda não procedeu à regularização do contrato celebrado, de modo que o instrumento permanece válido. Aduz que não há como deixar de cobrar uma dívida devida. Diz que não pode ser condenado pela falta de providências da revenda. Explica que não tinha ciência do ocorrido. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna pela improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 80/82).
É o relatório. D E C I D O.
O feito comporta julgamento à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o art. 330, I, do CPC.
Passo à análise das preliminares.
O banco réu é parte legítima para o feito, porquanto responsável pela cobrança reputada indevida pela autora (fls. 17). Decorre daí que se o banco réu direta ou indiretamente contribuiu para o ensejo dos fatos deduzidos pela autora, há legitimidade para a causa.
Conforme consta nos autos, o contrato de compra e venda do automóvel foi rescindido, esgotando-se o objeto o financiamento em nome da autora, consoante já decidido nas sentenças de fls. 09/11 e 27.
 Certo é que a financeira não tomou os devidos cuidados em observar os documentos para celebração de um negócio seguro, nem tampouco se assegurou que sua parceira comercial - a empresa Brito e Zampieri, estava a cumprir suas obrigações nos negócios em questão. 
Isso porque se cuida de um único negócio jurídico complexo com três partes, e sua rescisão acaba com todo ele, e não apenas a parte de aquisição do bem. Assim, diante da resolução do primitivo contrato de compra e venda sem sentido o mutuário, ora autor, manter o pagamento do financiamento sem a posse do bem, porque a compra realizada por este último também foi desfeita. 
Ou seja, a despeito de haver sentença judicial para que a empresa Brito e Zampieri Motors retirasse o contrato do financiamento (alínea 'a', fls. 10), há responsabilidade do próprio banco na aludida rescisão diante da natureza coligada do contrato. 
Considerando, portanto, a natureza jurídica complexa dos contratos coligados e a mesma cadeia de fornecimento, certo é que tanto a instituição financeira quanto a empresa precitada são responsáveis por eventuais danos causados ao consumidor.
Nesse sentido, descabe a denunciação da lide da empresa Brito e Zampieri Motors, pois além de não ser caso obrigatório de denunciação (art. 70, CPC), a questão entre o agente financeiro e a empresa que realiza a venda do automóvel envolve questão contratual deveras distinta da debatida nos autos, fazendo-se a ampliação do aspecto objetivo da lide, além de desnecessária, prejudicial ao consumidor e à celeridade do processo
Eventual danos causados pela empresa Brito e Zampieri Motors ao agente financeiro, outrossim, devem ser buscados em ação própria. 
Ao mérito, pois.
O cerne da discussão cinge-se à exigibilidade do débito apontado em inicial.
Há prova inequívoca de que o réu tinha ciência da ausência de responsabilidade da autora pelo financiamento, posto que a ação de busca e apreensão manejada contra ela foi extinta sem resolução do mérito por ilegitimidade de parte.
Com efeito, nesta última decisão judicial o prolator consignou que a autora não era responsável pelo financiamento, tendo tal sentença transitado em julgado em 09.06.2011 (fls. 27/28).
Portanto, patente que a cobrança realizada pelo réu em 14.06.2013 (fls. 19) e reiterada em 25.07.2013 (conf. notificação extrajudicial ? fls. 91/93) é ilegítima.
Inafastável, pois, o reconhecimento do abuso de direito perpetrado pelo réu, pois tinha ciência de que tais valores não eram exigíveis da autora.
No mínimo era de se esperar uma conduta de cooperação por parte do réu, sobretudo por ter notícia de que a autora foi isentada de responsabilidade pelo financiamento através de decisão judicial.
A culpa e a desídia do réu, pois, restaram comprovadas nos autos. 
A despeito de não haver prova de que o nome da autora não fora de fato lançado em cadastro de inadimplentes, houve o comunicado da negativação (fls. 17) e não há como se negar que a má prestação de serviços por parte do réu lhe causou transtornos que superaram o mero dissabor do cotidiano.
A autora, foi cobrada indevidamente (fls. 17/19 e 91/93), teve contra si ajuizada ação busca e apreensão, fez reclamação ao réu para solucionar o problema, sem sucesso, e ainda, foi obrigada a se valer do Poder Judiciário para obter providência de não ter seu nome negativado.
É a terceira ação judicial em que se envolve a autora por conta da má prestação dos serviços da parte ré e seus parceiros de negócios. 
Se assim é, provado está o fato apto a demonstrar os danos morais causados à autora.
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais.
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pelos autores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MAÍSA DIAS DE ARAÚJO contra BANCO ITAÚ BBA S/A, e o faço para: a) declarar inexigível o débito apontado na inicial, pelo que confirmo a liminar anteriormente deferida; b) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação (art. 405, CC); e, c) condenar o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
