

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015956-72.2013.8.26.0011
Requerente:Glaumir Faccin, CPF 032.226.448-02
Adv. Dra.:Camila Cataldi Zimmermann, OAB/SP: 212.494 (DATIVA)
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposta Sra.: Bruna Alves Domingos, RG. 49.745.993-0
Adv. Dra.: Sueli Fatima Dezan de Abreu, OAB/SP: 279.866
Data da audiência:24/02/2014 às 17:00h


Aos 24 de fevereiro de 2014, às 17:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que foi ofendido por funcionário de empresa de cobrança que agia em nome do banco réu. Ele afirma que devia certos valores ao réu e que esta pessoa ligou para ele e lhe propôs um acordo para a quitação da dívida. Ocorre que o autor disse que não tinha interesse na proposta feita naquela oportunidade, sendo ofendido pela tal pessoa logo em seguida, que o chamou de vagabundo. O réu alega desconhecer o fato, ressaltando não ter identificado a empresa em questão, já que não há outros dados nos autos a respeito. Além disso, alega não ter conhecimento das ofensas mencionadas por este autor em sua inicial. Na verdade, realmente não há provas contundentes nestes autos da ofensa sofrida pelo autor, com a ressalva de que o autor não trouxe aos autos informações a respeito do nome da referida empresa, o que era necessário para que o banco réu pudesse identificar, dentre as empresas que terceiriza  para proceder às cobranças, informações a respeito do suposto ofensor. Neste caso, como a ligação não partiu de funcionários do réu, mesmo com a inversão do ônus, não é possível exigir deste a produção da prova em juízo, pois não se sabe quem foi o terceiro que o teria prejudicado. Em audiência, o autor mencionou o nome de uma empresa que segundo ele deveria ser a mesma empresa de cobrança citada na inicial, pois, posteriormente ele aceitou proposta e com ela fez um acordo para pagar a dívida em aberto. Esta informação foi sonegada na inicial, o que impediu que o banco réu pudesse elaborar a sua defesa com maior precisão e descobrir quem teria entrado em contato com este autor na oportunidade. De qualquer forma, entendo que a indenização por danos morais não é devida neste caso, pois, além da fragilidade da prova, a ofensa que o autor alega ter sofrido não foi propagada a terceiros, o que significa que ninguém tomou conhecimento a respeito de seu teor. Assim, ainda que ofensivo o termo vagabundo, não é possível concluir por consequência grave do evento,  uma vez que essa ofensa não foi divulgada e não chegou a conhecimento de terceiros, o que permite que se conclua pela inocorrência da violação à honra. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 406,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA. AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
