

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015177-54.2012.8.26.0011
Requerente:Antonio Daniel de Ponte Junior
Requerido:BB Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Alegou o autor Antonio Daniel de Ponte Junior, idoso com 84 anos de idade, que é segurado da ré e que em 22.8.2012 foi internado no Hospital Albert Einstein em razão de Tromboembolismo Pulmonar, Traqueobronquite Catarral, Demência Mista e Dislipidemia, permanecendo internado até 26.8.2012.  A ré, entretanto, deixou de custear algumas despesas hospitalares discriminadas às fls. 4, no valor total de R$ 1.232,48.  Pleiteou o autor o ressarcimento do valor destas despesas pagas ao hospital.
A inicial de fls. 2/9 foi aditada às fls. 27/28 e veio instruída com o relatório de fls. 13, o RPS de fls. 15/16, a NFe de fls. 17 e boleto de fls. 18.
Indeferiu-se a tutela antecipada (fls. 28) ante a perda de seu objeto.
A ré esclareceu a sucessão empresarial (fls. 69/70 e 91/92) do pólo passivo.
A ré contestou às fls. 37/49 (ratificação da defesa às fls. 69/70) e alegou preliminar de carência da ação pois não teria negado o procedimento para o autor.  Alegou também que o autor pelo contrato pode escolher livremente os profissionais e hospitais mas está sujeito aos limites de reembolso.
Réplica às fls. 100/102.

É o Relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito.
A preliminar de carência da ação arguida pela empresa requerida deve ser rejeitada.  O simples fato de a ré, em sua contestação, não concordar com o pedido de restituição de valores já caracteriza resistência à pretensão inicial e justifica o interesse de agir do autor para esta demanda.
No mérito, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor.
O Relatório Médico de fls. 13, emitido pela médica Sara Krasilcic (CRM 66.630), não impugnado pela ré em sua contestação, comprova que o autor foi internado em 26.8.2012 para tratamento de Tromboembolismo Pulmonar, Traqueobronquite Catarral, Demência Mista e Dislipidemia.  O autor permaneceu internado em unidade semi-intensiva entre 22 e 26 de agosto de 2012, conforme relatório do hospital de fls. 15.
O documento de fls. 16/17 prova o faturamento pelo hospital das despesas hospitalares de R$ 1.232,48 referente a exames e alimentação do autor durante a internação.
Sendo incontroversa a relação contratual entre as partes e sendo também incontroversos o atendimento médico e a internação hospitalar do autor em agosto de 2012, não há motivo para a ré recusar-se a cumprir o contrato de seguro-saúde.  A empresa requerida deveria ter quitado diretamente as despesas hospitalares perante o Hospital Albert Einstein, no qual permaneceu o autor internado. 
A ré, ao não quitar aquelas despesas, deu omitiu-se e assim foi o autor obrigado a quitar as despesas pendentes após receber cobrança do hospital e sob pena de ver seu nome negativado e ter dificuldades para novos atendimentos médicos no mesmo hospital.  Logo, não se trata de regular pedido de reembolso, conforme limites contratuais, mas inequívoco pedido de indenização por danos materiais em razão do ilícito contratual (por omissão) praticado pela empresa requerida.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANTONIO DANIEL DE PONTE JUNIOR ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE (incorporadora de BB Seguro Saúde) e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.232,48.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
