

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015131-65.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Alves Nunes
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Segundo a inicial, em dezembro de 2010, no site da ré Mercadolivre, o autor se interessou por um anúncio de um produto (chassis de caminhonete, no valor de R$5.600,00). Efetuou o depósito do valor solicitado pelo vendedor para conta corrente informada por ele. No dia seguinte ao do depósito efetuado, não houve a entrega do produto. Foi vítima de um golpe e tentou resolver a questão diretamente com a ré, sem sucesso. Formalizou reclamação junto ao PROCON, mas a ré afirma que atua apenas como mero instrumento de aproximação de usuários. Mesmo depois de noticiar a fraude, o anúncio permaneceu no site da ré, somente sendo retirado algum tempo depois. Reclamando do serviço prestado pela ré, pede que esta seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
A preliminar suscitada em defesa se confunde com o mérito da demanda. E, no mérito, o pedido é improcedente.
É incontroverso que a empresa "MercadoLivre" é responsável pela administração do site www.mercadolivre.com.br, no qual são feitas intermediações de transações patrimoniais entre vendedores e compradores previamente cadastrados.  
O regulamento é detalhado e acessível aos usuários do sistema.
No caso de carros, motos, embarcações e ônibus, a atividade da ré se limita a veicular anúncios. A compra não é efetivada através do sistema da ré, que veicula anúncio de produto para a venda e cobra por anúncio realizado em seu site. 
Estando interessado em algum dos produtos anunciados, o indivíduo mantém contato direto com o vendedor, sem qualquer interferência, participação ou recebimento de comissão por parte da ré, conforme é possível verificar no site da ré.
No caso dos autos, o autor negociou diretamente com o vendedor do produto e, sem a mínima cautela necessária para a conclusão do negócio, efetuou transferência bancária para conta indicada pelo golpista. No dia combinado, o golpista simplesmente não apareceu. 
Ora, ao contrário do que sustenta o autor, nos anúncios de  carros, motos, embarcações e ônibus não consta a qualificação do usuário ou outra informação que possa transmitir a falsa sensação de que o negócio a ser celebrado será seguro. 
Nessa atividade (anunciante), a ré é mera receptora de anúncios, atividade que também é praticada por jornais de grande circulação, atividade que não lhe transfere a responsabilidade pelos negócios celebrados e seus eventuais desmembramentos.
O autor foi vítima de sua própria negligência e do golpe praticado por pessoa criminosa. Como não houve falha nos serviços prestados, tampouco a prática de ato ilícito pela ré, não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
