

SENTENÇA

Processo nº:0015357-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:K.L.S. Comercial de Confecções Ltda
Requerido:Banco American Expess S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


K.L.S. COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização em face do BANCO BANKPAR S/A (atual denominação da American Express Brasil), alegando que firmou com o réu proposta de afiliação de estabelecimento, recebendo um terminal para operar com cartões da bandeira American Express. Relata que, mesmo tendo autorizado as vendas, o réu se recusou a repassar o valor correspondente a seis transações efetuadas, sob o argumento de que os donos dos cartões não reconheciam as compras. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de R$ 12.402,40, equivalente ao valor das vendas previamente aprovadas, bem como a indenização por danos morais, em quantia não inferior à ora pretendida, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 48/52), sustentando que os cartões apresentados no ato da compra eram clonados, não tendo a autora sido diligente na análise da documentação apresentada por quem portava os cartões. Enfatiza que, mesmo com a aprovação prévia, o banco pode se recusar a efetuar o repasse, em razão da ausência de outros dados que deveriam constar das notas. Assim, aguarda a improcedência da ação, pois afirma ter agido no exercício regular de um direito, inexistindo o alegado dano, o nexo causal, além da culpa pela ocorrência dos fatos descritos na inicial. 
Réplica a fls. 57/60.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
O cartão de crédito tem a função primordial em servir como expansão do crédito no mercado, conferindo ao seu titular liberdade de ação, com uso de financiamento nas compras de bens e utilização dos serviços. 
São três os elementos que figuram nas operações com cartão de crédito:
a) o emissor do cartão, que é a empresa que explora e administra o negócio de cartão de crédito. É, em regra, uma pessoa jurídica que se interpõe entre o titular do cartão e o estabelecimento comercial para que entre eles se realize uma operação de compra e venda ou uma prestação de serviços; 
b) o titular do cartão, que é o detentor do cartão, podendo utilizá-lo nas compras junto às empresas filiadas à administradora;
c) o vendedor ou fornecedor, que são as empresas fornecedoras de bens e produtos que estejam filiadas à rede de cartão de crédito. 
Através do contrato firmado entre a empresa administradora de cartão de crédito (emissor) e o titular do cartão, aquela credencia o titular a utilizar o cartão na rede filiada, comprometendo-se o emissor a pagar as dívidas contraídas pelo titular do cartão. Este último compromete-se a pagar certa importância anual ao emissor a título de contra-prestação pelo credenciamento que este lhe faz. Emerge, desta via, que a essência do contrato firmado ente titular e emissor é a abertura de um crédito pessoal para aquele, encerrando uma prestação de serviço (credenciamento junto a vários estabelecimentos comerciais) e uma abertura de crédito.
Já entre o emissor e o fornecedor (estabelecimento comercial filiado) há outro contrato, normalmente chamado de filiação, através do qual o primeiro se obriga a pagar ao segundo as despesas feitas pelo titular do cartão. A compra e venda efetuada através do cartão de crédito é paga primeiramente pelo emissor ao fornecedor para depois receber o que pagou do titular do cartão. Para esta intermediação, o emissor aufere lucro, que geralmente é um percentual sobre o valor do negócio realizado. Em contrapartida, assume obrigações, entre as quais, os riscos da operação. Já o fornecedor ou vendedor, por seu turno, assume obrigação de aceitar o cartão de crédito sem acréscimo nos preços dos produtos ou serviços, mantendo cartazes indicativos da aceitação daquele cartão, além de se comprometer a verificar a autenticidade da assinatura do comprador, que deve coincidir com a do cartão. 
Diante destas considerações preambulares, emerge que a autora não tomou as cautelas necessárias para se eximir das responsabilidades dos danos reclamados na exordial. 
No caso dos autos, os documentos de fls. 21/26 mostram que as vendas foram realizadas mediante assinatura; logo, considerando que o cartão de crédito é pessoal e intransferível, ou seja, somente o titular pode utilizá-lo, caberia ao estabelecimento associado, no momento da transação comercial, conferir a assinatura do portador do cartão com o documento pessoal deste, além de se certificar da assinatura lançada no verso do próprio cartão. Havendo divergência, o estabelecimento comercial não deve realizar a venda. 
Somado a isso, a autora também não comprovou que obteve autorização expressa do réu para efetuar a venda àqueles clientes, englobando nessa autorização o reconhecimento da regularidade da assinatura lançada. Inclusive, nem mesmo o contrato de filiação foi apresentado com a exordial, para dar suporte à alegação de descumprimento das cláusulas contratuais pelo banco réu.
Pelo contrário, as correspondências de fls. 27/32 demonstram que o réu solicitou documentos relativos às transações realizadas na loja para apuração dos fatos e regularização da situação; todavia, a autora não trouxe aos autos qualquer documento para comprovar que atendeu aos requerimentos do banco.
Sobre o tema em análise, veja-se o seguinte julgado: 
OBRIGAÇÃO DE FAZER - Debate que se insere no campo da relação jurídica entre a empresa, operadora do cartão de crédito, e o estabelecimento comercial - Aprovação do crédito que reclama observação rigorosa por parte do estabelecimento comercial, sob pena de se responsabilizar pelas despesas realizadas pelo consumidor ? Cláusulas do contrato de afiliação de estabelecimentos que prevê minuciosamente as hipóteses de recusa e aceitação do cartão - Ônus da prova que, na espécie, pertence à autora da ação e dele não se desincumbiu (artigo 333, inciso I, do CPC) - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP ? Apel. 991.06.014257-5 ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Lígia Araújo Bisogni ? j. em 07.04.2010).
Destarte, considerando que a demandante não logrou êxito em corroborar suas assertivas, à luz do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a improcedência da ação. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por K.L.S. COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA. em face do BANCO BANKPAR S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
      Juíza de Direito
       (assinatura digital)
