

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015640-48.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Claudia Cristina Marques Grande, CPF 290.202.698-60
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda, CNPJ 04.194.638/0001-61
Data da audiência:15/09/2011 às 15:00h


Aos 15 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Rafael Pereira Januário, OAB/SP 264.597, nomeado defensor "ad hoc" e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Monica Martins da Silva Prado, RG. 35.724.671, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pela parte autora foi requerida a oitiva do(a) Sr(a). Alfredo Rafael Cucatto, RG. 23.913.300-6. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide.  Rejeito a preliminar deduzida pela ré, haja vista que não pretende a autora o recebimento do produto, mas sim o cancelamento da compra com o ressarcimento daquilo que pagou. Dito isto, a prova coligida demonstra que o produto foi adquirido em 09.04.2011 com previsão de entrega de oito dias úteis, todavia somente no curso da lide em 03.06.2011 é que foi efetivamente entregue no domicílio da requerente. O produto foi recebido pela mãe da autora, sendo que esta não mais tem interesse no mesmo. Claro por conseguinte que restou ultrapassado prazo razoável para entrega do produto, razão pela qual impõe-se o acolhimento do pedido da requerente no que tange ao cancelamento da compra. Todavia, dano moral não há diante do quanto narrado no histórico inicial. Trata-se de mero descumprimento de contrato sem consequencias de maior gravidade especificadas. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 314,41, corrigidos desde a data do pagamento, acrescidos juros de mora a contar da citação. A autora deverá disponibilizar a devolução do produto à requerida, que poderá retira-lo em sua residência no prazo de 15 dias, sob pena de se presumir a perda de interesse quanto ao mesmo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. "ad hoc":

Requerido(s):
