

SENTENÇA

Processo nº:0015841-28.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Teresinha Ferrone


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Teresinha Ferrone alegando que celebrou contrato de "Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel" com a ré; que a ré está inadimplente com as parcelas pactuadas, acumulando o valor de R$ 62.128,85, referente ao periodo de julho de 2003 até julho de 2011; que enquanto não for resolvido o contrato de Compromisso e não for reintegrada a posse é inviável a recomercialização; pede antecipação de tutela para ser reintegrada na posse do imóvel; pede resolução do contrato de compromisso de compra e venda, reintegração definitiva da posse, condenar a ré em perdas e danos consistente na perda das prestações pagas por todos os anos em o requerido permaneceu no imóvel sem nada pagar.
A requerida não foi encontrada no imóvel pelo oficial de justiça, mas se deu por citada e apresentou contestação, alegando que jamais abandonou o imóvel ou cedeu a terceiros; que as prestações do financiamento habitacional encotram-se depositadas judicialmente desde novembro de 1998, junto aos autor da ação civil pública nº 2000.61.00.025458-8 promovida pela ACETEL ? ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA; que a ação proíbe a autora de promover ações de cobrança; que não há infração contratual, devido aos depósitos judicial.
O autor apresentou réplica, alegando que o contrato celebrado refere-se ao CONJUNTO HABITACIONAL VILA PRUDENTE, enquanto que a ação movida pela ACETEL refere-se à Associção do Mutuários e Moradores do CONJUNTO HABITACIONAL SANTA ETELVINA.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
As partes celebraram contrato de Compromisso de Compra e Venda para imóvel situado no Conjunto Habitacional Vila Prudente.
Restou incontroverso que desde julho de 2003 a ré deixou de pagar as mensalidades pactuadas no contrato.
Alega a requerida que os efeitos da ação pública nº 2000.61.00.025458-8 são erga omnes e proíbe a autora de promover ações de cobranças. 
Não prospera a alegação pois os efeitos estão restritos aos mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e que se enquadram na categoria profissional dos autônomos do Estado de São Paulo. O imóvel analisado na ação refere-se ao Conjunto Habitacional Vila Prudente e a autora sequer alegou e muito menos comprovou que pertence à categoria profissional dos autônomos do Estado de São Paulo.
Conforme dispositivo da sentença proferida na ação civil pública mencionada, a revisão dos contratos e os efeitos da sentença somente se estendem àqueles que preencherem simultaneamente as duas condições, ou seja, mutuários do Conjunto Santa Etelvina e da categoria dos autônomos do Estado de São Paulo.
O depósito em ação de que não é parte e cuja sentença somente produz efeitos entre as partes legitimadas no processo não se presta para comprovar pagamentos que deveriam ter sido efetuados nos termos do contrato que celebrou e da forma contratada. Deverá, se o caso, deduzir pedido de levantamento de quantias indevidamente depositadas em ação que não figura como parte legítima.
Em que pese a alegação da requerida de que não abandonou o imóvel nem cedeu a terceiros, o Sr. oficial de justiça certificou que a requerida não foi localizada no imóvel e que havia terceira pessoa residindo no local. A ré em sua contestação nega que tenha cedido o imóvel a terceiros, entretanto não deu qualquer justificativa para haver terceiro estranho ao contrato residindo no local. Assim, a mera alegação de que não cedeu o imóvel a terceiro cai por terra diante da certidão do oficial de justiça comprovando a infração contratual da cláusula que proíbe a parte contratante a ceder a qualquer título o imóvel a terceiro. 
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, não sendo possível devolvê-las à requerida. No caso em tela, a requerida deve ser condenada a indenização correspondente a todos os anos que privou a autora do uso do bem, tendo permanecido anos sem nada pagar por ele, impedindo que a autora comercializasse o imóvel que, à época do ajuizamento da ação já contava com mais de oito anos sem nada pagar por ele, impedindo o acesso de população de baixa renda que dele necessita para residir, situação diversa da requerida que permitiu que terceira pessoa não inscrita nas listas da COHAB adentrasse no imóvel, sem prévia anuência da COHAB. 
É evidente que ao permitir o ingresso de terceiro no imóvel, que ocorreu à revelia da autora, importou em esbulho porque, se esta não anuiu ao ato, a privação de sua posse revela-se injusta.
Em suma, bem caracterizado o esbulho, é de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, declarar resolvido o contrato de compromisso de compra e venda e condenar a ré em perdas e danos consistente na perda das prestações pagas até o momento. Diante da sucumbência, condeno a ré a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser a requerida beneficiária da assistência judiciária gratuita que fica deferida. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
