

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO,  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.:0015572-26.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Gráfica e Editora Capuano Ltda, CNPJ 48.483.291/0001-42
Requerido:Patricia Angelini 
Data da audiência:27/06/2011 às 15:30h

Aos 27 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Durval Augusto Rezende Filho, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos autos desta ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora, por seu(sua) representante, Sr(a). ANTONINHO CAPUANO, portador(a) do documento de identidade RG n. 52064773, acompanhado(a)(s) por seu(sua)(s) advogado(a)(s), Dr(a)(s). IVETE CHRISTINA CYRILO, inscrito(a) na OAB/SP sob n(s). 50593, bem como a parte ré, portador(a)(s) do documento de identidade RG/SP de n(s). 46708412, acompanhado(a)(s) por seu(sua)(s) advogado(a)(s), Dr(a)(s). FELIPE SILVESTRINI DE OLIVEIRA, inscrito(a)(s) na OAB/SP sob n(s). 214724. Iniciados trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou infrutífera. Em seguida, ausente interesse em depoimentos pessoais, foi inquirida uma testemunha arrolada pela parte autora (Aparecida). Pelo MM. Juiz foi então declarada encerrada a instrução, visto que não havia mais provas a produzir. Em debates, pela parte autora foi dito que: MM. Juiz: A questão do amassado e ocorrido na traseira do veículo da ré, com o devido respeito, pode ter sido feito em qualquer outra ocasião, devendo  a requerida se desincumbir da prova do dano no momento alegado na peça vestibular. Pela parte ré, então, foi dito que:MM. Juiz: Em que pese os argumentos lançados pela advogada da autora, não se trata de uma colisão ocorrida em outra oportunidade, sendo que além da foto apresentada, também foi elaborado boletim de ocorrência na mesma data do acidente. Pelo MM. Juiz, então, foi dito que passava a sentenciar o feito: Vistos, etc. Trata-se de ação condenatória movida por GRAFICA E EDITORA CAPUANO LTDA. em face de PATRICIA ANGELINI, ambos qualificados nos autos. Alega  a autora, em síntese, que sofreu danos materiais no valor de R$ 3;637. 34 em decorrência de acidente de veículo que teria sido causado pela ré na condução de um veículo Palio de placas CVB 1357, que colidiu na traseira do veículo que lhe seguia a frente, um Fiat Uno, de placas  BSU 6190, pertencente a autora. Pede a procedência da ação, com ma condenação da ré a lhe pagar indenização correspondente ao valor acima referido. Em sua contestação de fls. 41/45, a ré argumenta, em resumo, que: não deu causa ao acidente; que ocorreu, na verdade, um engavetamento; que inicialmente um veículo Sprinter teria colidido contra  a traseira do veículo conduzido pela ré, que por inércia teria atingido o veículo pertencente a autora; o valor pretendido pela autora é excessivo, equivalendo a cerca de 44% do valor de mercado do veículo da autora. Juntou documentos. Houve réplica. O processo foi saneado a fls. 88.  Em audiência foi colhida prova oral, encerrada a instrução e realizados os debates, quando as partes manifestaram-se no sentido das teses por elas defendidas. É o relatório. Fundamento e decido. Não há controvérsia nos autos quanto ao fato de que ocorreu um acidente de trânsito. Está claro nos autos que o veículo da autora estava parado no trânsito quando foi atingido em sua traseira pelo veículo conduzido pela ré. Em razão de tal colisão o veículo da autora sofreu danos, como se observa nas fotos de fls. 25 e seguintes. Não há qualquer dúvida quanto ao fato de que os danos foram decorrentes da colisão do veículo da ré contra a traseira do veículo da autora. Não há nem mesmo controvérsia quanto a isto. Como se sabe, quando se trata de colisão de um veículo contra a traseira do veículo que lhe segue a frente, existe uma presunção de culpa do veículo que bate atrás. Desse modo, cabe àquele que bateu na traseira se desincumbir do ônus de provar que não foi ele que deu causa ao acidente. Não basta alegar. É preciso provar, e no caso em questão, as prova dos autos não são suficientes para demonstrar e convencer o magistrado de que não foi a ré que deu causa a colisão. Embora a ré alegue que um veículo Sprinter tenha batido na traseira do seu veículo, arremessando-o contra o veículo que estava a sua frente, isso não está provado.  O que consta no boletim de ocorrência   representa na verdade uma declaração da própria parte a autoridade policial, e por isso é apenas um início de prova, mas insuficiente. A existência de danos na traseira do Palio conduzido pela ré está demonstrada nas fotos de fls. 53. Contudo, não se sabe quando tais danos ocorreram, e nem  mesmo se deram-se no acidente em questão. Não  houve nenhum testemunho de que o veículo então conduzido pela ré tivesse sido danificado no acidente em questão. Dessa forma, está convencido o magistrado de que quem deu causa aos danos sofridos pela parte autora foi mesmo a ré, que deu causa ao acidente, agindo com imprudência ao não manter a distância adequada do veículo que lhe seguia a frente. Tendo dado causa aos danos, responde a ré pela indenização devida à autora para reparar os danos (arts. 186 e 927, do CC). Quanto necessário para a reparação dos danos, foi ele comprovado pelo documento de fls. 14, onde constou claramente cada um dos serviços e peças necessários para o reparo. Não se indicou e nem se demonstrou na contestação qualquer serviço que não fosse necessário ou qualquer peça trocada que não fosse pertinente ao reparo cabível. Não trouxe a ré aos autos documentos que pudessem comprovar que os valores de mercado das peças ou dos serviços prestados não fossem  semelhantes aos constantes no documento de fls.14. Não tem maior relevância o fato de o conserto representar quase 50% do valor do veículo. Antes do acidente o veículo estava intacto, e portanto, é direito da autora que ele seja reparado e volte ao estado anterior ao acidente. O valor será atualizado monetariamente a contar de junho de 2010, quando definido o montante dos danos (fls. 14) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação (art. 405, do CC). A correção monetária será feita com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurispru8dencia. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno  a parte ré a pagar a autora a quantia de R$ 3.637,34 (três mil seiscentos e trinta e sete reais e trinta e  quatro centavos) , mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida. Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Dou por publicada em audiência. De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (DIOGO LUIS DE CAMPOS LEAL ), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré:


Adv.:
