

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015971-64.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Leal Rodrigues, CPF 280.037.498-59
Requerido:Banco Itaucard/Fininvest S/A. e outro
Data da audiência:08/06/2011 às 13:30h




Aos 08 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Gerson Alpha de Campos, OAB/SP 205.446, bem como o requerido, Banco Itaucard, por sua preposta, a Sra.Mariana da Silva Amorim, RG 44070103 que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, o Dr. Fernando Fonseca Gonçalves, OAB/SP 142.971 que juntou substabelecimento e contestação. Não compareceu a corré Luizacred. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 320 do Código de Defesa do Consumidor, apesar da revelia de uma das rés, apresentada a contestação pelo banco, afastados os efeitos do art. 319 do mesmo estatuto processual. Vale dizer: o banco, com a apresentação da contestação, afasto os efeitos da revelia a serem impostos contra a Luizacred. Assim, passo a analisar o lançado na defesa. Não se há de falar em ilegitimidade passiva do banco, se considerado que a inserção de fls. 37 fora por ele efetuada. Entretanto, não há qualquer elemento nos autos que demonstre que a cobrança ou a inserção tenham operado de maneira equivocada. A autora, detentora de cartão de crédito de número 5179141627830017, conforme narrado na inicial, efetuou gastos mensais e, aparentemente, possuia seguro desemprego. No caso de ser demitida sem justa causa, a requerida Luizacred, por meio da seguradora, arcaria com o pagamento de R$ 700,000 em gastos anteriores ao fim do vinculo empregatício (fls.13). No caso concreto, os documentos trazidos com a inicial demonstram que a requerente fora desligada do trabalho em setembro de 2009 (fls.16) e nos meses anteriores possuia débitos com a requerida. Os documentos de fls. 18/31 não comprovam o pagamento da integralidade dessas dívidas. Muitos deles apresentam valores diversos daqueles lançados nos boletos e não se pode precisar qual seria o valor ainda em aberto em razão da utilização do cartão. Note-se que não há discussão sobre a cobertura do valor do seguro, uma vez que nos pedidos de fls. 07 não consta o desconto daquele valor e o abatimento posterior nas faturas vencidas. Assim, não há comprovação de que não tenha havido cobertura anterior nos moldes da contratação e não há comprovação do pagamento integral do numerário exigido pela corré Luizacred. Portanto, em princípio, regular a inserção dos valores descritos na inicial, não se havendo de falar em inexigibilidade do titulo ou pagamento de dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando eventual tutela concedida.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
