

SENTENÇA

Processo nº:0015490-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Batista de Jesus
Requerido:Honda Automoveis do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, não comprovou o autor a existência de defeito na fabricação do produto pela parte ré, bem como que as lesões sofridas tenham, de fato, decorrido da alegada falha na fabricação.
O laudo de folhas 19/33, com a devida vênia, não pode ser acolhido como prova para tanto, pois, em que pese concluir que a queima dos punhos do condutor não ocorreu por atrito, mas por contato com elemento de alta temperatura, foi efetuado por Engenheiro Mecânico e Automobilístico sem a participação de médico que pudesse atestar a natureza da lesão sofrida pelo requerente.
De se observar que o laudo médico de folhas 18 contraria a conclusão do perito engenheiro, na medida em que atesta que a lesão não foi causada por fogo, mas por abrasão.
Ainda, em que pese concluir o Sr. Engenheiro que as cavidades da bolsa apresentam queima e derretimento das cerdas, não é o que mostram as fotos de folhas 28 e 29, vez que não se verifica qualquer marca de combustão.
Desta feita, diante das provas colhidas, não é possível se inferir nexo causal entre a lesão e a alegada falha na fabricação do produto pela parte ré. 
Na realidade, a prova colhida aponta para grande probabilidade da lesão ter sido causada, tão somente, em razão do impacto decorrente do grave acidente no qual o requerente se envolveu, sem que se possa falar em defeito do produto.
Na realidade, o dispositivo em discussão atingiu o fim a que se destina, qual seja, proteger a vida do autor, que, mesmo diante de grave acidente, não teve lesão passível de representar risco de morte.
Nesta esteira, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus da prova que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
