

SENTENÇA

Processo nº:0015997-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Cristina dos Santos
Requerido:Auto Serviços Ltda - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera
Eu,                            Vera, esc.dat 

                                                     VISTOS.
ISABEL CRISTINA DOS SANTOS propôs a presente ação ORDINÁRIA em face de AUTO SERVIÇOS LTDA ME, alegando, em síntese, que efetuou um conserto no veiculo descrito na inicial,  na oficina ré, porém o veiculo apresentou o mesmo defeito após alguns dias. Estando na garantia o serviço, foi encaminhado novamente a mecânica. o qual além de não efetuar o conserto do veiculo, o mesmo foi encontrado batido dentro da oficina da ré.
A ré, não obstante citada, deixou de contestar a ação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no inc. II, do art. 330, do C.P.C.
O réu foi regularmente citado e não contestou a ação, não obstante tenha sido advertido das conseqüências do silêncio, porém apresentou a petição de fls. 95/97, apenas juntando procuração.
Por isso, decreto a sua revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, os quais encontram consonância nos documentos acostados àquela peça.
Disso decorre a obrigação de ressarcimento dos gastos tidos pela autora por conta dos danos sofridos em seu veículos, bem como a devolução de tudo que pagou ao réu ante a deficiência dos serviços prestados, além de sua responsabilização por eventuais multas no período em que esteve com a posse do veículo.
Os fatos implicam reconhecer tenha havido muito mais que mero transtorno ou aborrecimento, mas um constrangimento tamanho, que reclama reparação moral.
Considerando o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar de responsabilidade do réu qualquer infração relacionada ao período em que esteve com o veículo (09/12/2009 até 23/01/2010), bem como paracondenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 3.224,52, à título de danos materiais,                acrescida de juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento e, finalmente, a indenizar a autora pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 5.000,00, com juros da citação e correção monetária da publicação desta.
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das despesas processuais atualizadas desde o desembolso, bem assim os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Para que não paire dúvidas, a correção far-se-á segundo a tabela elaborada de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça de S. Paulo.
                 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido em termos de prosseguimento do feito, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
P.R.I.

                            São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
