

Aos  05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0015187-19.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Arnaldo Ferreira dos Santos





Vistos. 



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação de danos contra ARNALDO FERREIRA DOS SANTOS relatando que celebrou contrato de seguro com Isadora Cunha Carretero, tendo por objeto o veículo de propriedade desta descrito na inicial. Em 12 de abril de 2011, o veículo da segurada foi atingido na lateral pelo veículo de propriedade e conduzido pelo requerido, no cruzamento da Avenida Santana de Pirapama com Rua Taiuvinha. O valor para recuperação do veículo segurado foi orçado em R$1.050,22, criando em seu favor o crédito em questão, por sub-rogação. Pede, assim, a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.210,06, devidamente atualizada desde o desembolso, juntando documentos com a inicial (fls. 18/44). 
Citado (fls. 55), o requerido não apresentou contestação (fls. 96vº). 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil. Nem mesmo a prova oral é necessária, porquanto a definição do ponto controvertido depende unicamente da análise da prova documental já constante dos autos. 
Como é cediço, a revelia ocorre quando o réu não contesta os fatos alegados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. 
Destarte, a ausência de contrariedade ao pedido torna incontroversos os fatos deduzidos na inicial, principalmente no que diz respeito à responsabilidade deste requerido pelo acidente descrito na inicial, que, por sua vez, também encontra respaldo nos documentos que a acompanham . 
Com efeito, o boletim de ocorrência de fls. 23 e as fotos de fls.29/34 demonstram que o veículo de propriedade da segurada Isadora Cunha Carretero foi abalroado pelo veículo do réu conduzido por ele. 
No mais, o valor dos danos está amparado pelos documentos de fls. 37/43.
 De rigor, portanto, que o requerido pague à parte autora, a título de dano material, o valor de R$ 1.210,06, correspondente ao valor dos danos materiais suportado pelo autor. 
Diante  do exposto, ponho fim ao processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ARNALDO FERREIRA DOS SANTOS para declarar a responsabilidade civil deste requerido, condenando-a a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.210,06, a ser atualizada monetariamente a partir da data da propositura da ação, pelos índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros moratórios de 12% ao ano (CC, art. 406), a partir do desembolso (STJ, súmula 54). 
Condeno nas despesas processuais suportadas pela parte contrária e da verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com atualização a partir desta data. 
P.R.I.C
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
