

SENTENÇA

Processo nº:0015633-28.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Antonio Correa
Requerido:Sealy do Brasil Ltda e outro



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, confirmo a legitimidade passiva de ambas as requeridas, vez que, pela nota fiscal, o produto foi adquirido da primeira ré, referente a produto de fabricação da segunda ré. No mais, a alegação de que parte da cama (box) seja de fabricação de terceiro não foi provada pelas rés, que não trouxeram documentos que confirmassem este argumento.
Desta feita, há de se partir do pressuposto de responsabilidade solidária de fornecedor e fabricante, conforme regra geral do Código de Defesa do Consumidor. 
Ainda em sede preliminar, rechaço a alegação de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento da requerida, não se verifica a necessidade de realização de perícia. 
Pelo documento de fls.21, houve vistoria no produto por empresa de assistência técnica. Assim, as empresas requeridas poderiam elaborar laudo técnico que respaldasse o pedido de realização de perícia, o que não foi feito.
Neste sentido, perdem o direito de pugnar por perícia.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor referente ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer o direito do autor à devolução do valor do produto toda vez que o fabricante não sanar o vício existente. 
No caso em tela, o produto possuía garantia de 10 anos, apresentado defeitos não condizentes com mau uso, conforme relatório de fls.21.
Desta forma, conforme Código de Defesa do Consumidor, havendo escolha pelo consumidor, cabe o ressarcimento do que foi pago pelo produto defeituoso, não havendo pertinência para se pleitear, também, o preço do novo colchão adquirido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EDSON ANTONIO CORREA, de maneira a condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$1.000,00, valor a ser atualizado desde 08/09/2006 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
