

SENTENÇA

Processo nº:0015786-77.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Siqueira da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Desnecessária a produção de provas em audiência, passo a conhecer diretamente do pedido deduzido.
 Pretende o autor o imediato cancelamento da restrição ao seu crédito por indicação do réu, bem como ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência da permanência de tal restrição após o pagamento do débito. 
 Em contestação, o réu arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. 
 As preliminares arguidas carecem de consistência. 
 Primeiramente, tem-se por incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente de contrato de financiamento de veículo já quitado. 
 Sendo assim, evidente a legitimidade das partes para a presente lide.
 Por outro lado, restou demonstrado que apesar de ter quitado seu débito junto ao réu, o autor não logrou obter a baixa do protesto lavrado por sua indicação, o que somente conseguiu através da decisão proferida em sede de antecipação de tutela. Desse modo, incontestável o interesse de agir do autor, ao contrário do sustentado pelo réu. 
 Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito. 

 No mérito, tem-se que a pretensão procede. 
 Com efeito, o réu forneceu carta de anuência para o autor, datada de 16/06/2010, conforme se vê às fls.03, não se opondo ao cancelamento do protesto. 
 Contudo, o autor não logrou o cancelamento do protesto, porque segundo lhe foi informado, teria que apresentar uma carta de anuência emitida pela empresa Assessoria Magno, que não quis fornecê-la. E tal informação procede, à luz da correspondência enviada pelo réu ao autor em 25/10/2011 (fls.04).
 Ora, diante de tais documentos e da defesa apresentada pelo réu, conclui-se que apesar da quitação de seus débitos, o autor permaneceu sofrendo o gravame do protesto lavrado, sem que nenhuma justificativa plausível fosse apresentada, mesmo porque, o autor não tem nenhuma relação jurídica com a empresa indicada pelo réu e, ainda, quitou o débito contraído com o réu. 

Desse modo, conclui-se ser incontroversa a permanência dos efeitos do protesto lavrado pelo réu, configurando de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pelo autor a título de indenização, quantia razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais ágeis e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Adriano Siqueira da Silva em face de Banco Panamericano S.A., para declarar a inexigibilidade do débito impugnado nestes autos (R$9.637,11) e para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$1.262,89, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Torno definitiva a decisão de fls.08, impondo ao réu o pagamento das custas relativas ao cancelamento do protesto.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.

 São Paulo, 25 de junho de 2013.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
