

SENTENÇA

Processo nº:0015556-50.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabete Aparecida Lopes
Requerido:Tech Credit Acessoria de Crédito Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

A audiência anteriormente marcada restou prejudicada e, redesignada, bem como intimada a ré, ela não compareceu.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que há descumprimento contratual que não se confunde com dor e exposição, condenar a devolver o valor de R$2600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do contrato de prestação de serviços em 11 de maio de 2010 (fl. 7), uma vez que a autora não demonstra que os demais pagamentos foram realizados em benefício da ré e essa não pode ser responsabilizada pelo valor cobrado por outra empresa para solucionar o problema da autora. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
