

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015065-07.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:IVANILDO DA SILVA CARVALHO, CPF 279.879.018-22, acompanhado da advogada , Dra.  LILIAN GROFF THEODORO DE FREITAS, OAB/SP 88058.

Requerido:EDSON ALVES DE OLIVEIRA, CPF 184.759.508-17,, acompanhado de advogado estagiário, LUCA CAZARINI SEVALLI

Data da audiência:13/12/2011 às 15:30h




Aos 13 de dezembro de 2011, às 15:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo representante do requerido foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. O Autor requereu a desistência da testemunha arrolada a fl., pois entrou em contato com ela e ela disse que não presenciara a colisão. Foi colhido depoimento pessoal do autor e do requerido, de acordo com arquivo mídia 0015065_07_2011_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido é improcedente. Com efeito, não restou demonstrada culpa do Requerido. O Autor afirma que saía de posto de gasolina, atrás do veículo conduzido pelo Requerido, para ingressar na av. Heitor Penteado; que o veículo do Requerido ?morreu?; que o Autor, diante disso, ultrapassou o veículo do Autor (pela direita); que quanto ingressava na av. Heitor Penteado, o veículo do Requerido deu nova partida (para ingresso na av. Heitor Penteado), colidindo com a lateral de seu veículo. O Requerido, de outro lado, disse que visualizou o veículo do Autor, logo atrás do seu, no posto de gasolina, aguardando para ingresso na av. Heitor Penteado; que o veículo não ?morreu?; que quando ingressou na av. Heitor Penteado, foi surpreendido com a presença do veículo do Requerido à sua direita, fato que provocou a colisão. A manobra do Autor foi arriscada. Isso porque não desponta possível, simultaneamente, o ingresso seguro de dois veículos, ao menos tempo, na referida avenida. A não ser que estivessem com grande distância entre eles (e que não houvessem veículos trafegando pela movimentada avenida). Ademais, o Autor acabou efetuando ?ultrapassagem? pela direita, dentro do posto de gasolina (manobra também desaconselhada). De qualquer forma, não há prova de que o Requerido tenha agido com culpa.  Caberia ao Requerente ter provado os fatos alegados na petição inicial (culpa do Requerido), nos termos do art. 333, I do CPC. Não foram trazidas testemunhas, nem outros elementos capazes de demonstrar a alegada culpa do Requerido. Enfim, os elementos existentes nos autos não são suficientes para imputar culpa ao Requerido. Não comprovada a culpa, inexiste a obrigação de indenizar pois, ressalte-se, estamos no campo da responsabilidade civil subjetiva. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, com fundamento no art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
