

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  28 de fevereiro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0015271-76.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simony Freire de Carvalho
Requerido (a):Emílio Carlos Alvarez Meleiro


VISTOS ETC.

Trata-se de embargos de declaração opostos por EMÍLIO CARLOS ALVAREZ MELEIRO,  nos autos da ação declaratória de rescisão contratual c.c. danos materiais e morais contra ele proposta por SIMONY FREIRE DE CARVALHO aduzindo haver omissão na sentença embargada.
 É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Os presentes embargos devem ser rejeitados.
Não há na sentença atacada qualquer obscuridade, contradição ou omissão sanável pela via de embargos declaratórios. A ação e a reconvenção foram julgadas parcialmente procedentes, com análise dos pedidos, alegações das partes e provas produzidas. A retirada das chaves, ademais, não integra o pedido da ação e nem da reconvenção. O Juiz, ademais, não está obrigado a responder a todas as considerações das partes quando já encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão. Os embargos, ainda, não se prestam ao reexame da decisão. A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
Embargos de declaração ? Pressupostos ? Omissão, contradição ou erro ? Inocorrência ? Desnecessidade de responder o Juiz a todas as alegações das partes, quando já encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão ? Impossibilidade, ademais, de se acolher embargos de declaração com essência de embargos infringentes ? Embargos rejeitados (Embargos de Declaração n.º  97.167-1, 5.ª Câmara Civil, Rel. Des. Marcos César, RJTJESP 115/207).
O Superior Tribunal de Justiça também se pronunciou a respeito:
O julgador não está obrigado a responder todas as considerações das partes, bastando que decida a questão por inteiro e motivadamente. Os embargos declaratórios não se prestam ao reexame da matéria decidida no acórdão embargado, servindo, isto sim, como instrumento de aperfeiçoamento do julgado que contenha omissão, contradição ou obscuridade (Recurso Especial n. º 280.285/SP, 4. ª Turma, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 22.03.2001, v.u., DJ 27.08.2001, p. 345)
No mesmo sentido decidiu o Supremo Tribunal Federal:
Embargos de declaração ? Ausência dos pressupostos de embargabilidade do julgado ? Caráter infringente do recurso ? Inadmissibilidade ? Alegações de ofensa à Constituição deduzidas em caráter inaugural ? Impossibilidade ? Embargos rejeitados.
- O recurso de embargos de declaração não tem cabimento quando, a pretexto de esclarecer uma inocorrente situação de obscuridade, contradição, dúvida ou omissão do acórdão, vem a ser utilizado com o objetivo de infringir o julgado. 
- A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido da impossibilidade jurídico-processual de a parte recorrente buscar, pela via dos embargos de declaração, a ampliação e a complementação dos fundamentos do apelo extremo, deduzindo, ex novo, alegações de ofensa à Constituição que não foram formuladas no momento oportuno, vale dizer, quando da própria interposição do recurso extraordinário (STF, Recurso Extraordinário n.º 159.228(Edcl) ? DF, 1.ª Turma, Rel. Ministro Celso de Mello, RTJ 174/631).
Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração opostos. A despeito disso, observo que nada obsta que o réu/reconvinte retire as chaves, depositadas em cartório pela autora/reconvinda. 
PRIC.
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
