

SENTENÇA

Processo nº:0015820-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amauri da Silva Ferreira
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. AMAURI DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que: a) possuía cartão de crédito junto à requerida; b) houve inadimplemento de fatura, porém, tão logo reuniu condições quitou a dívida; c) em outubro/2009 teve recusada operação de crédito, constatando que a requerida havia comunicado o nome do autor aos órgãos de proteção do crédito.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 33).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 63/75). Alega em defesa que: a) a negativação foi regularmente efetuada, pois o autor ostenta débito relativo ao cartão de crédito; b) após o pagamento de fls. 20, o autor utilizou o cartão para compra, não havendo pagamento da fatura, o que gerou incidência de encargos e a negativação; c) não há prova de quitação do débito; d) incabível indenização de dano moral, impugnando o valor da indenização reclamada.
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Com os esclarecimentos da requerida e a análise dos documentos juntados conclui-se que não há prova de quitação da obrigação. 
A inicial não indicou qual teria sido a fatura não adimplida e tampouco descreveu quando teria ocorrido a purgação da mora. 
O documento do SCPC (fls. 22) indica que a negativação ocorreu por conta de débito de 20/07/2008, no montante de R$ 21,58.
Este valor corresponde ao montante que estava sendo cobrado no cartão de crédito, conforme fls. 12 e 15. E o débito continuou, pelo menos, até a fatura de setembro/2008 (fls. 16).
O autor juntou os comprovantes de fls. 17/20 sob a rubrica de comprovantes de pagamento.
Ocorre que estes documentos não conferem, no tempo e valor, com o crédito comunicado ao banco de dados. 
O documento de fls. 20 refere-se ao pagamento de R$ 100,00, tendo sido emitido em 18/04/2008. Portanto, antes do surgimento do débito que gerou a negativação. Naturalmente não seria quitação daquela obrigação. 
O documento de fls. 19 é o comprovante de pagamento do documento supra citado, pagamento que teria ocorrido em 19/04/2008.
O carnê de fls. 18 tem início das prestações em 15/05/2008, prosseguindo até 15/02/2009. São 10 prestações de R$ 80,45, o que indica se tratar de algum outro financiamento, mesmo porque o pagamento começou antes mesmo de o autor tornar-se inadimplente no contrato de cartão de crédito. 
Enfim, os documentos juntados não confirmam a quitação do débito. 
Não foram juntadas as faturas posteriores a fls. 16, não se comprovando quando teria sido quitado o débito do cartão do crédito, o qual a requerida sustenta que ainda subsiste. 
Também não há um documento autônomo que corresponda à quitação da obrigação que gerou a negativação. 
Assim, ante a falta de comprovação da quitação do débito, deve ser rejeitado o pedido formulado, revogando-se a liminar.  

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Após o trânsito em julgado, oficie-se comunicando a revogação da tutela. 


P. R. I



São Paulo, 29 de março de 2011.
