

SENTENÇA

Processo nº:0015003-63.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wesley Gomes Barbosa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor que foi informado da existência de um cartão de crédito mastercard que gerou despesas mesmo antes de seu desbloqueio. Nega a existência da dívida e pleiteia indenização por danos morais, porque seu nome ficou restrito internamente em instituições financeiras.

 A ré Mastercard apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, afirma que não praticou qualquer ato ilícito, pois não prestou serviço. Nega a existência de danos morais.

O reú Banco Santander afirma que o autor recebeu cartão e ele foi desbloqueado. Nega a prática de ato ilícito. Houve fato de terceiro.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade argüida pela Mastercard. O cartão gerador das despesas ostenta sua bandeira. Há uma associação entre as empresas e ambas são responsáveis pelos danos causados aos consumidores.

Trata-se de mais um caso de fraude na utilização de cartão de crédito.

Alguém se passou pelo autor e utilizou o cartão de crédito em seu nome. Não há prova de que o cartão foi desbloqueado. E as rés reconheceram o erro cancelando o cartão objeto da fraude. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, as rés acabam por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida as rés ficam obrigadas a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade das rés. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autor não celebrou o contrato de cartão de crédito, que não chegou a ser desbloqueado, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido objeto de restrição interna em instituições financeiras.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as restrições provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade das rés no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexistência da relação jurídica, condenando as rés, solidariamente, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
