

SENTENÇA

Processo nº:0015220-54.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elaine Cristina Ferreira da Rocha Cunha
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois a autora e ré se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ré alega que formalizou com a autora contrato que permitia a cobrança do valor por ela impugnado na inicial, por isso requer a improcedência da ação.

No entanto, a ré não junta aos autos cópia do contrato formalizado com a autora, nem mesmo das gravações telefônicas citadas na inicial, a fim de nos demonstrar a veracidade de sua versão.

Vale lembrar que tal ônus cabia à ré ante a inversão aqui decretada.

Pondero ainda que a juntada do dito documento aos autos ou de mídia que contivesse o teor da contratação era essencial para nos demonstrar que a autora havia concordado com seus termos e que, portanto, a cobrança era realmente devida, já que respeitadas as disposições dos artigos 6º, III e 46 do CDC. 
 
Assim, em razão da falta de provas a respeito da avença com esta consumidora, a cobrança indevida determina que se conclua pela conduta abusiva e arbitrária da ré, que, além das cobranças reiteradas, ainda maculou o nome da autora no mercado conforme nos demonstra o apontamento de fl. 07.
 
Por consequência, além de inexigível o débito, há de se reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, em virtude dos transtornos causados à autora.

Assim, em razão das reiteradas cobranças e da mácula pública ao nome da autora, mas sem deixar de lado que há de se evitar a banalização do instituto do dano moral com o arbitramento de indenizações elevadas, sobretudo quando não há provas efetivas das consequências graves decorrentes, fixo-a no importe equivalente a 10 (dez) salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo suficiente para determinar que a ré evite atos análogos e a fim de reparar adequadamente o dano causado à consumidora.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$29,90 e outros decorrentes da contratação impugnada na inicial e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Torno definitiva a decisão de fl. 14.

Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$271,79 e o porte de retorno e R$29,50.

PRI


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
