

SENTENÇA

Processo nº:0015962-68.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ORISLENE SANTOS DE JESUS
Requerido:BRADESCO CARTÕES


C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Orislene Santos de Jesus ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais contra Bradesco Cartões, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4220.****.****.9032; que na fatura com vencimento em 12.04.2011 foram lançadas diversas compras não reconhecidas além de um cartão adicional n. 4220.****.****.9040, que desconhece, no valor total de R$ 202,93; que entrou em contato com o requerido, sendo orientada a quitar apenas os débitos reconhecidos; que pagou R$ 46,82 e que o requerido se recusou a cancelar o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento do cartão n. 4220.****.****.9040, abstenção de cobrança e de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito  e condenação do requerido no pagamento de R$ 16,82.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que não recebeu o cartão final 9040 e que as cobranças não mais existem (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis.Requereu a improcedência da ação (fls. 47/63). Juntou documentos (fls. 64).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que o requerido efetuou a cobrança, sendo, pois, parte legítima para responder pelos danos daí advindos.
No mérito, prejudicado o pedido declaratório, tendo em vista o estorno das parcelas cobradas acrescidas de juros, IOF, multa e encargos de financiamento (fls. 44).
Deve ser acolhido o pedido de cancelamento do cartão de crédito não reconhecido diante da ausência de comprovação pelo requerido de que a autora solicitou a emissão, desbloqueou e dele fez uso.
Procede também o pedido de devolução da diferença a maior paga na fatura com vencimento em 12.04.2011, assim como de abstenção de cobranças e restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 16,82, corrigida monetariamente desde 11.04.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Determinar o cancelamento o cartão de crédito n. 4220.****.****.9040, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
c) Determinar que o requerido se abstenha de efetuar cobranças e de incluir seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada inclusão indevida.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido declaratório sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, pela perda do objeto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
