

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015267-96.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Natália Pereira Montini e outro
Requerido:Decolar.com Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegam as autoras em síntese, terem contratado os serviços da ré para a aquisição de pacote de viagem, incluindo passagem e hospedagem em hotéis para as cidades de Montevidéu, Punta Del Este e Buenos Aires. Quando chegaram em Montevidéu, para sua surpresa, a reserva não havia sido confirmada e inexistiam vagas disponíveis. Voltaram à rodoviária e, como não conseguiram local para hospedagem, passaram a noite no local. Somente conseguiram reserva em hotel para o dia seguinte de tarde. Pedem a devolução do valor relativo à reserva do hotel em Montevidéu e indenização por danos morais a serem arbitrados. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar. A ré foi responsável pela venda de pacote turístico às autoras, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo de ação que tem por objeto o cancelamento de parcela do pacote contratado e dos problemas daí advindos. Ademais, o pagamento foi realizado em nome da ré Decolar (fls. 25)
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso que as autoras arcaram com o pagamento em favor da ré de valores relativos a hotel localizado na cidade de Montevidéu (fls. 25).Incontroverso que as autoras não ficaram hospedadas no hotel planejado porque não havia sido confirmada a reserva realizada. Incontroverso, por fim, que as autoras pagaram por diárias de hotéis que não utilizaram.
Houve falha da ré na prestação dos serviços contratados. Ao constatarem que inexistia reserva em seus nomes, as autoras tiveram que localizar outro hotel para se hospedarem. Como o pagamento já havia sido realizado, as autoras têm direito ao ressarcimento dos valores pagos por diárias de hotel que jamais utilizaram. 
Não há como negar que a falha da ré causou às autoras muito mais do que mero aborrecimento. A ré assumiu a obrigação de reservar vaga em hotel em nome das autoras e foi devidamente remunerada pelo serviço prestado. Chegando no destino, as autoras foram surpreendidas, pois a reserva não havia sido confirmada. Sem acharem um local para se hospedarem, passaram a madrugada na rodoviária de Montevidéu. Somente no dia seguinte conseguiram vaga em outro hotel. Os fatos causaram angústia, abalo à honra subjetiva e a frustração das legítimas expectativas da autora. Além disso, os fatos causaram insegurança e instabilidade à viagem de férias das autoras. 
Diante disso, levando-se em consideração as condições das partes e a finalidade do instituto, razoável a fixação de indenização em favor das autoras de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a restituir às autoras a quantia de R$600,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (maio de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a arcar com o pagamento de indenização em favor das autoras no total de R$1.500,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
