

SENTENÇA

Processo nº:0015348-16.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Interdição
Impetrante:Anorina Ferreira de Almeida
Impetrado:Subprefeito da Subprefeitura de M. Boi Mirim


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Trata-se de mandado de segurança no qual se afirma que a impetrante é proprietária de um imóvel em área que foi habitada por populares que a ocupam em construções irregulares, e por força das fortes chuvas do ano de 2010 a Subprefeitura determinou a desocupação do perímetro em razão dos riscos comprovados; todavia, não houve a remoção dos sedimentos e entulhos decorrentes das demolições, o que gera risco à impetrante; o imóvel vizinho e o da impetrante igualmente foram interditados; porque o barranco desmoronou, parte dos fundos da residência da impetrante foi atingida. Em suma, pede a interdição das residências em construção, remoção do entulho das demolições e da respectiva terra do local. Juntou documentos. Houve emendas à inicial.
A liminar foi deferida (fls. 74).
A autoridade impetrada prestou informações (fls. 91/101). O Ministério Público manifestou-se (fls. 103/105).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se há direito líquido e certo a justificar a imposição da obrigação de fazer à autoridade impetrada  porque a omissão seria o fato ilícito.
A autoridade impetrada informa que a impetrante, ao construir no sopé de terreno de extrema declividade, não cumpriu com rigor com as técnicas construtivas, é dizer, faltam muros de contenção e de arrimo no entorno.
Em outras palavras, o fato torna-se controverso na medida em que é pertinente e razoável a alegação da autoridade impetrada no sentido de existirem outras infrações cometidas pela própria impetrante na edificação feita em seu terreno.
Não há como, porque o mandado de segurança não permite a dilação probatória, saber em qual medida a autoridade impetrada comete situação de ilicitude por não proceder à limpeza do entorno e interditar outros imóveis porque o risco à impetrante mal pode ser avaliado ao se considerar que ela aparentemente deixou de cumprir com obrigações para evitar possíveis danos.
Em outras palavras, para dimensionar a exata obrigação de fazer do Município há necessidade de apurar o que a impetrante igualmente deve realizar para eliminar os danos.
A dilação probatória, como adiantei, é interditada ao mandado de segurança.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, DENEGO A SEGURANÇA.
PRI.
São Paulo, 25 de novembro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
