

SENTENÇA

Processo nº:0015209-48.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Liderico Pereira Evangelista
Requerido:Banco Investcred Unibanco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Liderico Pereira Evangelista ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Investcred Unibanco S/A, aduzindo que em abril de 2010 descobriu que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que não efetuou transação comercial alguma.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
O requerido apresentou contestação, aludindo que terceiro, na posse dos documentos pessoais do autor, compareceu em estabelecimento credenciado; que, diante da impossibilidade de verificação de vestígios de falsificação, foi emitido cartão de crédito; que também foi prejudicado; que o negócio jurídico foi cancelado, o débito zerado e o apontamento baixado e que o autor possui outras negativações. Requereu a improcedência da ação (fls. 57/62).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido confessou em contestação que terceiro se passou pelo autor e solicitou a emissão de cartão de crédito, dele fazendo uso.
Logo, a cobrança foi indevida.
Ante a menção pelo requerido de que os contratos foram cancelados, inexistindo débito e restrição de crédito, prejudicado o pedido declaratório e de cumprimento de obrigação de fazer.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, realmente o autor, como bem disse o requerido, possui outras restrições de crédito (fls. 06/08), as quais são objeto de diversas ações ainda em trâmite perante este Juízo. Portanto, inaplicável a Súmula n. 385 do STJ.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação aos pedidos declaratório e de obrigação de fazer. Revogo o pedido de tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
