

SENTENÇA

Processo nº:0015896-03.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amélia Maria Fernandes Eletrônicos - ME
Requerido:DHL Express (Brazil) Ltda.




CONCLUSÃO

Aos    27 de março de 2012     faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


AMÉLIA MARIA FERNANDES ELETRÔNICOS - ME ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário,  em face de DHL EXPRESS (BRAZIL) LTDA.

Narra a petição inicial que a autora, em 23 de agosto de 2010, adquiriu 150 aparelhos de telefone celular, da empresa Profit International Trading Limited, pelo preço de US$ 10.855,00. Para tanto, ela firmou um contrato de câmbio, no valor de R$ 19.202,50. 

A ré foi contratada para promover o transporte e desembaraço aduaneiro da mercadoria, tendo a autora efetuado o pagamento de R$ 15.395,64, referentes aos débitos de seguro, frete e tributos.

A mercadoria foi entregue à autora no dia 03 de novembro de 2010. Quanto ela abriu as caixas, encontrou apenas 51 celulares, pois 99 tinham desaparecido. O furto foi registrado em um boletim de ocorrência lavrado na Delegacia de Polícia.

A autora tentou reaver os prejuízos que sofreu por culpa da ré, que não cumpriu sua obrigação de transportar as mercadorias, e de entregá-las em segurança ao destino, mas não teve sucesso.

Os prejuízos foram de R$  14.169,98, relativos aos celulares furtados; de R$ 11.318,00, pelos impostos e taxas pagos. Além disso, a autora sofreu lucros cessantes, porque ficou prejudicada de negociar os celulares, que já vinham sendo anunciados a venda por R$ 359,00, o que totalizou prejuízo de R$ 35.541,00. Por fim, ainda teve de contrair empréstimos para garantir a sua liquidez, sofrendo com isso prejuízos de R$ 33.616,40, relativos aos juros.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alega que a fato ocorreu por culpa de terceiro, pois houve o furto da carga enquanto ela estava sendo transportada da China para o Brasil. O fato de terceiro constitui excludente de ilicitude.

Ela ainda impugna os prejuízos, alegando que não há provas de que a autora pagou pelos celulares, nem de que o valor dos impostos despendidos corresponde ao que está sendo postulado. Finalmente, alega que não há nexo de causalidade entre os fatos e o empréstimo bancário, nem provas dos lucros cessantes. Em caso de condenação, o valor da mercadoria deve ser a declarada para transporte.

Réplica a fls. 200.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessárias provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré reconhece e admite que parte das mercadorias desapareceu, enquanto estava sendo transportada. Postula, porém, o reconhecimento de fato de terceiro,  que constitui excludente. Mas o fato de terceiro só exclui a responsabilidade civil quando não pode ser evitado, ou por sua imprevisibilidade, ou por sua inevitabilidade. 

Ora, no caso dos autos, o furto de cargas não é nem imprevisível, nem inevitável, pois basta ao transportador tomar as providências necessárias, seja conferindo as mercadorias, quando de sua chegada no país, seja reforçando as medidas de segurança indispensáveis para que o fato seja evitado.

Aplica-se à relação entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, porque a empresa autora é a destinatária final do serviço de transporte. Mas, mesmo o Código Civil, no art. 749, obriga o transportador a tomar todas as cautelas necessárias para manter a coisa em bom estado e entregá-la no prazo ajustado. Se ele não o faz, há verdadeiro inadimplemento contratual, cabendo-lhe ressarcir os danos ocasionados. 

Comprovada a responsabilidade da ré, cumpre examinar os danos. O documento de fls. 215 comprova que houve o pagamento dos celulares à empresa vendedora. Assim, deve a ré responder pelo valor dos 99 aparelhos desaparecidos, que correspondem a R$ 14.169,98. O valor da indenização deve corresponder ao do efetivo prejuízo, e não o que consta como mera estimativa, no conhecimento. Além disso, deve também responder por R$ 11.318,00, relativos aos tributos e taxas pagos pela autora. A ré alega que esse valor seria de R$ 9.434,16, mas não demonstra como chegou a ele, nem impugna a forma de cálculo apresentada pela autora na contestação que, dessarte, deve prevalecer.

Não procede, porém, o pedido relativo a juros de empréstimo bancário. Esse empréstimo não guarda relação com a compra de aparelhos. Nem a ré pode responder por juros que foram negociados apenas entre a autora e a instituição financeira. Não está demonstrada a correlação entre o mútuo e o descumprimento do contrato de transporte. 

Por fim, também não procede o pedido de lucros cessantes. A ré poderia vender os aparelhos, mas não os tinha vendido ainda, pelo preço por ela indicado. Havia, assim, mera possibilidade de lucro, que não se sabe se seria ou não alcançado. Não é possível saber se e quantos aparelhos seriam vendidos, nem que preço alcançariam. 


A respeito dos lucros cessantes, estabelece o Código Civil, no art. 402 que o causador do dano ressarcirá aquilo que a vítima razoavelmente deixou de lucrar.  Ensina Agostinho Alvim que "...Até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria. Há aí uma presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo-se em vista os antecedentes... Ele (o advérbio razoavelmente) não significa  que se pagará aquilo que for razoável (idéia quantitativa) e sim que se pagará se se puder, razoavelmente, admitir que houve lucro cessante (idéia que se prende à existência mesma do prejuízo)..." (Da inexecução das obrigações e suas consequências, 3a. Edição, Editora Jurídica e  Universitária, pg. 188-190).

A única comprovação dos lucros cessantes feita pela autora são os documentos de fls. 118, que constituem cópia de ofertas de celulares, datadas de abril de 2011. Não há nenhuma prova de que a autora vendeu os cinquenta e um celulares que recebeu, nem de quando o fez; tampouco há provas de que, em anos anteriores, eram vendidos celulares, nessa época, na quantidade importada. Tal prova é documental, não podendo suprida em audiência de instrução e julgamento.

Em suma, para a caracterização do lucro cessante era necessário verificar o que se podia razoavelmente esperar, com a comercialização dos aparelhos. E, para isso, era necessário que a autora provasse como são feitas as suas vendas, como elas ocorreram em épocas anteriores, e por quanto os cinquenta aparelhos restantes foram vendidos. Nada disso ficou provado, de sorte que, eventual condenação teria de partir de uma presunção de que todos os aparelhos seriam vendidos pelo preço que a autora desejava, o que não se admite.

Ademais, ao calcular o valor dos lucros cessantes a autora multiplicou por 99 o valor de R$ 359,00 como se seu lucro fosse esse, por aparelho, esquecendo-se de que o lucro só poderia ser calculado pela diferença entre o preço da venda e o da compra, uma vez que há pedido cumulado de indenização pelo valor dos aparelhos. 

Não havendo prova dos lucros cessantes, não há como acolher essa pretensão.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$ 14.169,98, referente aos aparelhos furtados, com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação; e a importância de R$ 11.318,00, relativa a danos emergentes decorrentes do pagamento de tributos e taxas, com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca e de iguais proporções (cada parte sucumbiu em dois dos quatro pedidos formulados), as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.

P.R.I.

 São Paulo, 27 de março de 2012.
