

SENTENÇA

Processo nº:0015890-05.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Luiz Gonzaga Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Luiz Gonzaga Soares, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando ter sido apreendida moto de sua propriedade, com base na suspeita de adulteração, contudo de forma equivocada, pois o autor desde o início afirmou possui nota fiscal da compra, tratando-se de veículo novo. Teve prejuízos de ordem material, pois foi privado do veículo que usava para trabalhar, além de ordem moral, pelo que requereu a procedência do pedido, para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 37.848,72, acrescida dos consectários legais. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor do pleito condenatório.  

A ré apresentou contestação a fls. 30/35, alegando culpa exclusiva da vítima e ausência de dano, pelo que requereu a improcedência do pedido. Réplica a fls. 41/43.


É o relatório. Fundamento e decido. 

Julgo antecipadamente o pedido, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 

Prospera a pretensão do autor. 

Pelo que se verifica nos autos, o requerente teve sua motocicleta apreendida em 15 de Fevereiro de 2007 e buscou liberar o bem, para tanto apresentando a nota fiscal de compra do produto (fl. 17), tratando-se ainda de produto novo. Caso a autoridade administrativa logo empreendesse a diligência de vistoria, restaria afastada a suspeita de adulteração do chassis, motivo pelo qual o bem foi apreendido (fls. 14/16), viabilizando destarte sua entrega ao proprietário. Contudo, assim não procedeu e a moto não foi liberada. A vistoria foi realizada quase dois anos após a apreensão da moto (fls. 18/19) e o autor não logrou retirá-la, pelo valor que lhe foi exigido a título de estadia no pátio, conforme alegações da inicial, de todo plausíveis. 
Configurado, assim, o ato ilícito e lesivo, praticado pela ré, pois bastava a análise da documentação apresentada pelo autor e a vistoria, num prazo razoável, a partir da apreensão, para que desde então o veículo estivesse liberado para uso de seu proprietário.

Não restam dúvidas, outrossim, de que o dano existiu. 

O autor necessitava do veículo para exercer sua atividade profissional. A falta dele ensejou gastos com transporte público, discriminados na inicial e não especificamente impugnados. A moto foi apreendida em Fevereiro de 2007, logo há mais de cinco anos, não havendo notícias quanto ao seu estado de conservação. Assim, razoável que o autor seja indenizado pelo seu valor de mercado, de outro lado permanecendo o veículo com a Administração. Tal valor também foi apresentado e não impugnado especificamente. 

Presume-se, outrossim, o dano moral na hipótese vertente. 

Ora, o autor trabalhava com este veículo. Teve o bem apreendido e até o momento não conseguiu liberá-lo. De certo que passou por angústia e desgaste emocional, tendo de trabalhar em horários muitas vezes não convencionais (fl. 02), utilizando-se de transporte público. Entendo, portanto que, no caso do autor, houve mais do que um aborrecimento cotidiano,  este não passível de indenização. Todavia, o valor pleiteado a este título não deve prevalecer. 
Para a fixação do montante indenizatório, há de se ter em conta o grau da culpa, a natureza e extensão do dano e as condições pessoais do ofensor e do ofendido. Quanto ao primeiro requisito citado, há de se considerar que não houve dolo por parte da requerida, ou a intenção deliberada de se prejudicar o autor e sim culpa, na modalidade negligência. Se de um lado o dano perdurou por anos, de outro não deixará marcas indeléveis no autor, que voltará a ter sua vida normal, com a aquisição de outro veículo de trabalho. À  par da idoneidade do autor, não impugnada, não se pode deixar de considerar que o dano será arcado pelo Erário Público, a ensejar moderação do montante a ser arbitrado. Com base nestes parâmetros, entendo razoável a fixação do dano moral em vinte salários mínimos, montante este que atenuará seu sofrimento, objetivo este do dano moral, sem representar enriquecimento ilícito, em contrapartida.          
Com esses fundamentos, julgo parcialmente procedente o pedido formulado na inicial, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de danos materiais, no valor de R$ 8.290,60 (oito mil, duzentos e noventa reais e sessenta centavos), corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais, a partir do evento danoso (data da apreensão do bem, na forma da Súmula 54, do STJ), bem como danos morais, no valor de vinte salários mínimos, no patamar ora em vigor, devidamente corrigido pelos índices oficiais quando do pagamento. Por ter o autor sucumbido em parte mínima do pedido, arcará a ré com a totalidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Sem reexame necessário, frente ao valor da causa. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais.

P. R. I.  

São Paulo, 23 de abril de 2012.
