

SENTENÇA

Processo nº:0015830-65.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Casa da Linguiça Juno Ltda Me
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ?ação de indenização por dano moral e material c/c pedido de liminar, proposta por CASA DA LINGUIÇA JUNO LTDA. - ME em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que é consumidora do serviço móvel especializado prestado pela ré relativamente às linhas telefônicas nºs (11) 7742-6970 e 7751-5994 - ID 11*64523 e, não necessitando de mais de uma das linhas, requereu seu cancelamento em 04.06.2012, de acordo com o modelo de rescisão contratual preenchido conforme orientações da própria ré, mas, por erro, esta procedeu ao cancelamento das duas linhas. Diz que em 07.08.2012 enviou carta com AR solicitando a reativação da linha (11) 7742-6970, porém, nenhuma providência foi tomada até a presente data, o que tem lhe causado inúmeros prejuízos, sobretudo de ordem material, já que trabalha com prestação de serviços em eventos e tal número é utilizado para atendimento e divulgação de seu trabalho. Ao argumento de que houve falha na prestação de serviços, atribui à ré responsabilidade civil pelos danos causados, para tanto invocando os preceitos gizados no Código Civil e Código de Defesa do Consumidor. Nesta esteira, requer a concessão de tutela antecipada para que a ré seja compelida a religar a linha telefônica móvel nº 11-7742-6970 e, no mérito, pugna pela condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, sugerida no importe de R$ 20.000,00. 
Foi deferido o pleito de antecipação da tutela, determinando-se à ré a religação da linha telefônica móvel no prazo de 72 horas, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento.

Comprovado o cumprimento da tutela pela ré, aduziu a autora que a ré encaminhou fatura referente ao período de 19/07 a 18/08/2012, cobrança que reputa indevida, porquanto estava impossibilitada de utilizar as linhas em tal período, requerendo, assim, seu cancelamento.
A ré ofertou contestação, sustentando que não tem registro de qualquer pedido de cancelamento dos serviços e, portanto, o contrato não foi rescindido, permanecendo as cobranças; que o motivo da desativação das linhas foi a inadimplência da autora e que não houve falha na prestação dos serviços, inexistindo dano moral passível de indenização. Ao final, pugnou pela improcedência da ação e, em caso de condenação, requereu a fixação do quantum indenizatório em valor razoável.  
Registre-se réplica.
As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, considerando-se, ainda, que as próprias partes não insistiram na produção de outras.
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3 do Código de Processo Civil, ante o desinteresse da parte autora. 
Posto isto, não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    


A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Desta feita, à mingua de impugnação específica por parte da ré, tornou-se incontroversa toda a matéria fática alegada na inicial, ou seja, que a autora é consumidora dos serviços de telefonia móvel prestados pela ré relativamente às linhas telefônicas nºs (11) 7742-6970 e 7751-5994 e que embora tenha requerido o cancelamento da segunda linha em 04.06.2012, de acordo com o modelo de solicitação de rescisão de contrato enviado pela própria ré (fls. 22/23), esta, por erro, procedeu ao cancelamento das duas linhas e, mesmo após receber carta registrada solicitando sua regularização (fls. 25/29), não religou a primeira até a data em que imposta tal obrigação judicialmente, através de ordem liminar.
Da autora, portanto, nada mais pode ser exigido após a regular solicitação de cancelamento.
A alegação da ré de que não tem registro de qualquer pedido de cancelamento dos serviços não vinga. Isso porque, houve o desligamento em 28.06.2012, tudo indicando, à mingua de provas em sentido contrário, que foi oriundo do pedido de cancelamento encaminhado em 04.06.2012, conforme documento de fls.20/21.
Descabido, ainda, que o argumento de que o motivo da desativação das linhas foi a inadimplência da autora, uma vez inexiste qualquer prova de débito remanescente na data em que efetuado o desligamento, em 28.06.2012. Aliás, competia à ré tal prova e ela assim não procedeu. 
Nesse passo, forca é convir que o contrato foi regularmente rescindido naquela ocasião, não se justificando quaisquer cobranças de período posterior. 
Daí se infere que os serviços prestados pela ré foram defeituosos, na medida em que não espelhou a segurança que dele esperava a autora, considerando que solicitou o cancelamento de uma linha e teve outra cancelada, além desta não ter sido restabelecida. Por isso, deve a ré ser responsabilidade pelos danos daí decorrentes.
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 


O caso em tela não versa mero dissabor por não funcionamento temporário e justificado da linha telefônica móvel, mas de cancelamento de linha não solicitado pela autora, o que lhe gerou desconfortos e transtornos que fogem da normalidade, na medida em que privada de efetuar ou receber ligações oriundas de seu negócio, por pura negligência da ré. Convém observar, por oportuno, que a autora presta serviços e tal meio de comunicação é imprescindível para contatos variados, atendimento a clientes e também divulgação de seu trabalho.
Nesse sentido, precedentes deste Tribunal:
?APELAÇÃO - AUTORA E RÉ - REPARAÇÃO DE DANO MORAL - Prestação de serviço de telefonia ? Cancelamento injustificado da linha - Falha na prestação do serviço ? Dano moral in re ipsa - Precedente desta Câmara ? Quantum reparatório - Redução - Sentença reformada em parte. Recurso da Autora não provido e Recurso da Ré parcialmente provido.? (TJ/SP Apel. nº. 0042200-70.2010.8.26.0002, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, 37ª Câmara de Direito Privado, D.J. 26/05/2011)

?Prestação de Serviços - Internet (Speedy) - Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais ? Cancelamento indevido do serviço - Ausência de solicitação por parte do usuário - Impossibilidade de carrear ao consumidor a prova negativa de que não solicitou o cancelamento - Conduta irregular da operadora evidenciada - Dano moral caracterizado - Fato notório que dispensa provas, tendo em vista que o serviço de internet é considerado essencial nos dias de hoje - Fixação correta da indenização - Sentença mantida. - Cabe à prestadora dos serviços telefónicos, detentora do conhecimento técnico de sua atividade, a comprovação de que o usuário solicitou o cancelamento dos serviços, não podendo carrear ao consumidor a obrigação de fazer a prova negativa, a apelidada "prova diabólica", de que não cancelou os serviços prestados pela operadora de telefonia. É dever da operadora de telefonia agir com cautela, tomando todos os cuidados necessários para exame de documentos no momento da contratação dos serviços, a fim de impedir fraudes, até por se aplicar aqui a teoria do risco, de tal forma que aquele que persegue o lucro, suporta o risco. Ademais, concessionária de serviço público responde independentemente de culpa, pelos prejuízos que venha a causar a seus clientes ou a terceiros no exercício da sua atividade, bem como por defeitos relativos à prestação do serviço (artigos 14 e 29 do CDC). - Atualmente, os serviços de internet podem ser considerados essenciais como os de telefonia, sendo causa de dano moral indenizável a interrupção destes serviços pela prestadora. Fica mantida a indenização fixada na r. sentença no valor de R$-4.000,00 (correspondente a 8,6 salários mínimos na época da r. sentença), valor condizente com os precedentes desta Eg. 35ª Câmara. - Recurso não provido? (TJ-SP, Apel. nº. 0010684- 33.2008.8.26.0477, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, D.J. 23/05/2011).
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).

Ainda: ?Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito? (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).
Assim também se posicionam os seguintes arestos, que também merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, considerando a gravidade do ilícito.
Com relação aos alegados danos materiais, instada a parte autora a quantificá-los, não o fez, limitando-se a deixar ao critério do Juízo a fixação do quantum. Contudo, considerando que os danos materiais não são passiveis de livre arbitramento judicial, necessitando, por outro lado, de quantificação específica e comprovação, devendo o pedido respectivo ser certo e determinado, o pleito não pode ser acolhido.
Outrossim, quanto às cobranças endereçadas à autora relativamente aos serviços supostamente prestados no período de 19/07/2012 a 18/08/2012, registro que elas são reconhecidas como indevidas, uma vez considerada válida a rescisão do contrato em junho de 2012. Contudo, caso haja insistência na cobrança, cabe à parte autora discuti-la em ação própria, pois o pedido constante da exordial é relativo apenas à indenização por danos morais e materiais, assim limitado juízo o julgamento.


 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de impor à ré a obrigação de religar a linha telefônica móvel nº (11) 7742-6970 - ID 11*64523, tornando definitiva a tutela antecipada outrora deferida, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada desde a data da sentença até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
