

SENTENÇA

Processo nº:0015200-74.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LAIZA SBERVIGLIERI
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

   Indefiro o pedido de aplicação do disposto no artigo 35 da Lei nº 9099/95, pois desnecessário ao deslinde do feito, sendo suficiente a análise da prova documental juntada aos autos.  

A documentação juntada aos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial pela autora (fls. 6/7) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fls. 8/9), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que o bem se encontrava em perfeitas condições de uso. Não se desincumbindo desse ônus, forçoso reconhecer que a ação merece prosperar.
O próprio documento de fl. 9 corrobora as alegações da autora, comprovando que o notebook ficou por mais de um mês na assistência técnica (sendo entregue em 06/09/10 e retirado em 09/10/2010 e que o cliente retirou o equipamento sem aguardar o atendimento por falta de envio de peça, ou seja, não foi efetuado o reparo. Assim, de rigor a procedência do pedido no tocante à devolução do valor pago. 

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, demonstrou descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Fixo o valor de R$500,00 (quinhentos reais) como forma de amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LAIZA SBERVIGLIERI em face de POSITIVO INFORMATICA S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1927,48, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, o valor de R$500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do notebook com problemas da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
