

SENTENÇA

Processo nº:0015312-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:José Santos Americano Filho
Requerido:Banco Citicard S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por JOSÉ em que alega ter sido apontado seu nome em cadastro de inadimplentes em razão de débito de cartão de crédito desconhecido. 
No que se refere à declaração de inexigibilidade do débito, houve carência superveniente de ação, vez que a ré cancelou os valores contestados (fls.75 e 87).
Assim, parte-se do pressuposto de que a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes é conduta ilícita da ré.
Além disso, o documento de fls.27 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito do autor. 
Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome do requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais), especialmente porque a exclusão do apontamento se deu de forma administrativa (fls.87). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, diante da inexigibilidade do débito de R$139,26, julgo procedente o pedido de indenização, para o fim de condenar o requerido Banco Citicard ao pagamento de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
