

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015172-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edvaldo Francisco dos Santos
Réu(é)s:Lucas Abrão Barquet 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/06/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor e Réu:  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 O pedido inicial procedente.

Pretende o autor a condenação d réu ao pagamento de R$ 735,00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo para o autor modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 
Aponta a parte autora como sendo o ?responsável? pela batida o réu e este aponta o autor como sendo o responsável.
Ressaltou o autor que estava parado com seu veículo na Estrada Aricanduva quando o réu, que estava em uma motocicleta, colidiu coma parte lateral traseira de seu carro.
O réu, quando de sua contestação/depoimento pessoal, disse que não teve culpa pelo acidente e que estava no ?corredor? de moto, a uma velocidade de 60km/h, quando se deparou com o veículo do autor, que já estava parado, não conseguindo frenar a motocicleta totalmente, acabando por colidir. Disse que veículo do autor estava sobre a faixa divisória das pistas, ou seja, invadindo o ?corredor?.
É sabido e expresso na Lei 9.503/1997 que o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, e a regra também é aplicável a motoqueiros. 
Caso o réu tivesse guardado a devida distância do veículo do autor o acidente não ocorreria. Trata-se de conduta negligente.
Neste passo, por força do id quod plearumque accidit, a jurisprudência firmou entendimento de que, em regra, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do veículo que lhe segue à frente (RJTJSP 42/106 e 49/91) .
A ilação decorre da observação comum de que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha ou também repentina curva.
De mais a mais, inexiste a figura do ?corredor? de motos, juridicamente, pois este não é faixa de rolamento, não deveria servir a trânsito e a corruptela admitida pela prática imprudente de inúmeros motociclistas não torna lícita esse modo de proceder. 

No indigitado ?corredor?, o motociclista ultrapassa, necessariamente, o condutor da faixa da esquerda, o que é vedado pelo Código de Trânsito. Mais que isso, coloca-se, o motociclista, em posição de difícil visibilidade, impossibilitando o motorista de cuidar para saber se há, ou não, um veículo vindo em sua direção. 

O Código de Trânsito não permite o tráfego entre faixas. Não há, em seus artigos, sequer a previsão de tal conduta. Ao contrário, da leitura de seus dispositivos, tem-se claramente que o condutor deve conduzir o veículo pela faixa de rolamento, e não entre as faixas. 

O Código de Trânsito prevê que: a) a circulação deve ser
feita pelo lado direito da rua; b) em caso de haver mais de uma faixa de circulação no mesmo sentido, as da direita devem servir aos veículos mais lentos, ao passo que as da esquerda, às ultrapassagens e aos veículos mais velozes; c) a manobra de ultrapassagem deve ser feita com prévia sinalização, de forma a deixar uma distância livre de segurança; d) essas normas devem ser observadas inclusive quando da transposição de faixas (art. 29, CTB).

O ?corredor? é a antítese desses dispositivos: o motociclista segue por um local impróprio ao tráfego, ultrapassando os veículos da esquerda pela direita, sem sinalização adequada e sem guardar distância lateral. 

Assim, patente a culpa do réu.
Não houve impugnação quanto ao valor do reparo de modo que este resta incontroverso.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido da autora e condeno a ré a pagar o montante de R$ 735,00. Sobre este valor deverá incidir juros e correção monetária desde 14/12/2012 (data do pagamento do reparo) e juros de mora a partir da citação válida. Por conseguinte, extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor


Réu
