

SENTENÇA

Processo nº:0015963-53.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EMERSON BERNARDO DA SILVA
Requerido:ÓTICA ELM COM. DE PRODUTOS ÓTICOS LTDA. - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Emerson Bernardo da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra Ótica Elm Comércio de Produtos Óticos Ltda EPP, aduzindo que em 27.12.2010 compareceu na empresa requerida para reparo de seus óculos; que as lentes corretivas do lado esquerdo estavam quebradas; que despendeu R$ 130,00 pelo conserto; que foi estabelecido prazo de 3 dias para reparo; que em 30.12.2010 recebeu ligação telefônica de funcionários da requerida informando que a armação de seu óculos teria sido danificada e que lá deveria comparecer para adquirir novo modelo; que despendeu R$ 300,80; que na retirada dos óculos percebeu avaria na lente do lado direito e que sofreu transtornos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
A audiência de instrução e julgamento restou prejudicada pelo não comparecimento da requerida.

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o todo mencionado pelo autor, entendo que o caso não é de indenização por danos morais, porque estes efetivamente não ocorreram.
O caso é típico de descumprimento de contrato, o qual, por si só, não enseja a pretendida verba indenizatória.
Ocorre que impossível a emenda na inicial nesta fase como pretende o autor em requerimento ora apresentado. 
Instado em audiência conciliatória por esta magistrada, preferiu ele prosseguir na ação de indenização por danos morais, a qual, como dito, não tem condições de sucesso, haja vista a ausência de infringência alguma aos direitos da personalidade da parte.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
