

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015665-62.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:JAIME JOSE DE SOUZA, CPF 137.361.834-53
Reclamado:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda., CNPJ 02.575.829/0001-48
Preposto:DIOGO ANDRE SOARES, RG. 34004327
Adv.:AMANDA CRISTINA DE OLIVEIRA, OAB. 201658 
Data da audiência:04/10/2012 às 15:00h




Aos 04 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que comprou duas passagens, sendo uma para si e outra para sua esposa, estando ambas em seu nome, em razão de problemas que citou junto ao site de compra de passagens, disponibilizado pela ré. Em virtude disto, sua esposa nao pode embarcar, tendo que comprar dois outros bilhetes. A ré, de outro lado, alega que a proibição quanto ao embarque de pessoa diversa do nome que consta na passagem é norma da ANAC, citando confusão do próprio autor, no momento de preenchimento de dados no site da empresa. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o autor adquiriu duas passagens aéreas da ré, sendo uma para si e outra para sua esposa, estando ambas em seu próprio nome, nao tendo a sua esposa conseguido embarcar por conta desta divergência. O ponto controvertido da questão é em relação à culpa pelo equívoco quanto ao nome preenchida na passagem da esposa do autor. E neste ponto, entendo que a razão está com a ré, porquanto nao é possível que seja tão confusa a compra de passagens para terceira pessoa. Esta magistrada, nesta data, entrou no site da empresa requerida e, simulando uma compra nos mesmos moldes, conseguiu perfeitamente. Assim, a confusão foi causada pelo próprio autor. Destarte, nao faz jus ao pedido de danos morais. Quanto aos danos materiais, considerando a nao utilização dos bilhetes comprados, para que nao haja enriquecimento ilícito pela requerida, justa é a devolução do valor pago pelas passagens nao utilizadas. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento do valor pago pelo autor, pelas passagens nao utilizadas, com atualização monetária desde o ajuizamento e com juros de mora desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Réu:

Adv. Réu:
