

SENTENÇA

Reclamação:0015273-46.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adriano Teixeira
Requerido:Anita Fanzalan

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a requerida não compareceu na audiência designada nem comprovou seu impedimento, é de rigor o reconhecimento da revelia, de modo que se presume que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros.
No presente caso, entretanto, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Isto porque a parte requerente em nenhum momento comprova ou ao menos indica qual seria o dano moral sofrido. Meros aborrecimentos não autorizam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, sob pena de enriquecimento sem causa. A reparação dos danos materiais é suficiente para a compensação dos prejuízos causados ao autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 900,00, devidamente atualizado conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data do ato ilícito. Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
