

CONCLUSÃO
Aos 14/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0015036-74.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Magnólia Santos Pinto
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp



Vistos, 


Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Maria Magnólia Santos Pinto em relação ao Ipesp, pela qual pretende, beneficiária de medida judicial provisória até quando revertida essa em ultima instância judicial, reconhecida por decorrência o abandono de emprego, entendendo ilegal e violadora de direito essa decisão administrativa, busca a autora ver-se mantida no cargo, com o restabelecimento de seu pagamento, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Denegada a tutela antecipada e citado o réu, respondeu ele aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa, ausente desvio a permitir o reclamo.

Após oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Por primeiro e como antes já afirmado, nos termos do disposto no art. 811 e do art. 588, ambos do CPC, ausente dúvida da obrigação do beneficiário da medida judicial provisória posteriormente revogada, cassada ou extinta por força de decisão definitiva, de responder "pelos prejuízos que causar a execução da medida" e de restituir "as coisas no estado anterior", por haver seu exercício se dado à conta e por risco do próprio beneficiário, no caso a autora, sendo irrelevante para tanto a questão relativa ao direito subjetivo do beneficiário, no caso a autora, à tutela de urgência.

Por conta disso, no caso, revertida a decisão judicial que amparava a pretensão da autora, deve sim suportar a autora o ônus decorrente da restituição "das coisas ao estado anterior", o que implica possível á ré a adoção das medidas contra as quais se insurge a autora, até porque, agora, tem-se que suportou ela, ré, sem justa causa, o ônus derivado da vigência de medida liminar reclamada pela autora.

E assim o é porque, observado o sistema do Código de Processo Civil pertinente à frustração das medidas cautelares e das antecipações de tutela, prevê esse regramento a responsabilidade civil objetiva, a teor do disposto no art. 811 do CPC, até porque o regime processual de responsabilização e exigibilidade da reparação de danos previsto para as medidas cautelares, como refere a doutrina e jurisprudência, estende-se às antecipações de tutela e às execuções provisórias em geral, de modo a compor os prejuízos concretos advindos de reflexos do provimento judicial sobre o patrimônio do réu, que, como no caso, decorreram da execução da decisão judicial (vide art. 811, caput do CPC), permitido por isso mesmo se exigir ? como faz a ré ? a justa recomposição das coisas ao estado anterior, independente de ação judicial de natureza condenatória, pois o dever de reparar deriva de expressa disposição de lei, ainda mais quando como no caso, a medida antecipatória não decorreu de providência pelo juiz ex oficio.

A fundamentar a responsabilidade objetiva do exeqüente de medida provisória cautelar, como afirma Humberto Teodoro Junior, ?na necessidade de distribuição justa dos danos decorrentes da atividade judicial, que embora legítima e necessária, pode acarretar prejuízos injustos aos que a ela se submetem... Daí se poder concluir que todos os atos executivos provisórios admitidos e tutelados pelo direito processual sujeitam o promovente à responsabilidade objetiva, sejam elas medidas cautelares (art. 811), medidas de antecipação de tutela (art. 273), ou medidas promovidas no processo de execução provisória de sentença (art. 588).As medidas de antecipação de tutela hão de receber igual tratamento das medidas cautelares não só porque pertencem ao mesmo gênero das medidas cautelares - tutela provisória de urgência - como porque o legislador, ao regulá-las, fez expressa referência ao art. 588, submetendo-as ao disposto nos incisos II e III do citado dispositivo legal?.

Lembra mais esse autor que, ?Não enfraquece a tese da responsabilidade objetiva do exeqënte de tutela antecipada o fato de o legislador não ter feito, no art. 273, remissão ao inciso I do art. 588, onde há alusão expressa ao dever de "reparar os danos causados ao devedor". Primeiramente, há que se destacar que o comando principal desse inciso se refere a obrigatoriedade da prestação de caução. E foi a incidência dessa imposição que o legislador quis afastar das medidas de tutela antecipada. Ademais, substancialmente, não se pode vislumbrar qualquer distinção entre o dever de "reparar os danos causados" (inciso I) e a obrigação "restituir as coisas no estado anterior" (inciso III), considerando-se, em Direito, ambas as expressões sinônimas. Portanto, a simples remissão ao artigo 588, inciso III é já suficiente a inserir a medida de antecipação de tutela dentre os atos provisórios cuja execução se faz por conta e risco do requerente, que fica obrigado, no caso de sucumbência, a indenizar amplamente o réu, independente de dolo ou culpa. Há, outrossim, outro argumento que leva a idêntica conclusão. As medidas de antecipação de tutela acham-se vinculadas à cláusula legal de reversibilidade. Proíbe a lei a concessão de qualquer antecipação de tutela que crie simplesmente o perigo da irreversibilidade (CPC, art. 273, § 2º). E para assegurar a reversibilidade, no caso de insucesso da parte autora no julgamento final da causa, é claro que o sucumbente deverá responder, amplamente, pela reposição das coisas no seu status quo ante. Isto se dará, independentemente de apuração de culpa ou dolo, porque se trata de emanação natural do sistema da lei, que assegura à parte a plena utilidade e completa efetividade dos resultados do processo. Se, pois, a antecipação se dá sob a garantia legal de reversibilidade, e se a reversão terá de ser feita com a restituição das partes ao estado anterior, forçosamente, a recomposição patrimonial do prejudicado só poderá correr por conta de quem promoveu a execução de medida substancialmente provisória?. 

Nesse sentido a orientação do STJ, ?A obrigação de indenizar nos casos previstos no artigo 811, do Código de Processo Civil, que resulta da responsabilidade objetiva do autor da medida cautelar pelos prejuízos causados à parte contrária, não depende de condenação judicial, bastando a parte promover a liquidação, observados os meios previstos nos artigos 603 a 611, do Código de Processo Civil? (TAPR, Ap. 124998900, Rel. Juiz Rogério Coelho, ac. 29.09.98).

Daí e decorrente da reversão da medida judicial, reconhecido o período de afastamento da autora como sem justa causa, a teor do regramento legal pertinente (Lei 10261/68), acabou reconhecido o abandono de cargo com a instauração do processo administrativo referido ((Gdoc 23660-420238/2010), observado nesse sentido o teor da r. Portaria inaugural do processo (fls. 113/116).

Observada então a limitação de interpretação judicial relativa ao controle dos atos administrativos, observado todo o processado na esfera administrativa e judicial, tem-se por regular e legal o procedimento a afastar a pretensão de mantença no cargo, ausente violação de direito a autorizar esse pleito, com o acréscimo de haver sido assegurado ao autora no curso do processado o direito de defesa, atendidas assim a todas as formalidades essenciais à validade do ato.

Por isso, sem razão seu reclamo até porque, como dentre os Poderes da Administração Pública insere-se o Poder Disciplinar, consistente em aplicar penalidades funcionais aos servidores faltosos, no caso não se vislumbra violado o art. 5º, LV, da CF/88, tendo a Administração Pública, observado no caso o devido processo legal, de modo que ausente desvio a obstar a aplicação de penalidade administrativa, não havendo por conta disso ilegalidade ou irregularidade no aspecto formal e legal do procedimento, motivo pelo qual não há que se falar em qualquer nulidade, a obstar o processo.

Repita-se, limitada a intervenção do Poder Judiciário no caso, até porque não pode se substituir à Administração Pública no seu juízo valorativo, e como no caso o que pretende a autora, em verdade, é obstar a apuração dos fatos, rediscutindo os elementos probatórios a obstar eventual penalidade a ser aplicada, em suma, pretende rediscutir o mérito do ato administrativo, a justiça de decisão administrativa e não a sua legalidade e seus aspectos formais, sendo que o reexame do mérito do ato administrativo refoge ao âmbito de apreciação do Poder Judiciário pelo Princípio da Separação e Independência dos Poderes insculpido no art.2º, da CF/88, de rigor o afastamento da pretensão antecipatória.

De se lembrar que não cabendo ao Poder Judiciário rever o mérito das decisões administrativas, julgando da justiça ou injustiça da penalidade atribuída pela autoridade administrativa, implica isso somente se permitir a revisão de decisão administrativa, quando seja patente e cristalina a violação aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sendo nesse sentido a lição de Hely Lopes Meirelles e a jurisprudência do C.STJ:  "Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido processo legal. (...) 0 que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar a penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do juiz.? (Direito Administrativo Brasileiro, 24ª ed., Ed.Malheiros, pág. 625). 

E mais, "RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ATO DISCIPLINAR. EXAME DO SEU MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. Ao Judiciário cabe examinar ato disciplinar apenas sob o prisma de sua idoneidade, sua motivação, não se permitindo discussão sobre se determinada sanção é justa ou injusta; adequada ou inadequada, desde que motivada e em conformidade com a apuração dos fatos. Recurso provido. " (STJ, REsp nº 67.075-DF, Rel. Min. José Arnaldo, v.u., DJ 03.03.97). 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa.

P. R. I. 

São Paulo,14 de outubro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito
































Proc. Nº  0015036-74.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 14/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ____838/2011__________ para publicação. São Paulo, 14/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
