

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  778/120015498-60.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoExecução Contra A Fazenda Pública - Obrigações
Exeqüente:Madalena Medeiros, Maraise Catarina Balesteiro de Lima, Maria Aparecida Carvalho Gonçalves Fraga, Maria Aparecida Gomes Boacalhe, Maria Aparecida Rici Boscoli, Maria Aparecida Zambon Santos, Maria Beatriz Franceschi Giunti Damitto, Maria Célia D'Almeida Goyos, Maria Conceição Pansieri Salviato, Maria de Lourdes Pagotto Firmino, Maria de Lourdes Petrucci Facion, Maria do Carmo Wiggert Ferreira, Maria Edwiges da Silva, Maria Emilia Coelho Ernane Cola, Maria Franca Santos Eserian, Maria Garcia Sanchez, Maria Helena Almeida Prado Galvanini, Maria Ines Rodrigues, Maria José Barrufini Cunali, Maria Lucia Garcia da Silva, Maria Lucia Soares Daher, Maria Luiza Caurim Zanele, Maria Luiza de Oliveira, Maria Luiza dos Santos Alvarenga, Maria Luiza Spinola Silva, Maria Regina Martins de Assis, Maria Toyo Oshiro Takao, Maria Zelia Moreira Rocha Silva, Marina Alvares Rodrigues Reche, Marina de Oliveira Fernandes, Marly Lindquist da Costa, Mirian Barbosa Dias de Oliveira, Nair Duarte Higioka, Nair Sumiko Nakano Maeda, Neide Aparecida Batista Barreiros, Neide Aparecida Spinosa Mossini, Nerzy Flaitt Galeazzi, Neusa Benedita Piloto, Neusa Polegatto, Neusa Quevedo Romero, Noraci Paz Landim Migliorança, Norma Santos Pinto Alves de Freitas, Oglandir Fontana, Orencia Vasconcelos de Oliveira, Pedrinha Antoninha Said Fregolente, Pedro Teixeira de Vasconcelos, Percidina Mello da Silva, Rosa Francisca Flores Kiefer, Rosa Genoveva Polegatto de França, Roselmira Converso Luciano, Rudney Isidoro da Costa, Santina França dos Santos Pistori, Soledade Garcia Sakata, Sonia Maria Peccatiello de Moraes Barros, Suely Dias, Tania Mara Calil Melis Asse, Thereza Gema de Godoy Farah, Therezinha Cortese, Tuika Yamamoto de Oliveira Lima, Valderez Vegiato Moya, Vania Maria Pereira Piloto, Vera Lia Neves de Faria, Vera Lucia Machado, Vera Lúcia Vescio Moreira, Vicente Pavan, Vicentina de Jesus, Zeno Morrone e Zilda Musa
Executado:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira

Vistos.
Trata-se de execução ajuizada por Madalena Medeiros e outros contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo. 
A executada foi citada e deixou decorrer "in albis" o prazo para oposição de embargos, conforme se observa à fl. 745.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1092/00, em que a executada foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) à exequente, acrescida de correção monetária e juros.
Decido com vistas dos autos do mandado de segurança coletivo nº 1.092/00.
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1092/00 deve ser reconhecida de oficio, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Em 13/07/2006 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a intimação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida intimação foi efetivada em 21/08/2006.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em setembro de 2006 (e em janeiro de 2007, quanto a servidores remanescentes, mas, neste caso, o pagamento retroagiu a setembro de 2006), tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 24/04/2012.
Diante do exposto, reconsidero a decisão de fl. 745 e julgo extinta a presente execução.  
Condeno os exequentes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observando o beneficio instituído na Lei nº 1060/50.  
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2.013.
