

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015223-43.2012.8.26.0011
Requerente:Simone Corá Da Silva e outro
Requerido:American Airlines INC e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Decolar, pois ela participou desta relação de consumo ao intermediar a venda de passagens, por isso pode ser demandada nestes autos. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores alegam que desistiram de viajar para Cancun, em razão da aproximação do Furacão Rina. Porém, as rés se negaram a devolver o valor pago pelas passagens do trecho respectivo, por isso ajuizaram a presente demanda para tal fim e para que ambas lhes pagassem indenização por danos morais.
A ré American Airlines alega que, como a passagem aérea tinha tarifa promocional, havia restrições contratuais quanto ao reembolso. De qualquer forma, alega que parte do valor pago foi reembolsado, já que ela procedeu ao contato com empresa que administra o cartão de crédito dos autores para o estorno. Assim, reputa indevida a pretensão de ambos.
A ré Decolar alega que, por se tratar de motivo de força maior, o reembolso não era possível.
A ação é parcialmente procedente.
Pondero que não consta dos autos que os autores tivessem sido informados de que evento da natureza determinaria a impossibilidade de reembolso de valores, caso houvesse a desistência de ambos. 
Acrescento ainda que não consta também dos autos que os autores tivessem sido informados de que a tarifa contratada era promocional e que portanto estava sujeita a determinadas restrições, dentre as quais a devolução de valores.
Há de se concluir que as rés não observaram o fato de que lhes cabia o o ônus de provar suas alegações, nem mesmo o disposto no art. 46 do CDC, por isso não podem impor aos autores a restrição pretendida. 
Ademais, não se pode prestigiar o enriquecimento indevido, pois se o serviço não foi prestado, não há razões para que as rés não devolvam o valor pago por ele.
Observo ainda, que a ré American Airlines não apresentou nos autos qualquer notificação da operadora de cartão dos autores que demonstrasse a solicitação de reembolso dos valores, por isso ela deve fazê-lo nestes feitos em benefício dos seus clientes.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 819,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 22/11/2012;

Autores:Adv. Autores:


Ré(American):Adv. Ré:


Ré(Decolar):Adv. Ré:
