

CONCLUSÃO

Em 14.01.2014, faço estes autos conclusos à (o) M.M.(a) Juiz(a) de Direito, Dr.(a) SINVAL RIBEIRO DE SOUZA. Eu, Girlene Guedes do Prado, matrícula 360.287, escrevente, digitei e subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0015712-61.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Barbosa
Requerido:Banco Itaú S/A - Itaucred Financiamentos


Justiça Gratuita


Vistos.

ROBERTO BARBOSA move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de natureza moral, contra BANCO ITAÚ S/A  ITAUCRED FINANCIAMENTOS. 

No início de 2010, o autor compareceu a uma das agências do réu e contratou um financiamento no importe de R$ 1.000,00, em parcelas de R$ 222,63. 

Dois anos após o término do pagamento, foi informado da existência de uma parcela em aberto. 

Recebeu em sua casa o respectivo boleto, o qual assevera ter quitado. 

Mas para sua surpresa, em consulta ao SCPC, veio a saber que seu nome está negativado por ato do réu, apontamento contra o qual se insurge. 

Além da declaração de inexigibilidade, pede a reparação moral pertinente. 

Juntou documentos. (fls.02/32) 

A defesa do réu fala em ausência de ato ilícito e não configuração do abalo de natureza moral. 

Após a réplica, vieram-me conclusos. 

É o breve relatório.

Fundamento e decido. 

Julgo a lide de maneira antecipada porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

Preliminarmente, noto que a contestação confessa os fatos, na medida em que não houve impugnação específica. (CPC, art. 302) 

Quanto ao mais, o autor produziu farta prova documental no sentido de que seu nome foi apontado nos órgãos de restrição de crédito e que a parcela foi paga numa das agências do próprio requerido. (fls. 19) 

Não há como deixar de se acolher o pedido, à vista da injusta negativação. 

Fixo a reparação em sete mil e quinhentos reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito descrito às fls. 20 dos autos, bem como para tornar definitiva a decisão liminar de fls. 33. 

A ré pagará ao autor indenização de natureza moral no importe de sete mil e quinhentos reais, com correção do arbitramento e juros desde a citação. 

Julgo extinto este processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

A ré também pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2014

  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
