

SENTENÇA

Processo nº:0015964-26.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Setma - Serviços Técnicos e Manutenção S/c Ltda.
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.

SETMA SERVIÇOS TÉCNICOS E MANUTENÇÃO S/C LTDA. ajuizou a presente ação em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que firmou com a ré, em agosto de 2005, plano coletivo empresarial para cobertura de despesas de assistência de saúde, sobrevindo no mês de agosto de 2011 boleto no valor de R$ 1940,36, que conteria aumento que alega ser infundado, por muito superior ao que vinha sendo pago e porque o reajuste anual já havia sido realizado. Alega que procurou obter resposta, que não recebeu. Optou então rescindir o contrato, encaminhando notificação por escrito em 01 de setembro de 2010. Contudo a ré encaminhou resposta de que a data final da rescisão seria em 02 de outubro de 2011, pois o contrato estaria renovado automaticamente por períodos sucessivos de 12 (doze) meses, salvo se houvesse manifestação escrita com 30 dias de antecedência do término de cada período, o que a autora reputa não ser a disposição aplicável ao caso, em especial em face da cláusula 2, item 2.34 do contrato, bem como em face da cláusula 18 do mesmo instrumento, pelo qual seria considerada data legal da rescisão o último dia do mês de pagamento da fatura mensal, sendo sendo abusiva a exigência de manutenção de 12 meses de vigência. Ainda assim a ré encaminhou boleto com vencimento aos 15 de setembro de 2011 no valor de R$ 1779,02, o que demonstraria que o valor cobrado em agosto seria ilegal e abusivo e indevido, em face do cancelamento já efetivado. Alega ainda que a ré levou o título a protesto, que se efetivou em 03 de outubro de 2011. Alega ainda que fatura, nota fiscal ou boleto bancário não são títulos de crédito, havendo necessidade de envio da duplicata para aceite, no prazo de 30 dias de sua emissão, não tendo havido emissão de duplicata e tampouco sua apresentação ao autor para aceite, bem como inexistente prova da efetiva prestação de serviços, pois o contrato já se encontrava rescindido. Pede declaração da inexistência do débito e de nulidade do título, com cancelamento do protesto e condenação da ré ao pgamento de indenização por danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/49).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 51).

Citada (fls. 55), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 62/106) alegando, em síntese, que o acordo prevê na cláusula 13.3 e 13.3.1 alteração de valor em função de sinistralidade, que houve utilização dos serviços nos meses de agosto e setembro de 2011, que além disso estavam disponíveis, que o contrato é renovado automaticamente, salvo em caso de pedido de rescisão com 30 dias de antecedência da vigência contratual, nos termos da cláusula 19.1.2 do contrato e do art. 13 da Lei nº 9.656/1998, não tendo ocorrido protesto indevido e inexistência de prova de nexo causal e ilicitude e dano a embasar dano moral. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 139/155.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 156), a ré requereu a produção de prova documental e oitiva de testemunhas (fls. 167/168) e a autora manifestou não ter mais provas a produzir (fls. 169).

Realizada audiência de conciliação (fls. 172), esta restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente .

A autora insurge-se nesta ação contra o débito levado a protesto no 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, em relação à cobrança da mensalidade de R$ 1.779,02, vencida em 15 de setembro de 2011, protocolo nº 0436-28/09/2011, objetivando a declaração de inexistência do débito e nulidade do título ou, alteranativa e subsidiariamente, a nulidade do aumento operado.

Alega a autora, em síntese, que o contrato fora rescindido e que a cobrança seria excessiva, bem como, ausência de título a ser protestado. A ré alega que o reajuste se deveu a um aumento na sinistratliade e que os serviços, além de estarem disponíveis, foram efetivamente utilizados.

O fato é que a autora requereu a rescisão do contrato a partir de 30 de setembro de 2011 (fls. 40) e a ré alegou que o contrato estaria rescindido apenas a partir de 02 de outubro de 2011. O próprio documento da ré de fls. 105 indica que em 03 de outubro de 2011 a autora já estava inativada perante a requerida. Ora, a diferença de datas é de apenas 3 (três) dias e é inequívoco que ao menos no período referente ao mês de setembro de 2011 os serviços estavam disponíveis à autora, bem como da manifestação da autora (fls. 149) e do documento trazido pela ré a fls. 105 verifica-se que o sistema de pagamento funcionava na modalidade de pré-pagamento, então é de se concluir que o pagamento referente ao mês de setembro é devido  ainda que controverso o respectivo montante.

Quanto ao valor devido, de outra parte, é necessário tecer algumas considerações. Há controvérsia sobre qual o contrato que teria sido efetivamente celebrado, se o juntado pela autora a fls. 34 e seguintes ou o juntado pela ré a fls. 84/87. A questão, de toda forma, tem contornos menos importantes quando se observa que a contratação e disponibilização dos serviços foi inequívoca. A questão pendente diz respeito ao alegado reajuste por sinistralidade que a ré alega ter aplicado.

Em face da divergência entre qual o contrato vigente e havendo questionamento sobre a forma de reajuste, era ônus da ré trazer aos autos o contrato em que efetivamente constassem as assinaturas e explicitar de forma pormenorizada a forma em que o aumento foi aplicado.

No que se refere ao contrato, a ré trouxe apenas parte de um modelo, não assinado (fls. 84/87) e, de outra parte, a ré deixou de indicar, de forma precisa, como apurou o reajuste aplicado, especificando a fórmula aplicada e os elementos utilizados. Observe-se que instada a especificar provas, a ré não requereu eventual prova pericial contábil que justificasse referido aumento. O fato é que a ré não trouxe em sua contestação nenhum elemento que justificasse a forma como apurou os novos valores e aplicou o reajuste. Dessa forma, a conclusão é que é indevido o reajuste em razão de aumento por sinistralidade, pelo que o protesto de fls. 33 deve ser cancelado.

Contudo, entendo que não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Isso porque, de fato, havia débito não quitado, ainda que divergente o valor e, portanto, não se vislumbra que o protesto tenha sido, em sua integralidade, indevido, o que, respeitados eventuais entendimentos em contrário, afasta o dever de indenizar.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR a nulidade do aumento em razão da sinistralidade operado no ano de 2011 e, ato contínuo, determinar o cancelamento do protesto objeto do protocolo nº 0436-28/09/2011-40 junto ao 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, referente ao montante de R$ 1.779,02. Extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento de 50% custas e despesas processuais e em honorários advocatícios no percentual de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, compensando-se reciprocamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
