

SENTENÇA

Processo nº:0015803-74.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jesueferson de Almeida
Requerido:Piscina e Companhia




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. JESUEFERSON DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra PISCINA & COMPANHIA, alegando, em síntese, que contratou a requerida para construção de piscina em sua residência, contudo, o serviço não foi realizado a contento, surgindo variados defeitos. 
Pretende o acolhimento do pedido para restituição do valor pago pela piscina e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 90/98). Alega em defesa que: a) prestou a assistência necessária, não tendo o autor permitido a realização dos serviços de reparo; b) em razão das ondulações no fundo da piscina o autor foi aconselhado a solicitar assistência técnica do fabricante, que fornece garantia; c) os vícios não podiam ser previstos, sendo a obra entregue em perfeitas condições; d) impugna o requerimento de indenização de dano material, pois a piscina foi entregue; e) o fabricante deverá ser acionado para fazer valer a garantia; f) não há dano moral a ser indenizado, não tendo agido de maneira ilícita.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 120/121). Foi realizada prova pericial (fls. 134/170) e audiência de instrução (fls. 196/200). 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não mais subsiste controvérsia a respeito dos defeitos na piscina instalada, constatando a prova pericial a existência de ondulações, desalinhamento, excessiva umidade e manchas. 
A requerida não mais nega os defeitos, passando a impugnar a causa do problema, imputando-a à construção do deck. 
Constata-se que houve problema na parte de alvenaria que sustenta a piscina, o que motivou os defeitos apontados. 
O perito relatou que a armadura encontra-se exposta ou com recobrimento insuficiente (fls. 156), havendo blocos de concreto ou junta de assentamento rompida (fls. 158). Trincas foram constatadas na parte de alvenaria (fls. 160). Concluiu o perito que a instalação se deu de forma inadequada (fls. 168).
Cabe ressaltar que a parte do serviço relativa a alvenaria era de incumbência da ré, conforme consta do contrato (fls. 17/18), de modo que responde a requerida pelo vício. 
Sem a razão a pretensão da requerida de fazer valer responsabilidade do fabricante da fibra, pois o vício decorre do serviço que prestou.  
A alegação da requerida de que a instalação do deck teria sido a causa determinante dos danos não ficou comprovada adequadamente, especialmente diante da natureza dos vícios encontrados (v.g. infiltrações, rompimento da estrutura, falha no revestimento da armadura). 
Ademais, há que se considerar que em termos de responsabilidade do prestador de serviço somente a culpa exclusiva da vítima afastaria a responsabilidade. No caso de culpa concorrente o fornecedor responde integralmente. 
No caso sub judice constata-se que, independentemente da instalação do deck, houve defeito na alvenaria que suportaria a piscina, o que determina a responsabilidade do fornecedor. 
O pedido de dano material envolve a restituição integral do valor pago na aquisição do serviço. 
É certo que o autor explicou que não haverá possibilidade de aproveitar a fibra, que não poderá ser içada, devendo ser adquirida outra. 
Porém, há que se considerar que parte do serviço de alvenaria é proveitosa e o reparo pode tomá-lo por base. Ademais, no preço indicado encontram-se outros equipamentos (fls. 17) que ainda podem ser utilizados.
Restituir integralmente o valor pago implicaria enriquecimento sem causa em favor do autor. 
Assim, sopesando estas circunstâncias, mostra-se equânime fixar o valor da restituição em 70% do valor do preço, com correção monetária desde o pagamento e juros desde a citação. 
A inicial menciona outras despesas e indica valor diverso do contrato, não sendo possível aferir se corresponderia a algum tipo de correção monetária. De qualquer modo, além de não discriminadas a contento, não houve demonstração documental de outras despesas, o que se mostrava imprescindível em termos de reparação de dano material. Inviável, pois, o acolhimento de outros pedidos indenizatórios sob esta rubrica. 
No que concerne ao dano moral o pedido deve ser acolhido, considerando a grave perturbação e frustração causadas pelo vício do serviço e impossibilidade de utilização do bem. 
Acrescente-se o desgaste de ter que refazer a obra, formando o quadro que autoriza indenização de dano moral. 
Considerando as circunstâncias e consequências do caso, o grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual.   
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de:
a) indenização de dano material, no montante de 70% do valor do preço (R$ 7.200,00 ? fls. 17), com correção monetária desde o pagamento e juros desde a citação;
b) indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
