

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015153-41.2012.8.26.0006 
Requerente:Jane Gabriele de Sousa Abreu
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:10/06/2013




Aos 10 de junho de 2013, às 14:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Luciana Cardoso Alves, RG 48.373.100-6, acompanhada pelo Dr. Luiz Gonzaga da Silva Junior, OAB 131405. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo patrono do réu foi requerido prazo para juntada de substabelecimento. A autora salienta que trabalhava como professora estadual, pediu exoneração e, por engano o Estado lhe pagou R$ 1000,00 a mais e a autora teria que devolver. Como a autora ficou sem o dinheiro, seu nome foi inscrito no Cadin e está sendo cobrada em valor maior. Requer a juntada dos documentos que recebeu no curso da ação, dos quais teve visto o réu. A autora afirma que recebeu informação de que o saque foi feito em terminal 24 horas em Itaquera e jamais fez saque no local. O réu afirma que não tem imagem de segurança, fotografia, nem correta localização do terminal em que o saque foi realizado,  nem extratos da conta da autora para juntar. A autora requer a juntada de um extrato da época dos fatos, do que foi dada ciência do réu. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar arguida pelo réu, posto que o pedido de indenização por danos emerge da narrativa dos fatos. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC. As alegações da autora goram de verossimilhança. Diante dos documentos da inicial, além disso a autora é hipossuficiente frente ao réu, posto que é impossível prova negativa dos fatos. Assim, de rigor, a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII, do CDC. Ocorre que o banco não trouxe sequer demonstrativos de que o saque coincide com o perfil da autora, sequer esclareceu o terminal em que efetuado, nem trouxe fotografia ou imagem de segurança ou até o laudo que supostamente negou a devolução à autora. Assim, nos termos do art. 14, do CDC, reconhece-se a falha na segurança do serviço bancário, pela qual a ré responde de forma objetiva frente à autora. A devolução do valor sacado é de rigor. Por outro lado, é evidente que, sendo privada de quantia significativa e tendo sua palavra colocada em duvida, é o que basta para que se reconheça que a autora sofreu desgaste psicológico, humilhação e constrangimento que se traduzem como danos morais. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o valor de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação, na forma do art. 269, I, CPC, para declarar a nulidade do saque de R$ 1.000,00 em 11 de junho de 2012 (agencia 6982-5, conta 9257-6); condenar o réu a pagar a autora a importância de R$ 1.000,00 com correção monetária contada da data do saque e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
