

SENTENÇA

Processo nº:0015144-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Selma Vieira Santa Fé e outro
Requerido:Nova Casas Bahia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Considerando que decorreram mais de 30(trinta) dias para o cumprimento do acordo judicialmente homologado (fls.25), e sem manifestação das partes até a presente data, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
