

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015512-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizabeth Valeriano de Paula, CPF 139.807.398-99
Requerido:Geovani Veículos - ausente
RequeridoFabiane Serra - ausente
Data da audiência:28/02/2013 às 14:30h


Aos 28 de fevereiro de 2013, às 14:46 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência dos réus. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Decido. Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois o descumprimento do dever legal pelos réus causou inequívoco transtorno à autora. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para o fim de condenar solidariamente os requeridos a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seu próprio nome, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 60 dias e para condenar os requeridos a pagar à autora solidariamente a importância de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Publique-se. Registre-se. Intime-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:
