

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015897-98.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Regina Miner Canedo, CPF 173.217.928-03
Requerido:Tempo Serviços Ltda
Data da audiência:20/06/2011 às 15:00h



Aos 20 de junho de 2011, às 15:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistida por seu patrono Dr. Haristeu Alexandro Braga do Valle OAB 138351 e a empresa ré na pessoa do Sr. Rubens de Oliveira Barbosa assistida por sua patrona Dra. Priscila Feliciano Peixe OAB 283.591. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela requerida foi juntada contestação que foi dada ciência a parte contrária e por ela foi dito que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Márcia Regina Miner Canedo em face de Tempo Serviços Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que mantém contrato com o réu de cartão de crédito e que quitou regularmente todas as faturas. A fatura de fevereiro de 2008, tal como as anteriores, também foi quitada. Porém, na fatura de março de 2008 não constou o pagamento da fatura anterior, o que deu causa à cobrança indevida de juros e encargos. Estas verbas foram indevidamente incluídas em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que a cobrança é lícita e decorreu do pagamento parcial da fatura vencida em julho de 2008. Os documentos que instruem a inicial, demonstram claramente a inexigibilidade da dívida. O documento à fls. 24 demonstra que a fatura vencida em fevereiro de 2008 foi integralmente paga no dia 21 daquele mês, ou seja, na exata data do vencimento do débito. No entanto, o pagamento não foi corretamente processado pela instituição financeira ré que o cobrou novamente na fatura de março de 2008 (documentos a fls. 25/27). A partir de então a autora pagou os valores atinentes às sua despesa, descontando as verbas referentes a juros e encargos que eram indevidas. Assim, está demonstrado que, de fato, o débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito é inexistente. Logo, a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito foi irregular.  Ressalte-se que este fato caracteriza dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que a chamada negativação indevida abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. No caso em tela, a responsabilidade da requerida é objetiva, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições econômicas das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas agiu sem dolo ou má-fé.. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um ano. Por este motivo, fixo a indenização em quantia equivalente a R$ 5.540,30. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Márcia Regina Miner Canedo em face de Tempo Serviços Ltda, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.540,30, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Retifique-se o nome do réu para Banco Bankpar S/A fazendo-se as anotações necessárias. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 221,61, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:58 horas. Nada mais.           Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
