

SENTENÇA

Processo nº:0015179-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jonathas Abraão Albernaz
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que matinha com a ré contrato de prestação de serviços de televisão por assinatura, telefonia e internet e que solicitou o seu cancelamento. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento e da retirada do modem, recebeu cobranças que entende indevidas.
A ré sustenta que houve equívoco nas cobranças efetuadas, mas que não houve dolo de sua parte, não tendo o autor sofrido danos morais. 
Pois bem. 
O autor afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço fornecido pela empresa ré, em novembro de 2011.
A ré sustenta que houve equívoco nas cobranças, mas que não houve dolo.
Portanto, restou incontroverso que o autor requereu o cancelamento do serviço e que foram indevidas as cobranças realizadas.
Com efeito, incumbia à ré comprovar que a autora não solicitou o cancelamento do serviço e que o sinal lhe foi fornecido adequadamente, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333 do CPC.
Ao contrário, a ré não nega o pedido de cancelamento do serviço e as cobranças realizadas posteriormente, tornando-se, assim, incontroversas as alegações iniciais.
Portanto, presume-se que o autor requereu o cancelamento do serviço em novembro de 2011, sendo indevidas as cobranças posteriores a esse período.
Assim, a conclusão a que se chega é que as cobranças feitas ao autor são, de fato, indevidas. 
Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando o autor.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, efetuando cobranças, inclusive por meio de débito.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Por fim, os danos materiais pretendidos pelo autor são devidos, já que comprovado o pagamento de faturas relativas ao período em que o autor já havia solicitado o cancelamento do serviço. A restituição em dobro é cabível, na quantia de R$ 1.895,72, já que houve cobrança indevida ao autor, que efetuou os pagamentos correspondentes para não ter o seu nome inscrito nos órgãos restritivos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JONATHAS ABRAÃO ALBERNAZ em face de NET SÃO PAULO LTDA., para declarar inexigíveis os valores cobrados do autor, pelo contrato cancelado, as partir de novembro de 2011; bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para condenar o réu a restituir ao autor o valor de 1.895,72, ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
