

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015310-96.2012.8.26.0011
Requerente:Antonio Marcio Garcia Luz e outro
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliáios Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela corré Even Construtora, já que estava sob sua responsabilidade o término da obra e a entrega do imóvel em questão, por isso, razoável que ela fosse incluída no polo passivo da lide.
As demais preliminares se confundem com o mérito e serão analisadas no decorrer da sentença.
A ação é parcialmente procedente.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores aduziram o pleito indenizatório contra as rés, alegando que o atraso na entrega do imóvel, determinou que eles suportassem inúmeros prejuízos. 
As rés alegam em defesa que o motivo de força maior, na verdade, de caso fortuito, impediu a conclusão da obra na data prometida. 
Em que pese o entendimento desta magistrada já consignado em outros feitos, entendo por bem rever meu posicionamento em razão dos inúmeros casos que se repetem e que tem por objeto tais pedidos.
Na verdade, analisando detidamente estes autos, não reputo razoável a explicação dada pela rés para justificar o atraso em discussão, nem mesmo o prazo de 180 dias que, segundo as suas alegações, são inquestionáveis em razão da complexidade da atividade  em tela.  
As rés alegam que o aumento do número de construções civis no Brasil foi inesperado e acima da média, o que determinou a escassez da mão-de-obra, materiais e equipamentos. 
Tal fato determinou significante atraso no planejamento para o término de obras , por isso as chaves do imóvel em questão não foram entregues aos autores na data prometida inicialmente.
Inicialmente verifico que as rés não demonstram nos autos efetiva ocorrência da causa que invocam para justificar o atraso, valendo lembrar que tal ônus lhes cabia ante a inversão aqui decretada. Portanto, não há provas de que,m neste caso especificamente,  a falta de mão de obra ou materiais tivesse determinado o atraso.
Ademais, não se pode ignorar que as rés exercem atividade que implica em determinado risco. 
O risco do negócio em questão inclui a previsão da falta de mão de obra, materiais, equipamentos, etc, o que significa que as rés poderiam ter previsto estes incidentes, a fim de que cumprirem os prazos prometidos.
No caso dos autos, houve o atraso de cerca de 01 (um) ano para a entrega do imóvel, período este muito extenso. Por esta razão, razoável se concluir que o atraso não decorreu da falta de insumos, mas sim da falta de organização das empresas que eram responsáveis pelo empreendimento.
Na verdade, ao que parece, na ânsia de auferir lucros elevados, várias empresas do ramo da construção civil, nos últimos tempos, acabaram assumindo inúmeros empreendimentos, sem ter a exata dimensão do tamanho de compromissos que isso lhes traria e ignorando por completo que o comprador está protegido pela lei consumerista que lhes confere vários  direitos que não podem ser esquecidos.
Por consequência, há de se concluir que a cláusula XXII do capítulo 10 do instrumento particular de compra e venda é nula de pleno direito, pois infringe o art. 51, IV, do CDC e nos demonstra verdadeiro desiquilíbrio de obrigações no contrato.
Por este motivo, a cláusula não pode ser invocada para afastar as responsabilidades das rés.
Assim, pelo exposto, os prejuízos causados aos autores devem ser ressarcidos, ainda que em parte.
Inicialmente, verifico que eles requerem o pagamento dos alugueres que alegam ter desembolsado, em razão do atraso em questão.
Porém, não vislumbro nos autos os comprovantes de pagamento destes valores, mas tão somente cópia do contrato de locação (fls. 97/102), o que não basta para comprovar que a locação se estendeu até a entrega do imóvel, nem mesmo que valores foram pagos ao locador.
Assim, este pedido dos autores não será acolhido.
No tocante ao valor do condomínio do mês de fevereiro de 2012, as ré esclarecem em defesa que parte dele foi devolvido ao autor, juntando aos autos para demonstrar o documento de fls. 152/153 que assim atesta, bem como o comprovante de pagamento de fl. 155. 
Verifico que os autores aceitaram o reembolso do condomínio no valor de R$ 364,76, omitindo na inicial tal fato para requerer valor muito próximo a este, ou seja, R$ 388,17, por isso nos parece que não há divergências de valores, talvez mera incidência de correção.
Assim, em razão do pagamento noticiado nos autos, razoável o teor da manifestação das rés para que não seja deferida a pretensão dos autores neste ponto. 
Os autores ainda impugnam a aplicação do índice INCC-DI, no período em que houve o atraso da obra. 
Conforme dito acima, conclui-se que o atraso do término do empreendimento se deu por falha das rés, o que significa que os autores não poderiam suportar o reajuste das parcelas decorrente da aplicação de índice que não lhes era benéfico.
Pondero que o fato de haver previsão contratual a respeito não implica na necessária aplicação da cláusula contratual respectiva, pois o art. 47 do CDC determina que há de se evidenciar a interpretação do contrato de forma mais favorável ao consumidor, quando assim entender o julgador.
Assim, como os autores não deram causa ao evento em questão, mas sim as rés, razoável que se aplicasse outro índice e não o INCC-DI no período em que o atraso se evidenciou, a fim de que os consumidores não fossem prejudicados por ato de responsabilidade que não lhes foi atribuída.
O importe requerido na inicial não foi contestado especificamente em defesa, por isso ele será acolhido na integralidade. Porém, ele será corrigido segundo a tabela prática do TJSP que deve ser aplicada para a atualização de débitos judiciais,
No que tange à indenização por danos morais, não se pode negar que fatos desta natureza trazem àqueles que sonham com a casa própria transtornos insuportáveis e por isso indenizáveis.
Pondero, entretanto,  que não há provas nos autos das conseqüências graves que decorreram do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem aos autores o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido dos autores. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 5.592,64, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde agosto de 2011, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 422,85* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
