

SENTENÇA

Processo nº:0015410-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Alberto Mattoso de Andrade
Requerido:Comercial Distribuidora de Gaz Diniz M.E.

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que, em 20/03/2010, seu veículo marca Fiat Uno Mille Fire, veio a ser objeto de acidente automobilístico causado pelo condutor do veículo da ré marca Ford Courirer, causando-lhe um prejuízo na monta de R$ 784,72.
No caso é incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do condutor do veículo da ré, ante os efeitos da revelia, além do que os danos no veículo são compatíveis com o relato da inicial e os orçamentos apresentados. 
Desta feita, outra solução não há senão a procedência do pedido inicial.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luiz Alberto Mattoso de Andrade contra COMERCIAL DISTRIBUIDORA DE GAZ DINIZ M.E., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 784,72, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 5 de novembro de 2010. 

              JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
