

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015362-14.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RONALDO LUIZ DOS SANTOS, CPF 079.963.098-50, acompanhado por advogada, Dra. Sonia Cristiane de Oliveira Sutti, OAB/SP 205.475.
Requerida:EMPRESA PAULISTA RADIO TAXI, representada por preposto, 
Sr. Douglas Kaltenegger Filho, RG 49.105.083, acompanhado por advogada, Dra. Kelly Barbosa Ferreira Dias, OAB/SP 269.321.
Data da audiência:05/12/2011 às 15:00h



Aos 05 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiram-se depoimento pessoal do autor e oitiva do Sr. Fernando Adolo Pereira Aguilera, como informante do Juízo, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência, sendo que foi colhida a prova oral. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que nestes autos discute-se a responsabilidade, em tese, do proprietário do veículo placas DTD-9576 (fls.1 e 23, sendo que na foto superior aparece claramente o nome da proprietária do veículo, paulistataxi ? Empresa Paulista de Rádio Taxi Ltda. e abaixo, a placa do veículo) e não do proprietário do veículo placas DTD-9546 (documento juntado pela ré em sua contestação), não se compreendendo a juntada dos autos do referido documento e muito menos a alegação de ilegitimidade passiva, desacompanhada de prova documental emitida pelo DETRAN de que o veículo placas DTD-9576, em tese causador do acidente, seria de propriedade de pessoa diversa da requerida. A requerida, pois, é parte passiva legítima no presente feito. No mérito, a controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo os veículos de propriedade das partes deste litígio e que culminou em prejuízos pela parte autora experimentados, cuja comprovação se faz pela documentação encartada aos autos, principalmente as fls.12/24. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, tem-se que restou provado nos autos que o veículo da empresa requerida, que era conduzido por Fernando Adolfo Pereira Aguilera, colidiu com a traseira do veículo da parte autora. Os danos no veículo da requerente ocorreram por culpa exclusiva do preposto da requerida, que não tomou a devida cautela ao dirigir o veículo. No depoimento pessoal prestado em audiência, a parte autora Ronaldo Luiz dos Santos esclareceu, em síntese,  que parou no farol às 2 horas da manhã. Olhou pelo retrovisor e um taxi bateu na traseira do carro do autor. O taxi que bateu tinha placas DTD-9576 (fls.23 dos autos). O taxi pegou no canto direito traseiro do veículo do autor. O acidente não foi pior porque o autor se movimentou. O informante do Juízo (ouvido nesta qualidade por ter interesse manifesto no feito, por ser o motorista do veículo que teria causado o acidente), Fernando Adolfo Pereira Aguilera, declarou, em síntese, que tinha acabado de sair de casa. Quando desceu a ponte, só vinham o depoente e o autor, num Fiesta preto. O depoente estava em um Siena. Quando se aproximou do local, só viu o autor frear. Como ali é local de risco, tentou sair pela faixa da direita. Estava distante aproximadamente cinco metros do carro do autor. É costume ali no local ninguém parar no farol. A tese esposada em defesa, qual seja, de que o requerente seria a responsável pelo evento danoso, não merece guarida jurisdicional. Ora, a instrução colhida sob o crivo do contraditório, não aponta para conduta negligente ou imprudente do condutor do veículo do autor. Como se vê, a prova oral colhida corrobora a presunção de veracidade do boletim de ocorrência juntado a fls.8/11, sendo de se reconhecer a responsabilidade do motorista do veículo da requerida na ocorrência do acidente.Isto porque o próprio motorista do veículo da ré, Fernando, confessou que, no momento do acidente, guardava a irrisória distância de cinco metros do veículo do autor, que estava à sua frente, distância esta insuficiente para se evitar colisão em caso de freada, ainda que brusca. Além disso, Fernando, motorista do veículo da ré acabou por confessar que não é costume respeitar-se o sinal existente no local, o que reforça sua total responsabilidade pelo acidente, por não ter guardado a distância necessária do veículo da frente e também prosseguir com seu veículo, apesar de o farol estar fechado para ele.Deve prevalecer, pois, no caso, a presunção de responsabilidade daquele que colide seu veículo na traseira de outrem. Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos Assim, não há como imputar ao autor culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pela parte autora experimentados, foram comprovados pelos documentos de fls.12/24, perfazendo um total de R$ 1.716,40 (fls.2). Não é o caso de repetição em dobro de valores, mas apenas de pagamento na forma simples, ausentes as hipóteses dos artigos 940 do CC e 42 do CDC, não se compreendendo a formulação de tal pedido na inicial, que versa sobre simples acidente de veículo e não sobre eventual cobrança indevida.               Descabido, também, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor, vez que a hipótese é de simples acidente de veículos, sem qualquer outra repercussão além dos próprios danos materiais sofridos, mencionados acima.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida para condenar EMPRESA PAULISTA DE RÁDIO TÁXI LTDA., a pagar à RONALDO LUIZ DOS SANTOS a quantia de R$ 1.716,40, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data dos efetivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo analista de suporte, residente em bairro nobre da Capital, proprietário de veículo automotor, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
