

SENTENÇA

Processo nº:0015812-11.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Paulo Lemes Martins
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita



   C O N C L U S Ã O

Aos 19 de abril de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.



ANTÔNIO PAULO LEMES MARTINS  moveu ação de reparação de danos contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que no dia 21 de setembro de 2008, às 10h, seu veículo foi totalmente destruído, quando estacionado em via pública, em decorrência da queda de uma árvore. Relatou que o acidente ocorreu na Rua Martinico Prado, 25, Santa Cecília (SP), próximo à Santa Casa de Misericórdia, seu local de trabalho, elaborou boletim de ocorrência e relatório pelo 2º. Grupamento de Bombeiros. Salientou que, antes do evento, foi feito perante à Subprefeitura pedido de remoção e corte da árvore, encaminhado pelo Santa Casa, contendo a descrição dos riscos, croqui do local e fotos. A ré nada providenciou e, passados cinco meses do pedido, sobreveio o infortúnio. Alegou que sofreu danos em seu veículo, efetuou despesas com guincho de remoção e valor diário de transporte público de ida e volta de sua residência ao local de trabalho, numa média diária de R$ 5,00. Requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 23.938,43, custo diário de R$ 5,00, desde a ocorrência até o efetivo pagamento, além do valor de R$ 250,00 (correspondente ao guincho de remoção de veículo) e danos morais em quantia equivalente ao prejuízo material. 
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 6/23).

Citada, a ré alegou inexistência de nexo causal e de sua atuação pontual (poda de adequação), e o evento decorreu de força maior, que afasta sua responsabilidade. Rechaçou os valores postulados, diante da falta de documentação e pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 46/73).

Sobreveio réplica (fls. 78/80).


É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, diante dos documentos anexados aos autos, nos termos do art. 330, II do CPC. 

Consoante o relatório da autoridade policial militar, anexado à fl. 18, no dia 21 de setembro de 2008, em patrulhamento de rotina, avistou um veículo atingido por uma árvore, em via pública e, assim, acionou a CET e o Corpo de Bombeiros, que cortaram a árvore e retiram os obstáculos da rua (fl. 18 verso).

O proprietário do veículo, autor, compareceu ao 2º. Grupamento de Bombeiros, relatou os fatos, e foi expedida a certidão de sinistro no. 258/2008 (fl. 16).

Antes dos fatos, em 16 de maio de 2008, a ré já havia recebido pedido da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, com fotos indicando o precário estado da árvore, para a remoção, com a seguinte justificação:

Arbóreo no passeio público fornece risco de queda comprometendo sua integridade física podendo causar danos ao patrimônio público, está causando deformidade de superfície do solo no passeio público. Houve princípio de danos na banca de jornal instalada próximo ao lado do arbóreo referido, local com grande circulação de pedestres, veículos e próximo a área hospitalar (Santa Casa) ? fls. 20/23.

Embora conste nos autos autorização da Prefeitura para a poda de adequação da árvore (fl. 61), de 12 de fevereiro de 2008, bem como laudo técnico (08.02.08), não há provas da sua efetiva realização.
A cópia do relatório/parecer de Engenheiro Agrônomo da Municipalidade (fl. 62), foi realizado após a queda, com base em fotografias, e não  aponta, com segurança, tampouco convencem este Juiz sobre o estado sadio da árvore.

Não obstante a presunção de veracidade e legitimidade que pauta todo o ato administrativo, referida presunção não é absoluta, admite prova em sentido contrário. No caso, tal presunção  merece ser afasta, diante das provas contidas nos autos indicando a inércia e descaso do Poder Público para com fatos tão importantes e de sua total responsabilidade, cuja conduta omissiva não pode ser albergada pelo Poder Judiciário. 

Alegou a ré, como causa excludente  de sua responsabilidade, que a queda da árvore decorreu de forte chuva, porém, nenhuma prova produziu neste sentido.

É de conhecimento público e notório, que no período de dezembro até março, o Município de São Paulo é sempre afetado por fortes chuvas e tempestades, fatos totalmente previsíveis, que não podem ser classificados como caso fortuito ou força maior. 
Na verdade, a ré deixou de prestar serviço público adequado porque, alertada, não tomou as providências necessárias para evitar a queda da árvore. Assim, não pode se eximir de sua responsabilidade e deve arcar com os prejuízos suportados pelo autor, os quais ficaram comprovados mediante a nota fiscal de serviços de resgate de guincho (fl. 10), os orçamentos para reparo do veículo, que indicaram quais as partes foram avariadas, que estão em consonância com o laudo do corpo de bombeiros. 
Assim, a obrigação de indenizar é patente e inconteste pela falha, pela omissão e pela má prestação do serviço público. Trata-se da responsabilidade civil do Estado em decorrência de sua inércia, pois o serviço público não funcionou, funcionou tarde demais ou de forma ineficiente, sendo que este último caráter está consagrado no caput do artigo 37 da Constituição Federal. 
Conforme leciona Celso Antônio Bandeira de Mello:
É mister acentuar que a responsabilidade por 'falta de serviço', falha do serviço ou culpa do serviço ('faulte du service', seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello (Curso de Direito Administrativo, 12ª Ed.,São Paulo: Malheiros, p. 485).
Quanto às despesas pelo transporte público diário, não há como acolhê-las, pois ausentes documentos indicando os gastos suportados pelo autor.
Os danos morais não são devidos, porque não demonstrado qual o interesse jurídico protegido que foi violado. Não basta mera alegação de transtornos e dissabores em virtude do evento, mas sim ofensa a um bem jurídico imaterial, legalmente protegido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor os valores de R$ 23.938,43 e R$ 250,00 (devido pelo guincho), acrescidos de correção monetária desde a data dos orçamentos e juros de mora desde o evento lesivo. Os  juros de mora  incidem no percentual de 1% ao mês, visto que a ação foi proposta antes da entrada em vigor da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio. Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50. 

P.R.I.



São Paulo, 19 de abril de 2011.

                          Simone Gomes Rodrigues Casoretti

                                   Juíza de Direito
