

SENTENÇA


Processo:0015328-59.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Nilson Ribeiro de Novais
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS





Vistos, etc. . . 





Trata-se de queixa literária sem qualquer respaldo em realidade, a descrição de que o ?o autor não reúne condições de exercer seus antigos misteres, haja vista que seu déficit auditivo dificulta e o incapacita para o exercício da função? (fl.2) estando em desacordo com o próprio documento ab initio juntado para demonstração indiciária intitulado de  ?avaliação audiológica? (fl.9).

Esse abuso ao direito de ação foi observado pelo  INSS que contestou revelando que se está pretendendo indenização por conta de incapacidade laboral tomando por pressuposto um hipotético déficit de 0,16%, sendo que por Fowler se exige a superação dos dois dígitos, ou seja, que se ultrapasse os 9% para que possa existir hipótese de dano à saúde.

Então, submetido a perícia médica, revelado que o Autor apresenta audição absolutamente normal, com 100% de discriminação vocal medidos a 55dB, que não apresenta recrutamento e que o conjunto dos resultados audiométricos e clínicos implica em ratificação de que não possui patologia em aparelho timpanossicular das orelhas média, tem-se que sua queixa ratificada ao Expert no sentido de que ?apresenta diminuição de audição e zumbidos em ambas as orelhas há vários anos e que os sintomas foram progredindo, sendo que atualmente tem dificuldades em entender o que as pessoas falam? (fl.30) caracteriza intensa reserva mental, ou melhor, objetiva má-fé e, as alegações finais no sentido de que são necessárias diligências para apurar o nexo causal (entre a normalidade e a suposta fonte de ruído ?) e também a afirmação de que o laudo do perito é contraditório e dúbio e que não atendeu as exigências do Conselho Federal de Medicina, destoam do normal e ético procedimento sempre notado nos patrocínios anteriores.

Ausente sequela, não há nexo e muito menos o efeito acidentário pretendido.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que  NILSON RIBEIRO DE NOVAIS fez distribuir a este Juízo.

 Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.


São Paulo,12 de abril de 2012.
