

SENTENÇA

Processo nº:0015465-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ernandes da Silva Procopio
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





CONCLUSÃO :
Aos    13.11.12                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ERNANDES DA SILVA PROCOPIO ajuizou ação ordinária visando à condenação da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. por danos morais decorrentes de corte indevido de sua linha telefônica, por causa de inadimplemento. Explica que efetua os pagamentos das faturas, mas, mesmo assim, houve o corte indevido, em seis ocasiões, por causa de um inadimplemento que não teria ocorrido. Houve, também, ameaça de inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende receber R$ 10.000,00 pelos danos morais, além da declaração de inexigibilidade da dívida.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, sustentando a validade da cobrança e do corte, ante a falta de registro do pagamento da fatura de março de 2012. Sustenta a regularidade de sua conduta, inclusive de inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes. Por fim, questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Somente a autora pugnou por produção de prova.
É o relatório.
Desnecessária a prova pretendida, uma vez que a prova documental já confere certeza sobre o fato que se pretende demonstrar.
Deveras, a ré não nega ter determinado a restrição do serviço diante da suposta inadimplência. Sobre fatos incontroversos não há necessidade de dilação probatória.
No mérito, a pretensão é procedente.
O documento de fls. 33/34 comprova o pagamento da parcela de março de 2011, no valor de R$ 309,72, indicada pela ré como responsável pela sua conduta. Em réplica, o autor comprovou que o valor saiu de sua conta bancária (fl. 96). A fatura de março de 2012 também foi paga na data do vencimento (fls. 35/37, 98). 
Assim, o consumidor efetuou o pagamento conforme modo contratualmente admitido. É o quanto basta para liberá-lo da obrigação.
Se houve falha da instituição financeira no repasse do pagamento, cuida-se de falha de terceiro que não poderia justificar a conduta arbitrária da requerida, ao promover o corte unilateral e antes de qualquer possibilidade de defesa do consumidor. 
Ora, a ré deveria comprovar a regularidade da cobrança, e nada fez nesse sentido.
Com efeito, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, fato notório que independe de prova. Não há consumidor que não tenha aguardado longos períodos de tempo ao telefone, esperando para ser atendido por funcionários de empresa terceirizada, cuja função precípua parece ser a de evitar solucionar o problema. 
O serviço de telefonia é público, essencial e contínuo, de modo que somente em hipóteses de inadimplemento puro é que se admite a licitude do corte. Em outras palavras, a ré tem o dever imposto pela natureza da função que exerce de tomar todas as cautelas necessárias para evitar o corte de serviço quando há dúvida sobre a validade da cobrança.
Errou e provocou dano com isso.
O dano moral é devido, decorrente da interrupção indevida do serviço de telefonia, considerado essencial nos dias atuais, em que se vive a era da comunicação, máxime se considerado que o autor exerce atividade econômica que depende do contato telefônico (tal fato, aliás, restou incontroverso, porque não impugnado pela contestação).
Não se há falar em mero aborrecimento, uma vez que a atividade empresarial reclama contato constante com fornecedores e clientes. No caso, a interrupção indevida do serviço causa tormento àquele que depende daquela atividade para sobreviver. Esse tormento não pode ser mensurado economicamente e deve ser reparado pela via do dano moral.
Diz-se que mero dissabor não justifica dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se perdesse a possibilidade de firmar contratos durante dias e dias, por conta de falha em seu sistema de comunicações.
O valor pretendido é adequado.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. 
...
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. 
...
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.(...). (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
Nesse contexto, a interrupção seguida, e depois de apresentada prova de pagamento, em seis ocasiões distintas justifica a fixação da indenização em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para a) declarar a inexigibilidade do débito referente a março de 2011 e março de 2012, confirmando a liminar; e b) condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência, condeno a ré em custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C..
São Paulo, 13 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
