

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0015228-83.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lurdes Rosa dos Santos Freitas, CPF 169.172.398-36
Requerido:Construtora Tenda S/A, CNPJ 71.476.527/0005-69
Data da audiência:30/04/2013 às 15:10h

Aos 30/04/2013 às 15:10h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que Maria de Lurdes Rosa dos Santos Freitas e outro ajuizou em face de Construtora Tenda S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora Maria, acompanhada de sua patrona, Dra. Tatiane de Melo Machado Pereira - OAB Nº 298881/SP, bem como o patrono do réu, Dr. David de Carvalho Reis - OAB Nº 226534/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Os autores adquiriram o imóvel caracterizado na inicial e pagaram parte do preço, porém a ré não entregou o apartamento. Pleiteiam a devolução do que pagaram e indenização por danos materiais e morais. A ré foi citada e apresentou contestação com preliminares. No mérito afirma que os autores deveriam ter mantidos os pagamentos. Dizem que os autores estão em mora e por isso não receberam o apartamento. O atraso ocorreu por caso fortuíto. Em caso de rescisão, deverão ser descontados os impostos, taxas e despesas de administração. Tinha o prazo de 180 dias de tolerância para a entrega da obra. É razoável a cláusula que prevê prazo de tolerância. Não cabe multa pelo atraso na obra. Nega a existência dos danos materiais e morais. Houve réplica. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito as preliminares argüidas pela ré. A petição inicial não é inepta. Ao contrário, ela descreve com clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido. O interesse de agir é manifesto, porque a ré resiste à rescisão. Nenhum documento essencial deixou de ser juntado. Os autores adquiriram o imóvel e efetuaram o pagamento de inúmeras prestações. A obra não foi entregue no prazo previsto no contrato. É fato notório que a construtora Tenda passou por problemas e não entregou no prazo os empreendimentos que comercializou. Os autores com base na excessão do contrato não cumprido e depois de terem notificado a ré suspenderam o pagamento das prestações. A culpa pela rescisão deve evidentemente ser atribuida à ré. As dificuldades de construção são aspectos inerentes ao próprio negócio da ré que não pode levantá-las para o efeito de descumprir o que prometeu. Muitas outras construtoras, no mesmo período, entregaram seus empreeendimentos no prazo. A ré descumpriu o contrato que deve, assim, ser rescindido por culpa sua. Deverá devolver tudo o que os autores pagaram com atualização monetária desde as datas dos pagamentos. Deverá ainda, pagar aluguéis, pois se o imóvel tivesse sido entregue os autores teriam a disponibilidade do bem. O aluguéis são devidos desde a data em que o imóvel deveria ter sido entregue, admitido o prazo de tolerância de 120 dias previsto na cláusula 14ª, e até a data da presente sentença que reconhece a rescisão contratual em atenção ao pedido formulado. O valor do aluguel corresponderá ao percentual de 0,5% sobre o valor do imóvel e deverá ser apurado em liquidação. O caso comporta ainda, indenização por dano moral. Os autores investiram durante anos no imóvel e experimentaram a frustação de até agora não receberem nem o imóvel e nem o dinheiro que gastaram. O sonho da casa própria transformou-se em pesadelo. Fixo a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00, que considero razoável dadas as circunstâncias da causa. Não considero cabível a pretensão de receber a diferença entre o índice de correção a ser aplicado para devolução dos valores pagos e o índice de evolução de preços do imóvel novo com as mesmas características. A devolução integral dos valores pagos com atualização monetária e juros de mora e mais os aluguéis e o danos morais representam uma indenização completa e cabal para frustação do negócio jurídico. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato por culpa da ré condenando-a a devolver aos autores tudo o que eles pagaram com atualização monetária desde as datas dos desembolsos. Condeno a ré, ainda, a pagar aluguéis nos termos da fundamentação desde a data em que obra deveria ter sido entregue até a data da rescisão. Por fim, condeno a ré a pagar indenização por danos morais de R$10.000,00, com atualização monetária a partir desta data. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Rodrigo - matr. 819.694), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autores:

Adv. Réu:
