

SENTENÇA

Processo nº:0015962-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Roberto Nastasi
Requerido:Matilde Correa Nastasi

CONCLUSÃO
Em  21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Roberto Nastasi ajuizou ação de alienação de coisa comum, cumulada com pedido de indenização, contra Matilde Correa Nastasi. Alega que  divorciou-se da ré e que um imóvel adquirido pelo casal não foi partilhado, onde reside a ré, com exclusividade. Afirma o autor que tal imóvel comum é indivisível e que ocupação exclusiva pela ré o impede de receber os frutos do imóvel, como o aluguel,  Por isso, pede a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente à metade do aluguel, bem como a alienação judicial do bem, para que se coloque fim ao condomínio. 

A ré foi citada e em contestação alegou que já disponibilizou o imóvel para comercialização, não se opondo à venda; e, ainda, que a pretensão de recebimento de aluguel, calculado à base de 1% do valor venal, está em desacordo com a realidade do mercado imobiliário. Pede a realização de perícia, para correta avaliação e arbitramento dos aluguéis, e compensação de todas as despesas ligadas ao imóvel.

Réplica a fls. 75/78.

É o relatório.
Decido.


Passo ao julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de outras provas.

A todo tempo será lícito ao condômino exigir a divisão da coisa comum, respondendo o quinhão de cada um pela sua parte nas despesas da divisão (CC, art. 1320). Tratando-se de imóvel comum indivisível, a situação enseja a alienação em leilão, após avaliação por perito nomeado pelo juízo, observado o disposto nos arts. 1113 a 119 do CPC.

Já o art. 1319 do CC estabelece que cada condômino deve responder perante os demais pelos frutos que percebeu da coisa comum e pelo dano que lhe causou. A jurisprudência reconhece ao condômino privado da utilização de um imóvel comum o direito ao recebimento de valor locativo correspondente à sua cota parte, a partir do momento em que interpelou o outro condômino e perdurou a ocupação exclusiva (TJSP ? AP. Civ. 990.10.186128-2, 5ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. James Siano). 

No caso dos autos, as partes são titulares de 50% de imóvel indivisível, a ré foi notificada pelo autor em 28 janeiro de 2011 (fls. 16/19) e manteve a utilização exclusiva do imóvel. Diante disso, deve ser reconhecido ao autor, a partir daquela data, o direito ao recebimento de metade da renda que o imóvel proporciona. 

O valor do aluguel será objeto de arbitramento  e  será pago com correção monetária e juros de mora a partir da citação. A metade dos valores gastos pela ré com o pagamento de tributos sobre o imóvel, a partir de 28 de janeiro de 2011, poderá ser compensada com o valor devido ao autor. O laudo pericial também determinará o valor do imóvel, para fins de alienação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de metade do valor locativo do imóvel comum, a partir de 28 de janeiro de 2011 até a data da alienação, com correção monetária e juros de mora a partir do vencimento de cada aluguel mensal, autorizada a compensação com metade dos valores dos tributos pagos pela ré. Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2000,00, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50. Também  JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a alienação do imóvel, em leilão, após avaliação por perito que será nomeado pelo juízo, depois do trânsito em julgado, recebendo  as partes metade do produto da venda e arcando com metade das despesas processuais e honorários de seus advogados, pois não houve resistência da ré a este pleito.
 
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
