

SENTENÇA

Processo nº:0015328-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanilton Costa Pereira
Requerido:Odonto Prime Belmiro 65



VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 08), não se fez presente em audiência (fls. 09). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, mister que a parte ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 230,00, referida na inicial, com os devidos consectários. 
Outrossim, forçoso que a parte ré seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada, decorrente de conduta indevida da parte ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação.
Há de se verificar qual o valor que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido.
A indenização por este tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar- se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 300,00, seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 230,00, atualizada monetariamente a partir de * de 7 de maio de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1 º, Código Tributário Nacional), b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula n.º 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. Art. 161, § 1 º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
