

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015486-87.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ursino de Melo Rissi
Requerido:Unar - Centro Universitário de Araras - Dr.Edmundo Ulsan

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







URSINO DE MELO RISSI, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais em face da ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL DE ARARAS, também qualificada, visando compelir a requerida a entregar o diploma decorrente da conclusão do curso de Pedagogia, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 em razão dos prejuízos sofridos pela não entrega do diploma na forma contratada.

Alega o autor, em síntese, ter sido aluno e concluído o curso de Pedagogia na instituição ré no final do ano de 2011, ocasião em que a requerida lhe forneceu o histórico escolar e o certificado de conclusão de curso. Pagou a quantia de R$ 70,00 para emissão do diploma que, sendo informado por prepostos da ré, ficaria pronto em 90 (noventa) dias.

Disse que, decorrido o prazo, a requerida se nega a fornecer o diploma, mesmo tendo lavrado boletim de ocorrência e ingressado com reclamação através do PROCON, o que tem lhe causado prejuízo imaterial.

Pleiteou a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a entregar o diploma e, ao final, pugnou pela procedência da ação para a confirmação da tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

Com a inicial, documentos foram juntados (fls. 15/28).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 48/vº) a ré foi citada (fl. 53) e ofertou contestação (fls. 56/63), alegando, em síntese, que o diploma não foi entregue por que o autor não concluiu o curso. Disse não haver dever de indenizar pela ausência de vício na prestação do serviço. Subsidiariamente, pleiteou a redução do valor pretendido a título de indenização moral.

Réplica apresentada às fls. 83/85.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide e a ré especificou provas (fls. 89 e 91).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito e de fatos provados por documentos, sendo prescindível qualquer dilação probatória.
A ação é procedente.
Pelo que se depreende dos autos, mormente pela prova documental encartada e pela manifestação das partes, tem-se como incontroversa a efetiva celebração do contrato de prestação de serviços educacionais, sendo ponto controvertido o efetivo término do curso de pedagogia pelo autor em 2011.

Sustenta o requerente que concluiu o curso no final de 2011, apresentado, como prova do alegado, a certidão de conclusão de curso e o histórico escolar (fls. 17/18), ambos expedidos pela ré.

Em contrapartida, a requerida diz que não forneceu o diploma porque o autor não concluiu o curso, sendo que os documentos que instruíram a inicial foram expedidos por um erro administrativo, apresentando o suposto histórico escolar de fl. 77.

A prova da não conclusão do curso cabe à requerida, por se tratar de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).


No caso dos autos, ambas as partes apresentam documentos comprobatórios de suas alegações. Porém, sopesadas as provas, maior valor probante têm os documentos juntados pelo autor.

Com efeito, os documentos de fls. 17/18 contêm assinaturas devidamente reconhecidas pelo Tabelião de Notas, o que atesta a sua validade, ao passo que o papel de fl. 77, além de omitir dados imprescindíveis à natureza do documento, tais como data de ingresso e classificação do aluno, não possui sequer assinatura.

Ou seja, comparando-se os documentos, mais verossímil é aquele apresentado pela parte autora. Por este motivo, a procedência da ação na esfera obrigacional é medida que se impõe.

Entretanto, se mostra incabível a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, já que os fatos narrados não são aptos a ensejar reparação a esse título.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:

"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude do inadimplemento contratual, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização. Portanto, é mesmo o caso de procedência parcial do pleito, tão somente para compelir a requerida à entrega do diploma, sob pena de multa diária.

Por fim, anoto que no caso de não entrega do diploma no prazo assinalado a presente decisão servirá como título, suprimindo a declaração de vontade que faltou por parte da requerida, preservadas eventuais exigências administrativas do MEC, responsável pelo reconhecimento do curso e pelo registro do documento.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para compelir a requerida a entregar ao autor o diploma referente ao curso de Licenciatura em Pedagogia, concluído em 15/02/2011, no prazo de 60 (sessenta) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso até o limite de R$ 5.000,00. E, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, repartindo-se o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
