

SENTENÇA

Processo nº:0015522-63.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeti Mineko Nakamura Brandão
Requerido:Paulicoop - Planejamento e Assessoria à Cooperativas Habitacionais Ltda / Cooperativa Habitacional Pompeia

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

ELIZABETI MINEKO NAKAMURA BRANDÃO propôs a presente ação de rescisão de contrato cumulada com cobrança, processada pelo rito ordinário, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA, correta denominação social de PAULICOOP - PLANEJAMENTO E ASSESSORIA À COOPERATIVAS HABITACIONAIS LTDA., alegando que celebrou com a ré contrato de adesão e compromisso de participação visando a aquisição de unidade habitacional em empreendimento cuja obra está atrasada e até o momento não foi concluída, razão pela qual perdeu interesse e assinou, em 27 de agosto de 2008, termo de demissão, sob a promessa de que teria os valores devolvidos à vista, subtraída apenas a taxa de 10%. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer a declaração de nulidade da cláusula estatutária que prevê a devolução parcelada e somente a concretização do empreendimento, declarando-se a rescisão do contrato e condenando a ré à devolução imediata do montante correspondente a 90% do que foi pago, ou seja, R$ 123.278,63.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que o atraso na entrega da obra ocorreu por motivo alheio à sua vontade, consistente no atraso de pagamentos pelos próprios cooperados, hipótese esta prevista no estatuto e que a restituição deve observar a forma estatutária, com a dedução lá prevista. Ao final, requereu a concessão do benefício da justiça gratuita.
Houve réplica.

Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de outras provas, aliás, não requeridas.
De proêmio, afasto a preliminar de falta de interesse de agir invocada pela ré em sua defesa, porquanto a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Passo, pois, à análise do mérito e, neste particular, a ação procede.
Está devidamente comprovado nos autos que a autora aderiu ao compromisso de participação em programa habitacional gerido pela ré, com o propósito de adquirir uma unidade habitacional a ser construída. 
Tornou-se incontroverso, porque não negado pela ré, o atraso no andamento das obras e na conclusão do empreendimento. E para justificar tal atraso, alega a ré o atraso no pagamento das parcelas mensais pelos associados.   
O fato é que o atraso gerou o desinteresse por parte da autora, materializado através de termo de adesão por ela subscrito em 27 de agosto de 2008.
A partir daí parte-se à análise da culpa atribuída à ré. 
Para tanto, necessário se faz reconhecer a plena aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, porquanto a relação estabelecida entre as partes é de natureza essencialmente consumerista, tendo-se, de um lado, as rés, na condição de fornecedoras de serviços e, de outro, a autora, na condição de consumidora final. 
Apesar do caráter peculiar das cooperativas, desimporta qual a pessoa jurídica que está na respectiva relação consumidora, pois seja qual for esta, até mesmo uma cooperativa poderá ser alvo de corrigenda consumerista (CDC), cujo objeto é regular as relações de consumo. Mormente quando esta cooperativa, para o alcance de seu objetivo, há que contar com parceiros, o empreendedor, fornecedor do terreno, e administradora, bem como pessoas jurídicas outras, cujo intento não se pode dizer apenas filantrópico. 
Incontáveis são as ações já julgadas pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em que figuram no polo passivo sociedades que não operam como cooperativas, tal qual dispõe a Lei nº 5764/71, mas sim como empresas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário, valendo-se da constituição sob forma de cooperativa na tentativa de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil, fugindo das disposições que regem a rescisão de contratos imobiliários. Nesse sentido:
?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. COOPERATIVA QUE NÃO TEM A NATUREZA JURÍDICA DAS TRADICIONAIS, NÃO PASSANDO DE FORMA ENCONTRADA PARA A COMERCIALIZAÇÃO DE IMÓVEIS EM CONSTRUÇÃO, INCIDINDO, POR ISSO, O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO INJUSTIFICADO DA ENTREGA DO IMÓVEL. CLÁUSULAS QUE CONDICIONAM A DEVOLUÇÃO EM LONGO PRAZO E PARCELADAMENTE. ABUSIVIDADE. INADIMPLEMENTO QUE IMPLICA DEVOLUÇÃO IMEDIATA E DE UMA SÓ VEZ DAS PARCELAS PAGAS PELO COMPRADOR. RECURSO IMPROVIDO?. (Apelação n° 0290964-46.2009.8.26.0000,2ª Câmara de Direito Privado, rel. Neves Amorim, j. 22/03/2011).

?Compromisso de compra e venda ? Cooperativa habitacional - Rescisão contratual e devolução das parcelas - Possibilidade - Inadimplemento da cooperativa na entrega do bem - Caracterização - CDC - Aplicação - Devolução integral dos valores pagos Recurso improvido. (...). O desligamento do cooperado por inadimplemento da parte contrária justifica a rescisão do contrato e a restituição integral das quantias pagas e de uma só vez, tudo de molde a realçar a justiça contratual em prol da preservação do equilíbrio que se almeja entre os contratantes?. (Apelação nº 9182978-16.2005.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Jesus Lofrano, j. 14/09/2010).

?COMPROMISSO  DE COMPRA E VENDA - Contrato - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Irrelevância - Nítido escopo empresarial de venda de unidades autônomas futuras - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Cabimento? (Apelação Cível nº 316.483-4/7-00, rel. Francisco Loureiro, j. 13.12.07)
Partindo da premissa de que os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor aplicam-se ao caso presente, forçoso reconhecer que é evidente a culpa da ré pelo atraso na entrega e conclusão das obras, sendo certo que a escusa por ela invocada não configura caso fortuito ou força maior, por ser previsível, e por isso não tem o condão de isentá-la da responsabilidade que lhe é atribuída e ora é reconhecida. 
Independentemente do motivo que tenha acarretado tal mora, o fato é que a autora para ele não contribuiu e, enquanto consumidora dos serviços e produtos fornecidos, não pode ser responsabilizada, tampouco prejudicada, pelo inadimplemento contratual.
Aliás, ressalte-se que não se pode atribuir aos consumidores o risco do empreendimento, sob pena de colocá-los em desvantagem exagerada vedada pelo artigo 51, incisos II e IV, § 1º, III, da Lei nº 8078/90, tampouco podem ser penalizados pela imprevidência do fornecedor, a quem, como se sabe, devem ser atribuídos os riscos da atividade econômica explorada, já que goza dos lucros correspondentes.
A propósito, confira-se o seguinte aresto que reconhece a mora da cooperativa pelo atraso na entrega da obra:
?Compromisso de compra e venda ? Rescisão ? Cooperativa habitacional ? Atraso na entrega de unidade habitacional ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Inocorrência de caso fortuito ou força maior ? Mora caracterizada ? Rescisão que deve se operar por culpa da cooperativa ? Restituição de uma única vez de todos os valores pagos pelo autor, sem qualquer retenção ? Correção monetária a contar do desembolso de cada parcela ? Cabimento ? Aplicação do ICC como índice de atualização ? Inadmissibilidade ? Recurso improvido? (TJSP - Apelação Cível com Revisão n. 327.960-4/0-00 ? Guarulhos ? 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, 27.07.2006) 


?Rescisão cumulada com devolução - Cooperativa habitacional - Desistência do adquirente por culpa exclusiva da cooperativa - Incontroversa a obrigação desta de restituir aos autores os valores por eles pagos, bem assim o dever de fazê-lo de uma só vez e sem qualquer abatimento, como forma de indenização por ter dado causa ao desfazimento do negócio jurídico firmado entre as partes - Dano moral - Incabível - Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação nº 0118340-25.2008.8.26.0000 - 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Gavião de Almeida, 25.09.2012) 
Uma vez reconhecido que a ?demissão? da autora foi motivada por culpa exclusiva da ré, que não concretizou o sonho da casa própria da autora, e não por mera desistência, passo a analisar as conseqüências daí advindas em relação aos demais pedidos formulados na inicial.
Quanto ao direito da autora de reaver os valores pagos enquanto associada da cooperativa, não há como deixar de reconhecê-lo, mormente porque além de não haver resistência por parte da ré, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, considera nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em contratos de compra e venda de imóveis.  
Com efeito, a jurisprudência tem reiteradamente decidido que, na resolução do compromisso de compra e venda, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito do consumidor à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução, sob pena de se colocar o consumidor em situação de onerosidade excessiva (art. 51, do CDC).
Muito embora discutível o desconto da dita ?taxa de administração?, que tem natureza de cláusula penal compensatória, sobre este particular não há controvérsia entre as partes, na medida em que a própria autora concorda com a dedução deste percentual, tanto que apresentou os valores devidos já descontada a taxa de administração. 
Desta feita, e considerando que a demissão da autora teve como causa o atraso na entrega do empreendimento por parte da ré, qualquer outro desconto sobre os haveres se mostra indevido.
É caso, ainda, de devolução das parcelas pagas de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc IV, CDC), conforme a Súmula nº 2, editada por este Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 
A devolução em parcelas é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, assim já tendo sido decidido:
?Cooperativa Habitacional. Rescisão Contratual. Devolução de valores pagos. Aplicação do art. 924 do Código Civil. Forma de devolução. I - ao associado que se desliga da cooperativa habitacional assegura-se o direito de ser reembolsado pelas quantias que pagou. II - a retenção de percentual em caso de desistência do associado tem natureza de cláusula penal compensatória, podendo ser mitigada, segundo preconiza o art. 924 do Código Civil. III - a devolução das quantias pagas pelo associado deve ser feita de uma só vez e não em 24 parcelas como determinado pela cláusula estatutária.? (APC 17140, Relator: Vasquez Cruxên, 3ª Turma Cível, DJ de 15/05/2002, P.92, TJ/DF)

?APELAÇÃO - Rescisão contratual c/c restituição de quantias pagas ? Parcial Procedência. 1 - Agravo Retido - Assistência judiciária - Cooperativa que não faz jus ao benefício - Agravo Improvido ? 2 - Apelação - Incidência das normas do CDC Devolução imediata e em parcela única - Juros de 12% ao ano - Decisão mantida - Agravo Retido e Recurso de Apelação Improvidos. (TJSP, AP 994.05.0930687, relator Egidio Giacoia, julgado em 13.07.2010).
De igual sorte, não há como subordinar o direito a receber os haveres à conclusão do empreendimento, porquanto mesmo que haja previsão contratual nesse sentido, ela é considerada condição potestativa, por deixar o cumprimento da obrigação ao exclusivo arbítrio de uma das partes contratantes. 
Logo, é defesa a sua aplicação, nos termos do artigo 122 do Código Civil vigente, sendo considerada também abusiva, nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, visto que deixada a fixação do termo inicial do cumprimento da obrigação de uma das partes a seu exclusivo critério, ou ainda por força do disposto no artigo 51, inciso IV c/c o seu § 1o, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, porque demasiadamente oneroso ao consumidor esperar, por prazo a ser estabelecido de forma aleatória pelo fornecedor, para ver atendido o seu direito de devolução das quantias pagas. Nesse sentido, confira-se:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESCISÃO CONTRATUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. (...). 2. Prazo de devolução das parcelas pagas pelo cooperado. Nega-se eficácia à cláusula estatutária de cooperativa habitacional que condiciona a devolução das parcelas pagas pelo cooperado para aquisição de unidade habitacional somente depois de conclusão da respectiva obra. Potestatividade (ART. 115 DO CÓDIGO CIVIL). (...).?(APC n. 1999.01.1.017952-9, Rel. Des. Campos Amaral, Acórdão n. 122.710, DJ 09/03/2000 - TJDF)
Consigne-se, ainda, que não há como obstar a devolução corrigida das prestações pagas pela autora. Isso porque, assentado nos dias de hoje que a correção monetária não constitui um plus, ou mesmo um ônus para o devedor, mas sim, mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelos efeitos deletérios da espiral inflacionária.
Por derradeiro, indefiro à ré o benefício da justiça gratuita pleiteado.
Muito embora entenda este Juízo que o benefício da justiça gratuita também possa ser estendido a pessoas jurídicas, neste caso a concessão só ocorre em situações absolutamente excepcionais, sobretudo quando aquelas não têm fins lucrativos, para tanto não bastando a alegação de insuficiência de recursos, mas exigindo-se a comprovação de se encontrar em situação inviabilizadora da assunção dos ônus decorrentes do ingresso em Juízo (STF RCL 1905, Rel Min. Marco Aurélio; DJ 20/9/02, p. 88), tudo o que não restou demonstrado no caso. 
Em razão do exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por ELIZABETI MINEKO NAKAMURA BRANDÃO em face de COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes por culpa da ré e condená-la na restituição de todas as quantias pagas pela autora, abatida apenas a taxa de administração de 10% incidente sobre as importâncias a que o ex-associado tiver direito. A correção monetária será contada a partir do desembolso de cada parcela e os juros moratórios de 1% ao mês serão contados a partir da citação, procedendo-se, oportunamente, à liquidação por cálculo aritmético.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com a totalidade das custas despendidas e com os honorários do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Providencie a Serventia a correção do polo passivo para constar a correta denominação social da ré, qual seja, COOPERATIVA HABITACIONAL POMPÉIA.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
