

SENTENÇA


Reclamação:0015481-36.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Madureira Rodrigues e outro
Requerido:Controlsat Informatica e Serviços Ltda


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegam os autores que contrataram com a ré o bloqueio e rastreamento de uma motocicleta e um caminhão, tendo emitido 4 cheques, no valor de R$ 276,00 cada, como forma de pagamento. Afirmam que, após 3 dias da contratação, um funcionário da requerida instalou o aparelho de bloqueio e rastreamento no caminhão, não tendo ativado o aparelho até a data da propositura da ação, e não instalou o aparelho na motocicleta, motivos pelos quais sustaram os cheques emitidos. Pedem a instalação do aparelho na motocicleta e a ativação de ambos os rastreadores, que a ré se abstenha de negativar seus nomes, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a requerida sustentou a inexistência de falha na prestação do serviço e que o dano narrado na inicial decorreu de culpa exclusiva das vítimas.
Inicialmente, consigne-se que há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pos, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a requerida não comprovou a instalação dos equipamentos e a prestação dos serviços para os quais fora contratada, o que gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Dessa forma, determino à ré a instalação e ativação dos aparelhos conforme contratado com os autores, devendo estes realizar o pagamento correspondente ao serviço prestado.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano passível de reparação.
Não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra dos autores, nem o conceito de que eles presumivelmente desfrutam em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação dos próprios autores, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar à ré a instalação e ativação dos aparelhos para a adequada prestação do serviço contratado, quanto aos veículos descritos na inicial, no prazo de 05 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 300,00. Assim que instalados e ativados os aparelhos, os autores devem realizar o pagamento conforme contratado.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
