

SENTENÇA

Processo nº:0015859-15.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Raso
Requerido:RR Construções e  Reformas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada da audiência de conciliação designada (fl. 32), mas não compareceu, devendo ser decretada a sua revelia, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. Deve ser a ré condenada ao pagamento ao autor do valor de R$5.750,00, em reembolso, diante da ausência da prestação de serviço e descumprimento contratual, bem como R$1.000,00 a título de multa contratual, consoante estabelece a cláusula 5, parágrafo primeiro, do instrumento firmado entre as partes.
Na ausência de impugnação, também deve a ré ser condenada ao pagamento dos valores referentes aos três aluguéis (R$3.300,00) e multa contratual da locação (R$2.001,82 ? fl. 17) requeridos pelo autor. 
Outrossim, diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta dos funcionários da ré, que em atitude de desrespeito, demonstraram total descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 
Acolho o valor requerido na inicial, que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VAGNER RASO em face de RR CONSTRUÇÕES E REFORMAS para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$12.051,82, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$388,18 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
