

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015071-47.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Ferreira Silva, CPF 198.658.238-88
Requerido:Círculo de Trabalhadores Cristãos do Embaré, CNPJ 58.252.636/0001-00
Data da audiência:31/08/2011 às 15:15h



Aos 31 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Aparecida da Silva Melo, OAB/SP 142.245 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25.437/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Regina Celia Arruda do Nascimento Lima, RG 23271286, acompanhada por sua advogada, a Dra. Vanessa Cristina Marques Silva, OAB/SP 270.704 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 403/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora alega que não tomou conhecimento da alteração da grade curricular da universidade após ter trancado por seis meses o curso de geografia. A ré informa que no momento do fechamento da documentação para a colação de grau por parte da autora, houve tentativa de ligação para a residência da requerente, sendo certo que os documentos registrados na secretaria contiam telefones antigos, fatos que não foram negados nesta audiência. No mais, é de obrigação do aluno o conhecimento da grade curricular e efetivação das matérias. No caso observado a autora não colou grau no dia 24 de agosto de 2010, mas regularizando o pagamento da matéria indicada na inicial, colou grau em 13 de setembro de 2010, inexistindo qualquer demonstração de desdobramento maior desta conduta que tenha gerado abalo no direito de personalidade da requerente. O fato apesar de desagradável, não transbordo dos limites dos dissabores cotidianos e não houve qualquer prova produzida que pudesse demonstrar o abalo descrito na inicial. Diferentemente do alegado na inicial, constrangimentos e transtornos não são suficientes para gerar o abalo necessário à configuração do dano moral, mesmo porque  não houve descrição de qual seria a cerimônia originária que a autora tenha sido impedida de participar. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
