

SENTENÇA
Processo nº:0015643-63.2012.8.26.0006
Requerente:Allan Katsumy Takamoto de Oliveira
Requerido:Alcimar Ferreira

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___(Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de denunciação à lide porquanto é vedada qualquer forma de intervenção de terceiro no rito do juizado conforme art.10 da Lei 9.099/95. A preliminar de que não era o autor o condutor da motocicleta na ocasião dos fatos, o que poderia atrair eventual ilegitimidade ativa, não encontra qualquer respaldo documental, motivo pelo qual fica rejeitada.
No mérito, a ação é improcedente. 
Pretende o autor a condenação do réu em danos materiais e morais sob alegação de que este deu causa ao acidente ao atingir intencionalmente sua motocicleta. 
Em defesa, o réu nega a versão do autor ao afirmar que mudou de faixa após sinalizar sua manobra e verificar condições para tal e que instantes depois foi surpreendido por um motociclista que passou ao seu lado e começou a gesticular e repentinamente saltou da moto que sem controle colidiu contra o muro e foi projetada em direção ao seu carro. 
Em audiência, o autor diz que não se recorda sobre a sinalização com o pisca e que o réu intencionalmente acelerou seu carro até atingir sua moto. Ocorre que além de tal versão restar isolada nos autos, há ainda divergências que colocam a narrativa da inicial em dúvida, como o fato de que foi alegado pelo autor perante a autoridade policial que o réu atingiu a moto ao mudar de faixa bruscamente, ao passo que a versão dos autos é no sentido de que somente houve a colisão após o carro do réu já estar na faixa da direita. Na inicial afirmou o autor que após o choque foi lançado ao chão e machucado não recebeu socorro ao passo que em depoimento afirmou que caiu em pé após ser lançado da moto e que saiu ileso em machucados. 
Diante de tais circunstâncias, competia ao autor produzir prova robusta de suas alegações, porém não o fez. 
Não houve testemunhas presenciais que pudessem vir a juízo esclarecer a dinâmica do acidente e tampouco a culpa do réu.
Tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, a prova da culpa carece de estar seguramente demonstrada, o que não ocorre nos autos.
Desta forma, tendo o autor deixado de provar os fatos constitutivos dos seus direitos, não há desfecho que não seja a improcedência de ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 512,27.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em    , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação .  Nada mais. São Paulo,              . Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
