

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015137-09.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lígia Maria Gebaili de Andrade
Requerido:American Express Brasil - Administradora de Cartões de Crédito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 30.6.2011 pagou o valor de R$ 1.000,00 referente à fatura de seu cartão de crédito com vencimento em 1.7.2011, valor este que era superior ao mínimo de R$ 866,06 mencionado na fatura.  Ainda assim não teria a autora conseguido utilizar o cartão de crédito em 2.7.2011 em um estabelecimento comercial para pagar débito de R$ 210,00, tendo sido obrigada a retornar ao estabelecimento para buscar outro cartão de débito.  Pleiteia indenização por danos morais de R$ 8.000,00.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 38/48 que a autora não teria sofrido qualquer prejuízo moral e que os pagamentos demoram de 3 a 5 dias úteis para serem operacionalizados
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada.
É incontroverso nos autos que a autora pagou a fatura do cartão de crédito com vencimento em 1.7.2011 no dia anterior, em 30.6.2011.  A autora não estava em mora, não subsistindo motivo para que houvesse qualquer bloqueio ou suspensão parcial do cartão pela administradora do mesmo ao tentar utilizá-lo no dia 2.7.2011.
Ainda assim, o simples fato de o cartão não ter funcionado ou de a operadora não ter autorizado a transação não implica em ofensa à honra ou dignidade da autora nem causa abalo psíquico ou emocional que justifique o pedido de indenização por danos morais.  O fato é até mesmo previsível já que ninguém pode contar com o pleno e ininterrupto funcionamento dos meios eletrônicos de pagamento, devendo sempre ter, à disposição, outra forma para liquidar suas obrigações.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou neste sentido:

Ação indenizatória por danos morais. Recusa indevida de cartão de crédito/débito em supermercado. Falha do aparelho que, no entanto, não gerou danos ou ofensas indenizáveis à honra subjetiva ou objetiva do autor. Mero dissabor cotidiano reconhecido. Apelo provido. Inversão dos ônus sucumbenciais determinada.

(TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9104509-19.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Soares Levada, 34ª Câmara de Direito Privado, j. em 11.4.2011, v.u.)

Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Lígia Maria Gebaili de Andrade ajuizou contra banco bankpar s/a.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
