

SENTENÇA

Processo nº:0015199-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Flávio Kezam Málaga e outro
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente.
Alegam os autores que sofreram danos materiais e morais, em decorrência de suas passagens, no trecho Roma - São Paulo, terem sido canceladas, pelo fato de não terem embarcado em voo, de trecho intermediário, entre as Cidades de Nápoles e Florença.  
A requerida, em sua contestação, alega que o não comparecimento dos autores ao trecho intermediário gerou o cancelamento das passagens de volta, pelo ?no show? e que eles tinham conhecimento deste fato. Assim, sustenta a ausência do dever de indenizar.
Pois bem.
Restou incontroverso nos autos que as passagens adquiridas pelos autores, para o trecho Roma ? São Paulo foram canceladas pela companhia aérea, posto que não há negativa neste sentido.
Ocorre que a ré alega que os autores tinham conhecimento de que as passagens seriam canceladas, pelo não embarque no voo de trecho intermediário, mas não produziu prova alguma no sentido de que eles foram informados acerca do ?no show? e que a cláusula contratual que o prevê consta das passagens ou em local visível e claro aos consumidores.
Não bastasse, os autores pagaram pelas passagens de ida e volta, incluindo o trecho intermediário.
Vale atentar que, ainda que os autores não tenham entrado em contato com a ré para comunicar que não iriam embarcar no voo Nápoles ? Florença, o que era, de fato, esperado, não se justifica a perda das passagens de volta ao Brasil, pois não houve prova da ré quanto à informação clara e precisa aos autores, quanto ao ?no show?. 
Entendo que não é evidente que os autores conheciam tal circunstância, caso contrário não teriam simplesmente deixado de comparecer ao embarque.
No mais, em se tratando de contrato de transporte de pessoas, o firmado entre as partes, aplica-se o disposto no § 2º do artigo 740 do Código Civil, segundo o qual, o usuário não terá direito ao reembolso do valor da passagem, quanto ao bilhete não utilizado. Tal artigo se aplica quanto ao trecho não utilizado pelos autores. 
Porém, no caso dos autos, não se justifica o cancelamento das passagens de volta, pois os autores compareceram antecipadamente ao embarque e pagaram pelas mesmas.
Assim, verifico que houve defeito no serviço prestado pela ré, diante da falta de informações adequadas e ao cancelamento das passagens de volta dos autores, sendo objetiva a sua responsabilidade pelos danos materiais e morais alegados.
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 6.000,00. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FLÁVIO KEZAM MÁLAGA e LETÍCIA GERARD TAVARES, de maneira a condenar ALITALIA COMPAGNIA AEREA S.P.A. a pagar aos autores a quantia de R$ 6.000,00, em razão de danos morais sofridos, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como a restituir-lhes o valor de R$ 12.045,00, atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (11/06/2011), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 12 de julho de 2012.
