

SENTENÇA

Processo nº:0015355-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nazaré Izumi Xavier Hino
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Relata a autora que firmou contrato de plano de saúde com a ré em 07/03/2009 e sempre cumpriu com suas obrigações junto à seguradora. Contudo, ao tentar utilizar dos serviços contratados, tinha suas consultas negadas sob alegação de 'usuário excluído'. Informa que, surpreendentemente, recebeu relatório da Unimed, no qual consta que seu plano de saúde encontra-se cancelado desde o dia 30 de novembro de 2009, todavia, nunca recebeu comunicado neste sentido e continuou pagando as mensalidades normalmente. Pugna pelo ressarcimento em dobro dos valores pagos até o cancelamento não noticiado e indenização por dano moral.
Observa-se pelos documentos acostados às fls.19/30 que a autora pagou, regularmente, as mensalidades do plano de saúde, de novembro de 2009 a outubro de 2010.
Pelo relatório da Unimed, de fls.32, o plano de saúde encontra-se cancelado desde 30/11/2009. 
Assim, denota-se que a autora pagou o período de novembro de 2009 a outubro de 2010, sem que o plano de saúde estivesse ativo.
Não há prova pela requerida de que houve comunicação do cancelamento do plano. O telegrama de fls.120 é datado de novembro de 2010, quando a autora, efetivamente, concordou com o cancelamento, já que passou um ano pagando pelo serviço sem que o seguro estivesse ativo.
Desta forma, cabe o ressarcimento em dobro das parcelas pagas de novembro de 2009 a outubro de 2010, com base no artigo 42 do CDC.
Quanto ao dano moral, não restou configurado.
Insta destacar que o fato narrado encerra-se no inadimplemento contratual, cabendo, tão-somente, o ressarcimento dos valores pagos indevidamente.
Contudo, a autora não necessitou do plano em caso de urgência e o teve negado por culpa da ré.
O fato de o plano estar inativo sem conhecimento da autora sem que gerasse um transtorno maior, não é suficiente a gerar abalo moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial de ressarcimento de valores, condenando QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS à restituição do valor total de R$4,966,96, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
