

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015217-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marina Fontes de Paula Aguiar, CPF 358.928.448-03
Requerido:Prime Color Laboratório Fotográfico, CNPJ 05.170.458/0001-02
Data da audiência:07/10/2013 às 10:40h




Aos 07 de outubro de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz determinou ficasse constando que aguardou a presença do réu  por 10  minutos antes de ordenar a instalação da audiência, em seguida o MM. Juiz foi proferiu a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Procede a ação. O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Regularmente intimado em audiência de conciliação, o requerido deixou de comparecer. Assim, presume-se verdadeira a alegação de má prestação de serviços por parte da ré, que causou a autora danos morais caracterizados pela demora e pelo descaso noticiado na inicial. Não é o caso, contudo, de condenação ao pagamento de quantia expressiva porque a indenização por danos morais deve ser proporcional aos transtornos causado. Assim fixo em R$ 3.500,00 o valor devido pela ré a autora por conta dos dissabores decorrentes do inadimplemento contratual. Deverá ainda a ré restituir a autora o valor pago pela revelação e pela remessa das fotos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar  a parte requerida a pagar à autora: a) R$ 31,15 a título de reembolso pelas despesas e pelo preço pago, corrigidos pela tabela do TJ/SP desde a data dos pagamentos e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) R$ 3.500,00 a título de indenização por danos morais, atualizada pela tabela do TJ/SP a partir da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  REGISTRE-SE.    . Eu,     Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:

Autor:
