

SENTENÇA

Reclamação:0015836-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique da Costa Alves
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação S/A



VISTOS.



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativo ou duradouro que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 

Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador.
 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor.

Aduz o autor que se encontrava no estabelecimento réu pesquisando preços de alguns produtos e, em determinado momento, foi abordado pelo segurança do estabelecimento, o qual segurou seu braço e disse, em alto tom, que o autor não poderia ficar pedindo dinheiro dentro do supermercado.

O réu negou os fatos. Disse que o autor se encontrava em frente a uma das gôndolas e por lá permaneceu  por aproximadamente quinze minutos, razão pela qual o funcionário da empresa o indagou, de forma cortês, se o autor precisava de ajuda. O autor respondeu ao funcionário de forma rude e em seguida deixou o local.

O ponto controvertido cinge-se à forma de abordagem ao autor: se a abordagem foi agressiva e constrangedora, como alegado na inicial, ou se de forma educada e discreta, como sustentado na resposta. 

Após a instrução, conclui-se que tal ponto foi dirimido em favor da versão inicial dos fatos. Com efeito, a testemunha José Antonio da Silva, ouvida sob compromisso, confirmou a versão apresentada pelo autor, acrescentando que, incomodado com a forma de tratamento dispensada ao autor, tomou a iniciativa de chamar o gerente do estabelecimento para efetuar a reclamação.  Esta versão está de acordo com o BO elaborado a respeito dos fatos (fls. 11/13). Desse depoimento, portanto, prestado por testemunha em princípio isenta, pois interesse algum teriam no deslinde da causa, depreende-se que  o autor foi abordado de forma constrangedora pelo funcionário da empresa ré e que várias pessoas se encontravam no local naquele momento.

A propósito, o dano moral pode ser qualificado como tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, evidenciando-se na dor, sofrimento, tristeza pela ausência de um ente querido falecido, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão, enfim, nas situações de constrangimento moral.

Saliente-se ainda que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material. A propósito do tema em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito:

?A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil? (STJ ? 4a. Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado, mostrando-se exagerada a quantia pretendida pelo autor a esse título.

Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE a ação, condenando-se o réu no pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
