

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015270-36.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NICOLA TUSSING  RG: 8.467.495  CPF 011.545.348-20
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) ANGÉLICA EIKO YOSHIDA - RG: 16.193.212-62 
Data da audiência:20/10/2011 às 13:00h



Em 20 de outubro de 2011, às 13:09 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do Autor bem como do Réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o Autor. O autor afirma que na data de hoje perdeu carreto que faria no valor de R$ 250,00 e no dia da audiência de Conciliação perdeu mais um carreto no valor de R$ 200,00.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Deseja o Autor a mera retificação do nome do bilhete aéreo adquirido. De ?Maria de Fátima de Aguiar? para ?Maria de Fátima de Lima?. É bem verdade que a culpa pelo preenchimento do nome do passageiro é do Autor. Todavia, tratando-se de mero erro material (substituição de  sobrenome ?Aguiar? por ?Lima?), a recusa da Requerida (não efetuar gratuitamente a alteração) é abusiva e injustificável. Ou seja, se o lançamento do nome pelo Autor foi incorreto (culpa exclusiva do consumidor) a recusa em retificá-lo (repita-se, sem alteração de destino, horário etc.; apenas o último nome) é ilícita. Quanto aos prejuízos, o Autor demonstrou que ? para solucionar o problema ? deixou de prestar serviço de entrega (?frete?). Sustenta o Autor que deixou de ganhar a quantia de R$ 450,00. Não há nos autos valor exato do que deixou o Autor de receber. Por equidade, arbitro indenização no valor de R$ 350,00, a título de dano material (lucros cessantes, para tentativa ? infrutífera ? de solução do problema). De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a relação mantida com a Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida (i) ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em retificar o bilhete aéreo adquirido pelo Autor (descrito na petição inicial), alterando-se o nome do passageiro de ?Maria de Fátima de Aguiar? para ?Maria de Fátima de Lima?. Fixo prazo de 20 dias para cumprimento da obrigação, sob pena de multa de R$ 50,00, por dia de descumprimento; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 350,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA, sito à Rua Joel Jorge de Melo,424, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 25/10/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 26/10/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu: TAM - Linhas Aéreas S/A

PREPOSTO(A):
