

SENTENÇA

Processo nº:0015655-04.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquim Francisco Do Nascimento
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho























Vistos.

JOAQUIM FRANCISCO DO NASCIMENTO ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe danos morais.

Como causa de pedir, alegou o autor que, em 9 de agosto de 2008, quando voltava da igreja, foi agredido sem razão por policiais militares.

De acordo com a inicial, os milicianos abordaram o autor na porta de sua casa, algemaram-no sob ameça de armas, e, quando o autor pediu à esposa que anotasse o número das viaturas, imobilizaram-no com um golpe no pescoço.

A forma como a abordagem foi feita gerou para o autor a expectativa de indenização por danos morais, porque ele, autor, conhecido na comunidade, entende ter sido vítima da violência policial.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8 a 44.

Citada, a ré contestou. 

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO insiste que não há conduta, nem ativa nem omissiva, que configure hipótese do dever de indenizar. Alega a Fazenda que o autor foi detido porque dirigia de forma irregular, fazendo manobras que colocavam em risco a segurança dos pedestres. Os policiais determinaram que o autor parasse o carro, mas ele não obedeceu e tornou necessária a intervenção.

O autor replicou.

Em decisão de fls. 120, foi deferida a produção de prova oral e designada audiência. No entanto, nenhuma das partes arrolou testemunhas.

Na audiência, depois de encerrada a instrução, autor e ré reiteraram seus argumentos. 

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula o autor, na presente ação, pedido de indenização por danos morais por ele experimentados em razão de abordagem policial.

Segundo consta da inicial, o autor foi indevidamente detido e algemado, sem que tivesse dado causa para a atuação. Alega o interessado que a conduta dos militares foi excessiva.

Já a ré insiste que os policiais abordaram o autor depois que ele não obedeceu à ordem de parar o carro.

Como se nota, por esse brevíssimo relato, há duas versões para os fatos e ambas plausíveis.

Para a aceitação de uma tese em detrimento de outra, era necessária a produção de prova oral, deferida desde logo. No entanto, nenhuma das partes apresentou seu rol de testemunhas.

Com relação aos documentos juntados, há de se observar que, se por um lado, está provada a reclamação do autor à Corregedoria da Polícia Militar (fls. 81), por outro, há prova da lavratura do termo circunstanciado por direção perigosa, do desacato e da desobediência (fls. 98). Há também, contra a tese do autor, o depoimento de sua mulher na Corregedoria, imputando a ele, autor, uma irritação desmotivada (fls. 108).

Ou seja, a se considerarem os documentos dos autos, a tese do autor não se sustenta.

Diante disso, é forçoso concluir que a alegação inicial não foi comprovada.

Portanto, o pedido é improcedente.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pe?dido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. Como o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência está condicionada à demonstração de que perdeu ele a condição de juridicamente necessitado (art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
