

SENTENÇA

Processo nº:0015971-18.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Henrique Rodrigues
Requerido:Coopertranse e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Pedro Henrique Rodrigues ajuizou ação de indenização por danos morais contra ?Coopertranse? e ?São Paulo Transporte S/A ? SPTRANS?, aduzindo, em síntese, que no dia 18 de maio de 2011, por volta de 11 horas, encontrava-se no interior do coletivo de placas DTB-4550, de propriedade da requerida, quando o veículo colidiu contra outro ônibus, produzindo ferimentos em diversos passageiros, dentre eles o autor, que bateu a cabeça contra um banco e sofreu fratura e corte no nariz, além de outro corte próximo ao olho esquerdo, sendo socorrido ao ?Hospital Vila Lobos?. Afirma que, em razão do acidente, permaneceu por vários dias com inchaço, teve agravado seu desvio de septo e ficou com uma grande cicatriz no nariz, além dos gastos com assistência médica e medicamentos. Pede a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato, no valor de R$ 900,00 (equivalente a 300 vezes o valor da passagem à época dos fatos), bem como indenização pelo dano moral no importe de R$ 27.250,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/37.
Citada, a requerida ?SPTRANS? ofertou contestação às fls. 66/89, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, quanto ao mérito, que o dano que o autor diz ter sofrido não foi provocado por um de seus agentes, razão pela qual a ré não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização. Sustenta não haver prova da ocorrência de falha administrativa ou fiscalizatória, bem como a inexistência de solidariedade, pedindo a extinção ou improcedência da ação.
Já a requerida ?Coopertranse?, apesar de citada (fls. 64), não ofertou resposta (conforme certidão de fls. 124).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 126/135).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que o autor busca ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de acidente supostamente causado por preposto da ré ?Coopertranse?, imputando também responsabilidade à requerida ?São Paulo Transporte S/A?.
Contudo, a hipótese é de acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré.
Como é cediço, a atuação da ?São Paulo Transporte S/A? restringe-se ao planejamento, fiscalização e gerenciamento do sistema de transporte coletivo da Capital, na forma prevista na Lei n° 13.241/2001, não lhe podendo, portanto, ser atribuída responsabilidade pelo acidente descrito na inicial, mesmo porque veio o pedido inicial fundamentado na existência de contrato de transporte, sendo incontroverso nestes autos que o coletivo que transportava o autor era vinculado à requerida ?Coopertranse?, com a finalidade do desenvolvimento de sua atividade empresarial.
Ora, estando evidenciado, pela prova documental (fls. 23/28) que o ônibus que transportava o autor, conduzido por Léo Junio dos Reis Bomfim (fls. 23/28), era utilizado por empresa concessionária no desenvolvimento de sua atividade empresarial (transporte de passageiros), indisputável a exclusiva responsabilidade da transportadora por não conduzir o passageiro de maneira incólume ao seu destino, sendo, portanto, patente a ilegitimidade passiva do órgão gestor e fiscalizador do sistema de transporte coletivo.
E mais, conforme se depreende da leitura do documento de fls. 104/123, o ?Termo de Permissão para Prestação do Serviço de Operação de Transporte Coletivo de Passageiros? foi firmado com a Secretaria Municipal de Transportes, e não com a requerida, não podendo esta ser responsabilizada por ato daquele que contratualmente deve responder pelos danos causados a terceiros.
De rigor, portanto, a extinção do feito com relação à ré ?São Paulo Transportes S/A?.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória, e também por força da revelia da requerida ?Coopertranse?, que, regularmente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, com presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Os fatos, ademais, vêm confirmados pela farta prova documental dos autos, valendo destacar o boletim de ocorrência de fls. 23/28 (que comprova o acidente, apontando os condutores dos veículos envolvidos e incluindo o autor entre as vítimas) e o prontuário médico de fls. 50/58 (o qual descreve o atendimento prestado ao autor, que foi socorrido pelo resgate e sofreu ?politraumas?).
A responsabilidade da ré ?Coopertranse? pelo evento, por outro lado, é inafastável.
Com efeito, sendo o contrato de transporte uma obrigação de resultado, a responsabilidade do transportador é contratual e objetiva. Quem recebe as mercadorias, coisas ou até pessoas para transporte, assume a obrigação de entregá-las, incólumes, no destino convencionado.
A responsabilidade também é objetiva porque impera a teoria do risco, e por assumir esse risco o transportador é devidamente remunerado, cobrando o frete ou tarifa correspondente. Não cumprindo o contrato de transporte ou cumprindo-o parcialmente, o transportador torna-se inadimplente.
Pouco importa, no caso, se o transportador agiu ou não com culpa. A atitude dolosa ou culposa do transportador ou de seu preposto não tem a menor relevância para o deslinde da demanda, pois, como dito alhures, a responsabilidade é objetiva. Para obtenção de indenização basta a comprovação do fato (acidente), do dano por ele produzido e do nexo causal entre um e outro.
Assentada a responsabilidade da ré, passa-se à análise das verbas devidas ao autor.
Embora o autor tenha pleiteado o pagamento de indenização por danos materiais, o pedido, nesse aspecto, é vago e genérico. Na inicial mencionam-se ?gastos com medicamentos, tempo perdido em médicos, compra de medicamentos? (fls. 05), mas não há sequer especificação do quantum despendido, nem prova do que foi efetivamente gasto, cumprindo assinalar que, nessa hipótese, é indispensável a prova documental.
O pedido de pagamento de ?indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte? (fls. 10, item ?a?) tem por fundamento o artigo 733, parágrafo 1º do Código Civil, que trata de contrato de transporte cumulativo, ou seja, aquele desempenhado por mais de um transportador, hipótese que não se amolda ao caso dos autos.
Já a indenização por dano moral é devida.
Com efeito, o dano moral consiste na dor e no sofrimento infligidos ao autor, o qual sofreu acidente automobilístico que provocou ofensa à sua incolumidade física (?politraumas?), sendo encaminhado ao pronto-socorro, onde ficou em observação e recebeu suturas (?pontos?) no nariz e na face (fls. 53 e 55).
Tal situação fática, ainda que passageira, é causadora de dano moral, sendo pacífico que o dano moral e o material possuem natureza jurídica distinta e autônoma, podendo ser decorrentes de um mesmo ato, não sendo necessária a ocorrência de reflexos patrimoniais para que o dano moral seja indenizável. A Constituição Federal de 1988 veio assegurar a indenização por dano moral ou material decorrente da violação da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas (artigo 5º, inciso X). É pacífico, ainda, que podem ser cumulados os pedidos de indenização por danos materiais e morais decorrentes de um mesmo ato (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça).
Cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pelo autor em decorrência do acidente, e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer o autor, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu.
Tendo em vista tais parâmetros, e considerando que os ferimentos sofridos pelo autor não foram de intensa gravidade (ao que tudo indica, ele teve alta no mesmo dia do acidente), a indenização pelo dano moral experimentado é fixada em R$ 10.000,00.
Ante o exposto: a) julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, com relação à requerida ?São Paulo Transporte S/A?, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, arcando o autor com o pagamento dos honorários do patrono da requerida, que fixo em R$ 1.000,00, ficando o autor isento do pagamento de tal verba, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50; b) julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré ?Coopertranse? a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária incidentes a partir desta data. Considerando que o autor decaiu de parte pequena de seu pedido, arcará a ré, em razão do princípio da sucumbência, com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários da patrona do autor, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
