

SENTENÇA

Processo nº:0015045-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Aldo de Moura Lourenço
Requerido:Estrela da Dutra Automóveis Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação estimatória ajuizada por ALDO DE MOURA LOURENÇO em face de ESTRELA DA DUTRA AUTOMÓVEIS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em 13 de dezembro de 2010 adquiriu da ré um veículo Toyota, ano 1995, pelo valor de R$ 11.500,00. Ocorre que, nas semanas seguintes, mais especificamente em 20.12.2010, 27.01.2011 e 01.02.2011, o veículo apresentou diversos problemas, tendo sido deixado na oficina da ré para conserto. A ré, todavia, não efetivou os reparos, razão pela qual o autor, por meios próprios, realizou o conserto e despendeu o valor de R$ 3.581,29. Requer, por tais fundamentos, o abatimento do preço e a condenação da ré à restituição do referido montante, e ainda à transferência do bem. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 56/60, na qual, em preliminar, arguiu a inépcia da inicial. No mérito sustentou que o autor não efetuou um dos pagamentos, no montante de R$ 3.000,00; que o veículo somente apresentou os defeitos quando expirada a garantia; que a transferência já foi efetivada. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC. 
Quanto ao rito, a adoção do ordinário não trouxe prejuízo algum à ré; ao contrário, lhe proporcionou maior amplitude do exercício do direito de defesa, inexistindo, pois, nulidade a declarar. 
Rejeito, portanto, a preliminar. 
Com relação à obrigação de fazer ? transferência ?, a documentação acostada demonstra que houve o cumprimento por parte da ré, fato reconhecido pelo autor na réplica. Logo, caracterizada, neste ponto, a perda de objeto da demanda por ausência de interesse processual superveniente. 
Superadas estas questões, no mérito a ação é procedente. 
Assim é porque, conforme vislumbrado na decisão de fls. 29, restaram provados, pelo documento de fls. 28, os vários reparos realizados no veículo, tendo sido a nota fiscal expedida em 14 de março de 2011. 
A alegação defensiva de decurso do prazo da garantia não se sustenta. 
Isto porque, conforme narrativa inicial, o veículo, logo após a venda e antes de concretizado o prazo de 30(trinta) dias, apresentou inúmeros defeitos, tendo permanecido ao menos em três oportunidades em oficina da ré para reparos, sem que o conserto, todavia, tenha sido realizado. 
Observe-se que a ré não impugnou especificamente estas afirmações, que se presumem, pois, verdadeiras. 
Ora, embora usado o veículo, caberia à ré, fornecedora, tê-lo vendido em condições regulares de uso. Não se encontrando em tais condições, responde pelos prejuízos suportados pelo consumidor. 
Quanto à afirmação de que teria o autor deixado de efetuar parte do pagamento, também não se sustenta, uma vez que o contrato firmado pelas partes (fls. 17) consignou de forma expressa a efetivação do pagamento do sinal, e mais, que a desistência por parte do comprador implicaria a perda do sinal. 
Assim, considerando que o contrato se concretizou e que o autor recebeu o veículo, dúvida alguma há de que o sinal havia sido adimplido. 
Configurado o vício redibitório, cabível o abatimento do preço e, em consequência, a condenação da ré à devolução ao autor do numerário gasto com os reparos. 
Ante o exposto, em vista do pedido, JULGO PROCEDENTE a ação movida por ALDO DE MOURA LOURENÇO em face de ESTRELA DA DUTRA AUTOMÓVEIS LTDA. para CONDENAR a ré a  pagar ao autor o valor de R$ 3.581,29 (três mil, quinhentos e oitenta e um reais e vinte e nove centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
