

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Ação: 0015446-85.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Ezequiel Gonçalves Fortes
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Armando Frateschi Neto e YASUDA SEGUROS CIA.
Data e hora da audiência:08/05/2014 às 14:00h


Aos 08 de maio de 2014, às 14:00 horas, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível, Foro Regional IV - Lapa, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Julio Cesar Silva de Mendonça Franco, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, servindo como porteiro da sala de audiências, apregoadas as partes por três vezes, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado por seu advogado, Paulo B. Sant'Anna, OAB/SP 122.708; presente o réu, acompanhado por seu advogado, Athila Renato Cerqueira, OAB/SP 237.770; presente, pela denunciada da lide, seu advogado, Vanderley S. de Assis, OAB/SP 143.284; presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Autor(a): Soraia Santos Ferreira e Tania Maria Becker de Proença; presentes a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelo(a) Ré(u): Manoel Messias Gomes e Perla Cristina Laurino Santos. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, conforme termos que seguem em apartado. Em seguida, o patrono do autor pugnou pela juntada de um documento, em uma lauda, o qual foi exibido aos patronos do réu e da denunciada. O patrono do réu se manifestou sobre o documento, nos seguintes termos: apresentado pelo autor publicação no Diario oficial de 15/06/2013 a respeito da concessão de aposentadoria por acidente de trabalho, resta a mesma impugnada neste ato, haja vista que o processo é datado de 2013, portanto, cinco anos após o acidente tratado nos autos. No mais, a publicação menciona a existência de processo administrativo e laudo nele elaborado, documentos esses que não acompanham a publicação em tela, impossibilitando o cotejo entre o laudo elaborado nos autos e aquele do processo administrativo. Some-se a isso o fato de que a aposentadoria se dá com base em acidente de trabalho, somado ao fato de que esta aposentadoria vem cinco anos após o acidente em tela, o que torna duvidosa a relação entre o beneficio concedido e o evento discutido nestes autos, razão pela qual resta impugnada de pleno direito. Ato contínuo, o patrono do autor requereu a expedição de ofício ao INSS para que informe com detalhes o ato de aposentadoria do autor. O MM. Juiz decidiu o seguinte: Indefiro o pedido, posto que incumbia ao próprio autor ter trazido aos autos os documentos em referência, ademais, o pedido inicial não contém qualquer tipo de solicitação atinente às atividades prestadas pelo mesmo junto ao SAMU, circunscrevendo-se os danos materiais aos lucros cessantes oriundos do outro trabalho que possuía e também dos prejuízos materiais resultantes em sua motocicleta. Declarada encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. Pelo patrono do autor: a defesa confessa a fls. 41/42, bem como pelo histórico constante no B.O.P.M. a fls. 13 verso que o requerido parou no leito carroçável para verificar se havia algum veículo trafegando pela pista principal, por óbvio, não agiu com as cautelas de praxe, porquanto, se o tivesse feito, o acidente não teria ocorrido, haja vista que não observou a motocicleta conduzida pelo autor. A defesa alega ainda que o autor trafegava pela contramão, porém, não demonstrou esse alegado fato impeditivo do direito do autor, e nem poderia, pois, as fotografias carreadas pela própria defesa (fls. 73 e 75) evidenciam que há no local trânsito de veículos em duplicidade em ambas as pistas, assim como não há, pelas próprias imagens, faixa proibitória de ultrapassagem, nem mesmo placas indicativas para tal, portanto, ainda que admitíssemos que o autor estivesse trafegando pela pista contrária, certamente o estaria fazendo para fins de ultrapassagem, o que não é proibido. Ademais, consoante dispositivos legais constantes no CTB elencados no item 7 da inicial, a prioridade de tráfego no local era somente do veículo conduzido pelo autor. Daí, a culpabilidade do mesmo no evento. A incapacidade laboral e ocupacional do autor está evidenciado no laudo técnico e no documento ora juntado demonstrando sua aposentadoria por invalidez, lembrando apenas que o acidente de percurso, segundo a legislação trabalhista também é considerado acidente do trabalho. O prejuízo material decorrente dos lucros cessantes são devidamente comprovados pelo depoimento da testemunha Soraia, ouvida nesta data, bem como pelo documento de fls. 17, que, diga-se de passagem, não foi refutado pela defesa. Os danos morais decorrem das sequelas do acidente. Requer a procedência do feito. Pelo patrono do réu: em que pese o denodo do autor em imputar culpa ao requerido, ao final da instrução processual, esta não se confirmou, pelo contrário, o próprio autor, em seu depoimento de fls. 64 dos autos, declarou que transitava a cerca de 50 km/h , quando da colisão, velocidade esta que, além de ser superior à permitida na via (fls. 63), vai contra a própria condição de trafego no loca,. Que, como ressaltado pelas testemunhas, é caótico e congestionado, impossibilitando atingir a velocidade mencionada, senão, pela contramão de direção. Não vinga ainda a tese de que estaria fazendo ultrapassagem, porque a imagem de fls. 71 indica, sim, faixas contínuas na via, o que impossibilita esse tipo de manobra. Ainda que tivesse infringido também essa norma de conduta de trânsito, não se ateve de forma cautelosa, o que se espera de quem se vale de motocicleta em sua locomoção diária. Portanto, se o acidente ocorreu e se alguma sequela causou ao autor, a culpa é somente a ele atribuída. No que tange aos lucros cessantes, o documento de fls. 17 mostra-se ineficaz ao fim pretendido, na medida que trata-se de mera declaração firmada sem as restrições legais ou sob as penas da lei, além de estar desacompanhada de qualquer outro comprovante seguro., tal como extrato bancário ou declaração de imposto de renda, haja vista que o valor declarado a fls. 17 excedia a faixa de isenção imposta pela Receita Federal à época. Isto posto, verifica-se ainda que as testemunhas ouvidas em juízos foram uníssonas em relação ao local dos fatos, e nenhuma delas imputou a culpa ao requerido, razão pela qual ratificam-se todos os argumentos tecidos ate aqui, para que juntamente com estes seja a ação julgada improcedente. O patrono da denunciada reitera suas manifestações anteriores e ratifica a manifestação do réu aqui exarada. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC. I. Ezequiel Gonçalves Fortes moveu a presente ação de reparação de danos  rito ordinário em face de Armando Frateschi Neto, alegando, em resumo, que no dia 26/11/2008, seguia com sua motocicleta pela Av. Anastácio, em velocidade compatível com o local, e em sua correta mão de direção, quando foi surpreendido pelo veículo do acionado, o qual saiu da garagem de um prédio e adentrou na via pública, desrespeitando a preferência de passagem do autor, terminando por atingi-lo em sua lateral direita. Afirma ter sofrido fratura exposta em sua perna direita, com sequelas irreversíveis. Pretende, assim, ver o réu condenado ao ressarcimento dos danos resultantes em sua motocicleta, bem como ao pagamento de lucros cessantes e pensão alimentícia vitalícia, pois, na ocasião dos fatos trabalhava como motorista autônomo de caminhão e não mais pôde realizar tal atividade. Também deseja indenização por danos morais e estéticos, sugerindo em valor equivalente a vinte vezes o valor das restrições. Devidamente citado (fls. 36), o Réu apresentou resposta às fls. 39/59. Em preliminar, suscitou a inépcia da inicial e denunciou à lide à seguradora. No mérito, disse que não teve culpa no acidente, eis que o único responsável pela colisão teria sido o próprio autor, na media em que o mesmo trafegava pela contramão e em velocidade excessiva. Rebateu os valores pugnados a título de indenização. Acolhido o pedido de denunciação da lide (fls. 113), foi a denunciada citada (fls. 123) e apresentou contestação às fls. 125/158. Em síntese, pugnou pelo devido respeito às regras contratuais ajustadas e deu conta da ausência de responsabilidade civil do requerido, o que afastaria a responsabilidade contratual correlata da seguradora. Também rebateu os valores pleiteados a título de ressarcimento de danos e pleiteou a dedução do valor devido a título de seguro obrigatório (DPVAT). Houve manifestação por parte do réu no tocante à resposta da seguradora às fls. 178/181, e apresentação de réplica pelo autor (fls. 182/183). Determinada a realização de perícia técnica, foi o laudo técnico juntado a fls. 215/220. Na fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunha do autor e duas testemunhas do réu. Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e resposta. É o breve relatório. DECIDO. II. A ação é IMPROCEDENTE. De início, deve ser dito que as preliminares suscitadas no corpo das respostas apresentadas nos autos já foram objeto de análise e decisão às fls. 108/109 e 113, motivo pelo qual imerecem qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim, à análise direta do mérito da causa. No que pertine à questão de fundo da contenda, certo é que o autor pretende indenização por danos materiais e morais, sob a alegação de que estaria trafegando pela via pública referida em velocidade normal e compatível, utilizando sua correta mão de direção, quando foi atingido pelo veículo do requerido, o qual saiu da garagem do prédio, cruzou a faixa de rolamento em frente e avançou sobre a pista contrária, onde estava o autor, terminando por atingir a sua moto. O requerido, por sua vez, deu conta de que, ao sair da garagem do prédio onde morava, observou adequadamente o trânsito na via pública, e constatando que o mesmo estava livre, seguiu adiante, oportunidade em que foi surpreendido pela motocicleta do autor, a qual seguia pela contramão de direção e em velocidade excessiva. Acerca dessas versões contraditórias, deve ser dito que a prova oral realizada neste processo deu conta, de modo uníssono e preciso, que o trânsito no local dos fatos se desenvolvia de modo congestionado e era normalmente intenso, inclusive a testemunha Perla deu conta de que, logo após o acidente, a via pública em questão se encontrava completamente congestionada, com o trânsito se desenvolvendo muito lentamente. Acontece que, quando o autor foi ouvido na esfera policial, o mesmo deu conta de que trafega no local dos acontecimentos em velocidade aproximada de cinquenta quilômetros por hora. Deve ser dito que a velocidade em questão é totalmente incompatível com o trânsito congestionado e expõe a risco extremo quem o faz, máxime pela surpresa que pode causar aos demais motoristas que se desenvolvem pela via pública, em velocidade lenta e quase parada. Ademais, o documento de fls. 14 não permite confirmar em qual dos lados da motocicleta a mesma veio a ser atingida pelo carro. Não se sabe se a colisão ocorreu pela sua direita ou pela sua esquerda, e isso seria crucial para confirmar se era a moto que seguia pela contramão, ou se foi o veiculo do autor que saiu da garagem, transpondo a sua via e correta mão de direção, avançando na pista contrária. Também deve ser dito que o documento de fls. 14 denota danos no carro do réu na sua parte frontal direita e lateral dianteira direita, o que leva a crer que estava avançando na pista no momento em que houve a colisão, razão pela qual a sua versão dos fatos não se mostra impossível. Não se olvida que é dever daqueles que saem de garagens, e avançam sobre vias públicas, observar o trânsito que se desenvolve pelas mesmas e apenas avançar quando existir passagem livre e possível, pois quem tem preferência de passagem são aqueles que já estão em curso pela rua. Porém, é certo que o CTB impõe a todos, inclusive a motociclistas, o dever de transitar de modo seguro e de forma tal que não cause surpresas aos demais motoristas, com aparições repentinas ou manobras abusivas. Note-se que, de acordo com o artigo 333, I, do CPC, incumbe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito reclamado. No caso dos autos, como visto, o autor não se desincumbiu do seu ônus probatório, pois não logrou comprovar, extreme de dúvida, a culpa do réu no acidente em questão, e tudo leva a crer que o próprio acionante é que teria dado causa ao sinistro, por conta da forma com que dirigia a sua moto naquele local. Daí resulta a inviabilidade da imposição da almejada obrigação indenitária em desfavor do requerido, afastando-se a pretensão inaugural. Por conta disso, é de se rejeitar também a lide paralela, pois, afastada a culpa do segurado, nada há a ser pago pela seguradora por conta da apólice contratada. III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos movida por Ezequiel Gonçalves Fortes em face de Armando Frateschi Neto e YASUDA SEGUROS CIA., à míngua da indispensável comprovação da culpa do réu no acidente em análise. Julgo também IMPROCEDENTE a lide paralela estabelecida entre o réu e a empresa Yasuda Seguros. Por via reflexa, condeno o requerente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente, (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se. Nada mais. Eu,__________ (Oséias de Oliveira Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo.

MM. Juiz:

Autor(a): 
Adv. Do(a) Autor(a): 

Ré(u):
Adv. Do(a) Ré(u):

Adv. da denunciada da lide:
