

SENTENÇA

Processo nº:0015201-65.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosalia dos Santos Silva
Requerido:Wardir Cardoso

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A prova oral ficou muito frágil em relação ao quanto alegado pela autora, pois a sua testemunha se limitou a fazer acusação genérica contra o réu, de certa maneira apenas repetindo aquilo que a autora imputou ao réu, sem, porém, apresentar algo concreto que permitisse dar credibilidade a suas alegações.
A única exceção fica por conta dos 9 sacos de cimento, já que uma das testemunhas do próprio réu afirmou que este pegou esses bens e entregou para uma terceira pessoa, que deles fez uso. Ora, o réu não poderia se apropriar desses sacos para si ou para outrém.
De acordo com os documentos que a autora juntou com a inicial, arbitro o valor desses 9 sacos de cimento em R$ 225,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de maio de 2011.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
