

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015598-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniela Figueiredo
Réu(é)s:Banco Pecúnia S/A e Castanha S Automoveis Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/10/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. VINICIUS MORAIS DOS SANTOS, OAB/SP nº 235.265.

Réu representado pelo Sr. SAMIR CHEDID SILVA, RG nº 25.750.272 (SSP/SP) e assistido pela Dra. JUBIRACIRA DOS SANTOS, OAB/SP nº 273.845.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s): Castanha S. Automóveis.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do informante arrolado pela autora: Anderson Rodrigues dos Santos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Rejeito a preliminar arguida pela ré, tendo em vista que o contrato de financiamento é acessório do de compra e venda, em razão do qual existiu, ou seja, sem a compra e venda não teria existido o financiamento. Acrescente-se que o financiamento foi oferecido diretamente pelo primeiro réu e não obtido pela autora no mercado, o que reforça a conclusão pela vinculação entre os contratos de compra e venda e financiamento.
Passo a mérito.
Anoto que a primeira ré é revel.
Os documentos que instruem a inicial e mais aqueles hoje apresentados pela autora deixam bem claro que o veículo não prestava ao fim a que se destinava. Nesse contexto, é de se anotar que quem comercializa veículo usado sabe dos problemas que estes podem apresentar e não é razoável que aleguem, para isenção de responsabilidade de garantia, justamente a circunstância de se tratar de veículo usado. Mesmo usado, o veículo é um produto que o comerciante colocou à venda e que deve, portanto, servir minimamente ao fim a que se destina.
Portanto, a autora tem direito a receber de volta da primeira ré os R$ 2.000,00 que pagou como sinal do negócio.
E, uma vez desfeito o contrato de compra e venda, igual sorte segue o contrato acessório de financiamento, tendo em vista a perda de seu objeto. Por isso, o réu Banco Pecúnia deve devolver à autora o valor por ela pago, ou seja, R$ 359,06, correspondente à parcela documentada à fls. 14.
Por fim, sem razão a autora ao pretender indenização por danos morais. Ora, se o comerciante tem responsabilidade mesmo sendo o carro usado, o consumidor também tem consciência de de que comprar um Monza 1994 é um risco e não dá para se sentir constrangido ou humilhado se esse risco se concretiza.
DISPOSITIVO:
pedido contraposto.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré Castanha S Automóveis Ltda a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, ou seja, 15/03/2011 e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)desconstituir o contrato de financiamento com o Banco Pecúnia S.A., sem ônus para a autora, bem como para condena-lo a pagar à autora a quantia de R$ 359,06 (trezentos e cinquenta e nove reais e seis centavos) com correção monetária desde a data de 16/04/2011 pela Tabela do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)tornar definitiva a liminar de fls. 21, para determinar aos réus que se abstenham de enviar os dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito em razão da dívida decorrente do contrato desconstituído, sob pena de multa desde já fixada no equivalente ao décuplo do valor que vier a ser objeto de negativação;
d.)determinar à ré Castanha S Automóveis que providencie a retirada do veículo da residência da autora no prazo de cinco dias, sob pena de lhe pagar multa a título de estacionamento e ocupação do espaço, fixada desde já em R$ 100,00 por dia, fazendo-se intimação específica para o cumprimento dessa obrigação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
