

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____Tânia, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0015414-09.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Libna Silva
Requerido:Banco Santander S.A



Vistos.
A parte autora, Libna Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander S.A. 
Alega saques indevidos em sua conta, com negativação de saldo devedor. Quer dinheiro de volta e danos morais. Tutela antecipada deferida. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Quando o correntista nega tenha efetuado saque, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista é o sacador.
Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado.
De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses:
Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145.
Ementa
Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.
Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova.
A parte autora não fez os saques, e por isso deve receber o numerário de volta, porque competia ao banco impedir que terceiros tivessem acesso à conta da parte autora.
Todavia, não se pode condenar o banco réu pagar à autora o valor de um saldo devedor.
Se existe saldo credor, e ele se torna devedor por conta de saques indevidos, o banco deve retornar ao estado anterior. Equivaleria à devolução.
Mas se ocorrem saques que deixam um saldo devedor sem nem que houvesse um saldo credor anterior, a declaração de sua inocorrência é suficiente para que o correntista deixa a posição de devedor, mas nem por isso, além de não dever, deve receber o que não saiu de sua conta.
Transparece ser esse o caso. Haveria um pequeno saldo credor se não houvesse os empréstimos e saques indevidos. Deve então o banco réu recompor o saldo da autora seja lá qual fosse e desconsiderar todos os saques a partir de 20/01/2012, além dos consectários de mora pelo saldo devedor, e incidência de impostos como IOF que derivaram de operações ilícitas e não podem ser opostos à autora.
E ocorrem danos morais pela negativação, que se deu a partir de saldo devedor gerado por operações ilícitas.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao valor, considero razoável a quantia de cinco mil reais desta data. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica no referente ao débito negativado de R$2.387,38, de 17/04/2012, e para condenar a parte ré ao refazimento do saldo credor da autora sem consideração de nenhuma operação de saque ou empréstimos a partir de 20/01/2012, inclusive, e com estorno de todos os consectários de mora e incidência de IOF para essas operações; e para condenar o banco réu ao pagamento de cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Caso o banco não refaça o saldo da conta em cinco dias a partir da eficácia desta decisão, a autora poderá executar o saldo credor nestes autos. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
