

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida Batista, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0015475-30.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario de Lima Neto
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.



MARIO DE LIMA NETO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito/repetição de indébito c/c reparação de danos em face de SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA, alegando que, em 2010, ingressou no curso de graduação em Tecnologia em Logística e que, em 15 de agosto de 2011, solicitou trancamento da matrícula, recebendo na ocasião comprovante de quitação.
Posteriormente, em outubro de 2011, foi informado acerca de restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 464,65. Tentou resolver a questão, não obtendo êxito; diante disso, realizou o pagamento, obtendo a exclusão  da negativação. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, restituição em dobro do valor pago e indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/21.
Citada, a ré contestou às fls. 36/49, afirmando não haver ilegalidade na cobrança da mensalidade do mês em que o aluno pede o trancamento da matrícula, conforme consta do contrato de prestação de serviços educacionais (cláusula 3 ? 3.2) e que as aulas do período de agosto de 2011 estavam disponibilizadas a ele.
Requer a improcedência da ação e formula pedido contraposto, pleiteando o pagamento da parcela referente ao mês de agosto de 2011.
Com a contestação vieram os documentos de fls. 51/86. 
Réplica às fls. 88/89.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Não há qualquer comprovação quanto à ausência de débitos em aberto entre as partes quando da desistência do curso pelo autor, não se desincumbindo este do ônus de prova do fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, o trancamento da matrícula ocorreu em meados do mês de agosto de 2011 (dia 15/08), conforme se depreende do documento de fl. 14.
Assim, a mensalidade com vencimento naquele mês é devida, tendo em vista que o serviço foi colocado à disposição do autor até a formalização do pedido de trancamento do curso (fl. 14).
Nesse sentido:
"Prestação de serviços educacionais - Cobrança - Transferência de aluno para outra escola - Solicitação de cancelamento da matrícula efetuada após o quinto dia útil - Mensalidade devida, pelo serviço colocado à disposição - Procedência decretada - Provimento do recurso" (TJSP, apel. nº 0012839-73.2011.8.26.0066, 26ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Vianna Cotrim. J. 22/05/2013).
"Declaratória de inexistência (rectius: inexigibilidade) de dívida c.c. pedido de indenização por danos morais julgada parcialmente procedente -  Apelações isoladas - A do instituto educacional firme nas teses de que (1) somente procedeu na busca pela satisfação de seu crédito, agindo nos exatos termos da lei; (2) os débitos cobrados são válidos, não havendo que se falar em inexigibilidade deles; e, (3) o dano moral não ficou caracterizado - Já a da aluna veio firme nas teses de que (1) nada deve ao instituto-réu; e, (2) seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, portanto, deve ser indenizada pelos danos morais sofridos - Não acolhimento - Aplicação do art. 252, do RI do Eg. Tribunal de Justiça - Sentença bem lançada que merece ser mantida por seus próprios fundamentos - Mensalidade paga até 06/04/2009 - Trancamento que só foi solicitado em 14/05/2009 - Serviço educacional que foi posto à disposição da aluna, sem a devida contraprestação - Valor pretendido pelo instituto desproporcional - Aluna devedora, ainda que em valor inferior - Dano moral não caracterizado -  Sentença mantida - Recursos não providos" (TJSP, apel. nº 0000929-68.2010.8.26.0653, 11ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Moura Ribeiro. J. 20/06/2013).
Por fim, o pedido contraposto não merece acolhimento.
A ré não comprova que a mensalidade paga com atraso, em 23/01/2013 (fl. 20), refira-se ao mês de julho de 2011, e não ao mês de agosto.
Ademais, depreende-se do documento de fl. 16 (comunicado da Serasa) que o apontamento ocorrido em nome do autor junto àquele órgão corresponde a débito com vencimento em 05/08/2011, no valor de R$ 464,65, o qual foi pago pelo autor posteriormente, a fim de regularizar a situação do demandante (fl. 20).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIO DE LIMA NETO em face de SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


Lucilia Alcione Prata
  Juíza de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
