

SENTENÇA

Processo nº:0015847-59.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ricardo Maggi
Requerido:Antônio Carlos Costa Monteiro da Gama
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por PAULO RICARDO MAGGI em face de ANTONIO CARLOS COSTA MONTEIRO DA GAMA, em que o autor, alegando ter sofrido dano moral em decorrência de uma agressão física praticada pelo réu, que lhe teria deferido um tapa no rosto, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Alega que no dia 22 de fevereiro de 2011, ao chegar ao seu local de trabalho, no 4º Ofício Cível deste Foro Regional, encontrou o réu com ânimo visivelmente alterado e, ao começar a abrir a porta do cartório para nele ingressar, foi por ele repreendido porque estava atrasado, aduzindo que, apesar de lhe ter esclarecido de que seu atraso era resultante de motivo alheio à sua vontade, passou a ser por ele fotografado sem sua autorização. Destaca que, embora tenha informado ao réu de que não poderia tirar fotografia no local, ele continuou a tirar fotografias e ofendê-lo em altos brados até chegarem à sala da Administração do Fórum, localizada no andar inferior. Nesse local, ao relatar para outra servidora que o réu havia tirado fotografias irregularmente e que havia guardo o aparelho que utilizara em no bolso de sua calça, ele lhe desferiu um tapa em seu rosto, após o que, acionada a equipe de segurança, foram para o 40º Distrito Policial (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/24.

Regularmente citado (fls. 31), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que não agrediu o autor como por ele relatado, esclarecendo que, ao reclamar de sua chegada ao trabalho com atraso, documentando o fato com a câmera fotográfica de seu aparelho de telefone celular, foi por ele violentamente repreendido e ofendido, além de ser por ele intimidado a apagar as fotos que tirara. Aduziu que, em razão do tumulto que se instalou com a chegada de outros servidores, dirigiram-se à sala da Administração do Fórum, onde, enquanto narrava o acontecido para a servidora que lá trabalhava, o autor tentou apanhar o aparelho de telefone celular do bolso de sua calça, ocasião em que, em gesto de defesa, levantou suas mãos e o empurrou. Destacou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que, em caso de acolhimento de sua pretensão, a indenização deve ser arbitrada com moderação (fls. 33/41). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 42/45.

Depois da réplica do autor (fls. 49/50), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado (fls. 74).

Em regular instrução, colheram-se os depoimentos de 3 (três) testemunhas (fls. 91/98) e, em alegações finais, os advogados das partes reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 101/104 e 105/112).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que, em razão de o autor ? servidor do 4º Ofício Cível deste Foro Regional - ter chegado atrasado ao seu local de trabalho, o réu procurou registrar o fato com fotografias, o que desagradou aquele, iniciando-se uma acalorada discussão entre ambos, que acabaram se dirigindo à sala da Administração do prédio. 

É certo, também, que, no corredor de acesso à sala da Administração, enquanto ainda discutiam acaloradamente, o autor tentou apanhar o aparelho de telefone celular que estava no bolso da calça do réu, com o qual ele registrara fotos suas, ocasião em que ele lhe desferiu um violento tapa em seu rosto, consoante relatou a testemunha Marisa Macedo (fls. 92).

Apesar de o advogado Eduardo Alves Pachota, que também acompanhou toda discussão, desde seu início à porta do 4º Ofício Cível até o corredor de acesso à sala da Administração do prédio, localizada em outro andar, ter afirmado que o réu apenas levantou seus braços instintivamente quando o autor tentou apanhar o telefone celular que estava no bolso dele, sua visão estava prejudicada pelo grande número de pessoas à sua frente, consoante ele próprio reconheceu (fls. 97), o que de modo algum descarta a agressão vista pela servidora Marisa Macedo, até porque, embora não a tenha presenciado, Drusila Moreti Echenique a confirmou a partir de relatos que lhe foram fornecidos (fls. 94/95).

2.- Embora o comportamento do autor tenha sido reprovável, seja no tocante à insurgência contra as fotografias sacadas pelo ré, seja no tocante à tentativa de arrebatar-lhe o aparelho de telefone celular, ainda que este tivesse reclamado de forma grosseira e deselegante de seu atraso, nada justificava a agressão que este desferiu contra aquele, já que sua reação foi inegavelmente muito mais grave do que o ataque sofrido, tanto que a testemunha Marisa Macedo a qualificou como um ?tapa violento?, que deixou o autor ?praticamente sem ação? (fls. 92). 

À evidência, tivesse o réu apenas se esquivado ou empurrado o autor para impedir que ele arrebatasse seu aparelho de telefone celular, estaria em legítima defesa, porquanto estaria usando os meios moderados para repelir uma injusta agressão, porém, ao desferir contra ele um violento tapa no rosto, seu comportamento desbordou os limites da simples defesa, tornando-se antijurídica.
3.- O dano moral sofrido pelo autor em decorrência do comportamento antijurídico do réu é manifesto, pois a agressão por ele sofrida o deixou em situação de extremo constrangimento e humilhação, notadamente porque ela ocorreu em seu local de trabalho e na presença de seus colegas, tanto que, nas palavras de Marisa Macedo, ele ficou ?praticamente sem ação? (fls. 92). Nesse sentido, assim vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Agressão física praticada pela ré contra a autora ? Prova oral confirmatória de que a demandada deu início ao evento, desferindo um soco no rosto da autora ? Dano moral decorrente da injusta agressão, ainda mais por ter ocorrido no local de trabalho da autora - Precedentes - Indenização devida - Fixação em R$ 1.000,00 ? Valor insuficiente para reparar o abalo sofrido ? Majoração para R$ 10.000,00, haja vista a culpa concorrente da ofendida, por ter se envolvido amorosamente com o convivente da ré - Reconvenção - Procedência - Descabimento - Ausência de prova da perseguição e de ofensas verbais que a autora teria dirigido à ré reconvinte - Depoimento prestado pelo sobrinho do convivente da ré que dever ser desconsiderado - Impedimento configurado na hipótese prevista no art. 405, parágrafo 2o, do CPC - Envolvimento amoroso da autora com o convivente da ré que, por si só, não se traduz em abalo moral indenizável - Atos praticados pelo ex-marido da autora que não podem a ela ser atribuídos - Reconvenção julgada improcedente - Sentença reformada - Recurso da autora parcialmente provido? (Apelação nº. 9197963-19.2007.8.26.0000, rel. SALLES ROSSI, julgada em 29.06.2011).

"INDENIZAÇÃO - Dano moral ? Lesão corporal de natureza leve - Agressão física que provocou uma situação vexatória para a vítima - Reparação possível - Verba que será arbitrada conforme o caso, sem que o Juiz necessite ater-se aos parâmetros estabelecidos no art. 1.538 do CC? (1º TACivSP ? RT 786/286)

"INDENIZAÇÃO - Dano moral ? Agressão física por ex-companheiro - Atos repetidos várias vezes ? Direitos de personalidade afetados - Aplicação do artigo 5o, X, da Constituição Federal - Indenização devida - Fixação em quantia suficiente para aplacar o constrangimento e humilhação da vítima - Ação julgada improcedente - Recurso provido? (Apelação Cível nº. 70.699-4, relatora Zélia Maria Antunes Alves, julgada em 03.02.99).

4.- Considerando as condições econômicas das partes; a repercussão do fato e sua gravidade, que, afora ter ocorrido em local de trabalho do autor e em prédio do Tribunal de Justiça, ocasionou a instauração de ação penal; bem como o comportamento inadequado do autor precedente à agressão sofrida, arbitro a indenização necessária à compensação do dano moral alegado na inicial em R$ 10.000,00, quantia que deverá ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento. 

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por PAULO RICARDO MAGGI em face de ANTONIO CARLOS COSTA MONTEIRO DA GAMA, a fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
