

SENTENÇA

Processo nº:0015376-19.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavia Regina Marques Alves
Requerido:Valter Bento Teixeira



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Relatou a autora ter sofrido cobranças indevidas e constrangedoras por parte do réu, decorrentes de contrato de locação que não celebrou, seja como locatária, seja como fiadora. Pleiteou indenização a título de danos morais pelo constrangimento a que foi exposta em decorrência de tal situação. 
Em contestação, o réu pugnou pela improcedência, informando que obteve o endereço da autora numa empresa de telefonia, indicando-o nos autos de uma ação de despejo que ajuizou contra pessoa de mesmo nome. Aduziu que o fato de a autora ter sido procurada por Oficial de Justiça para ser citada, não configura constrangimento a ensejar a reparação moral.
Em audiência, foi ouvida a testemunha Maria Aparecida arrolada pela autora.
A testemunha relatou que uma Oficial de Justiça esteve em sua casa com um papel perguntando pela autora. A depoente a atendeu, relatando tratar-se de pessoa muito educada. Como a autora não estivesse em casa, a Oficial ficou de voltar depois, o que de fato ocorreu. A autora exibiu seu documento e mostrou que o número de seu RG não conferia com o que constava do papel que estava em poder da Oficial. 

Restou incontroverso que a autora foi procurada por Oficial de Justiça em sua residência para ser citada dos termos de uma ação de despejo ajuizada pelo réu.

No entanto, a pretensão não procede. 

Com efeito, a autora relatou ter sofrido constrangimentos em decorrência de cobranças indevidas e inadequadas feitas pelo réu, por suposto débito de contrato de locação. 
Contudo, não produziu nenhuma prova de tais cobranças e nem dos constrangimentos e ameaças que afirmou terem sido empregados pelo réu para efetuar essas cobranças.

O fato de a autora ter sido procurada por funcionária do Poder Judiciário, no caso, uma Oficial de Justiça, que visava cumprir um mandado de citação, não caracteriza nenhum constrangimento, especialmente porque no cumprimento do ato da citação, a Oficial percebeu haver um equívoco na identificação da autora, que apresentou seus documentos pessoais, esclarecendo o mal entendido. E de tudo foi lavrada a certidão de fls.31.

Ademais, a testemunha arrolada pela autora, Maria Aparecida, afirmou ter atendido a Oficial em seu portão e contou que era uma pessoa muito educada.

Desse modo, não se vislumbra prova das alegações da autora, impondo-se a improcedência da pretensão que deduziu.

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Flavia Regina Marques Alves em face de Valter Bento Teixeira, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

 São Paulo, 15 de agosto de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
