

SENTENÇA

Reclamação:0015054-52.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMargareth de Castro Ferro Brunharo
RequeridoMaria de Jesus Lopes Martins Silva
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Paula Branquinho Pini




Vistos. 
1. MARGARETH DE CASTRO FERRO BRUNHARO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL em face de MARIA DE JESUS LOPES MARTINS SILVA. Sustentou a autora que advogou em ação de indenização por ato ilícito contra a Prefeitura de Birigui em razão da morte de Antonio Ferreira por máquina da Prefeitura, representando a família do ?de cujus?. O advogado João Rodrigues Sanches era originalmente o advogado da ação, tendo substabelecido à mesma os poderes a ele conferidos. Deferiu-se o pagamento do precatório, mas após determinado tempo, a Fazenda Municipal passou a depositar o valor em juízo, até resolvida a questão quanto a quem eram devidos os honorários advocatícios, que teve início com a morte do advogado João. A genitora deste, Encarnação Sanches Barrionuevo, como herdeira, interpôs habilitação de crédito, ainda arguindo o incidente de falsidade das assinaturas de substabelecimento. O incidente foi julgado improcedente, e o Tribunal de Justiça anulou a sentença de primeiro grau que julgou procedente a habilitação de crédito, reconhecendo o seu direito de receber o valor integral dos honorários. No entanto, observando a disposição do acórdão, referente à possibilidade de defesa das partes prejudicadas, resolveu pactuar livremente com as herdeiras de Encarnação, a qual faleceu, para não retardar ainda mais o pagamento dos honorários.  Acordaram que os honorários seriam divididos pela metade, ficando com uma delas e as herdeiras de Encarnação, com a outra. Realizada e homologada a transação, a Prefeitura de Birigui recebeu a ordem de depositar as mensalidades em duas parcelas de igual valor, uma para cada das partes na transação. A Fazenda realizava o pagamento das parcelas, estabelecidas em audiência de conciliação, rigorosamente, até petição da ré, que exigia 1/3 das verbas sucumbenciais e o bloqueio do pagamento das parcelas futuras. A ré peticionou na ação principal apesar de possuir substabelecimento apenas na ação incidental de falsidade. Decidiu-se por impedir a expedição das guias de levantamento dos dois depósitos, no valor de R$ 28.953,45 cada. Em face de novas manifestações trazidas, inclusive para encartar comprovante de cancelamento da inscrição da ré no Quadro de Advogados respectivo, ocorrida antes de sua manifestação nos autos, o juiz indeferiu o pedido de bloqueio e ordenou o prosseguimento do feito. Por meio da petição, segundo a autora, a ré ofendeu sua honra ao afirmar eventos que não ocorreram e ao desmerecer a sua atividade profissional, incorrendo assim em falsidade e em ato ilícito. Além do dano moral, ocorreu dano material em face do depósito incompleto e atrasado pelo bloqueio, do qual não constava R$ 142,09 e os juros acordados no processo de indenização principal. Aduziu que não conseguiu cumprir seus compromissos no período de atraso do levantamento do valor. À petição inicial (fls. 03/22), juntaram os documentos de fls. 23/97.
A ré ofertou contestação (134/137). Alegou que prestou serviços de consultoria à autora, já que trabalhavam em seu escritório comercial no bairro Bela Vista de São Paulo. Por meio de substabelecimento da autora, atuou no processo de habilitação em que houve apelação, trabalhando para levar à procedência da peça. A autora incorre em contradição ao afirmar que a ré estava irregular no processo. Prestava a consultoria no momento da apelação, ocorrendo o cancelando da inscrição no quadro respectivo da OAB posteriormente por falta de pagamento, em momento frágil, no qual se encontrava com câncer de mama. Ingressou com pedido de anulação do cancelamento, o qual foi julgado procedente para torná-lo sem efeito. A autora almeja camuflar com a presente ação o compromisso não adimplido em contrato de consultoria, o qual lhe gerou crédito em face da autora. Aduziu que não foi informada do acordo entre as partes feito no processo principal, não sabendo que a autora já estava de fato recebendo títulos precatórios da Prefeitura de Birigui. Afirmou que é a única parte prejudicada, material e moralmente. 
A autora ofertou impugnação à contestação (fls. 155/158). 
Instadas a especificarem provas que pretendiam produzir, as partes se mantiveram silentes.
É o breve relatório.
2. Passo a fundamentar.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) a autora prestou serviços advocatícios conjuntamente com a ré no processo nº 3471/2008 que tramitou pela 1ª Vara Cível da comarca de Birigui; b) que a referida ação tratava de indenização onde foram efetuados levantamentos de quantias depositadas naqueles autos pela municipalidade de Birigui, inclusive para pagamento dos honorários advocatícios das advogadas que nele atuaram; c) a ré na petição juntada às fls. 68/70, que deu ensejo ao pedido de indenização por parte da autora, atuava em causa própria.
As partes litigantes são advogadas que narraram discriminadamente todo o ocorrido no citado processo judicial, em que pese, na grande maioria, tais assertivas sejam irrelevantes para o deslinde destes autos, visto que o ponto controvertido destes versa exclusivamente no pedido deduzido pela autora, de reparação de danos morais e materiais decorrentes de expressões lançadas na petição acostada às fls. 68/70.
Denota-se pelo teor da petição de fls. 68/70 que a ré advogava em causa própria e que as expressões nela contidas prendem-se exclusivamente a fatos produzidos naqueles autos, não trazendo seja implícita e ou explicitamente qualquer conteúdo ofensivo à honra subjetiva da autora de forma a provocar os danos consignados na inicial.
Note-se ainda, que não se vislumbra dolo, nem qualquer assaque à honra subjetiva atribuir-se a si qualquer vitória profissional atingida no exercício da profissão de advogado. Se porventura indevido o mérito pela obtenção de tais resultados, caberia à autora, naqueles autos, noticiá-la de maneira a reestabelecer a verdade dos fatos, solicitando ao juízo competente a exclusão do processo das expressões pretensamente inverídicas ou injuriosas, na forma prevista no artigo 15 do CPC. Entretanto, não foram reportadas pela autora tais providências ao presente feito. 
Ressalte-se ainda que a inviolabilidade do exercício da advocacia é assegurada através do artigo 133 da Constituição Federal, in verbis:
"O advogado é inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei?.

Ademais, a imunidade do advogado encontra-se contemplada na Lei nº 8906/94:
Art. 7º São direitos do advogado:
2º O advogado tem imunidade profissional, não constituindo injúria, difamação puníveis qualquer manifestação de sua parte, no exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele, sem prejuízo das sanções disciplinares perante a OAB, pelos excessos que cometer.

E a jurisprudência é de solar clareza em relação à inviolabilidade do exercício profissional da advocacia, aplicada ao caso concreto objeto do presente feito:
Responsabilidade civil. Ação e Reconvenção. Advogados que litigam entre si em busca de mútua indenização decorrente de fatos ocorridos em outros processos. Eventuais ofensas, além da celebração de acordo supostamente nocivo. Inexistência de responsabilidade civil e do dever de indenizar nas duas ações. Consequente descabimento dos pedidos indenizatórios reciprocamente formulados. Acordo judicial no qual há prevalência da vontade da parte sobre a dos seus patronos, que devem orientar mas não obrigar os seus constituintes. Exercício regular do munus profissional e ausência de excessos de linguagem substanciais. Sentença de improcedência da ação e da reconvenção que fica integralmente mantida. Apelos não providos. (Apelação nº 9187677-45.2008.8.26.0000 ? TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Maia, julgado em 09/04/2013).
Direito Civil e Constitucional - Responsabilidade civil profissional do advogado - Responsabilidade subjetiva, conforme art. 32 da lei nº 8.906/1994: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa? - Inviolabilidade por suas condutas e manifestações no exercício da profissão (lei nº 8.906/1994, art. 7º) - Dano moral - Não-caracterização - Palavras redigidas no desempenho de sua atividade, ínsitas ao poder-dever de crítica inerente à função, indispensável à administração da Justiça, e com relação de estrita pertinência com o objeto do litígio - A forte retórica expressa em petição por advogado não é, por si só, suficiente para lesão extrapatrimonial, sendo preciso que as críticas extrapolem o universo endoprocessual, descambando para a órbita pessoal - Exigência de intenção dolosa de macular a honra objetiva ou subjetiva de qualquer um dos atores do processo - Inexistência - Jurisprudência do STJ e do STF - Sentença mantida - Aplicação do art. 252 do RI-TJSP - Recurso improvido. (Apelação nº 0298392-79.2009.8.26.0000? TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Luiz Antonio Costa, julgado em 20/02/2013).

Repise-se ainda, que as questões éticas e profissionais no que tange à pertinência ou não dos atos praticados pela ré, relacionadas à regularidade de sua inscrição perante a Ordem dos Advogados do Brasil, bem como da representação da parte constituinte nos autos processo acima mencionado, devem ser discutidas administrativamente e se procedentes, cabíveis as sanções previstas no âmbito do Estatuto da Advocacia contemplado através da Lei nº 8906/94, cuja competência foge completamente da apreciação deste juízo.
  De outra banda, assevere-se que a própria autora confessou que procedeu ao levantamento das importâncias a que teria direito a título de honorários, através de procurador (fls. 16), o que por si só desfaz qualquer pretensão a respeito da procedência dos alegados danos materiais.
Outrossim, sobre os danos morais, Sérgio Cavalieri Filho (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros, 2ª ed., n.19.4) ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Em verdade, como se percebe do conjunto de provas coligidas em juízo, não restaram comprovadas quaisquer condutas eivadas de culpa ou dolo por parte da ré que ensejassem reparação de danos materiais e nem tampouco morais, que causassem a autora transformação em seu comportamento e em seu bem-estar moral.
Logo, conclui-se que, a ré agiu na defesa dos interesses próprios nos limites da lide, no pleno exercício da advocacia, isto não enseja qualquer indenização por danos materiais ou morais, pois a responsabilidade civil exige o preenchimento de determinados requisitos, quais sejam a conduta dolosa ou culposa (negligência, imprudência e imperícia) atribuída à ré, o nexo causal entre a conduta culposa atribuída à ré e o dano experimentado pela autora, sem os quais não se podendo falar em reparação civil. 
Portanto, conclui-se que a autora não se desincumbiu do ônus da prova dos fatos constitutivo de seu direito, na forma como lhe competia (artigo 333, inciso I do CPC), até porque, instada a manifestar-se quanto à produção de provas, quedou-se inerte (fls. 165).
3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I do CPC, julgo improcedentes os pedidos formulados. 
Em face do princípio da causalidade, condeno a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. 
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 
P. R. I. C. 
De Jales para São Paulo, 18 de novembro de 2013.


MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
Juíza de Direito
