

Conclusão

Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.015428-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Célia Cristina Moretti e outro
Requerido:Locaralpha Locadora de Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
CÉLIA CRISTINA MORETTI e CINTIA FERNANDA BROCENSHI VALETIM ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VÍEUCLOS LTDA. Alegam, em síntese, que compraram da ré dois veículos indicados na inicial e cumpriram com a sua obrigação, uma vez que depositaram o valor acordado. Ocorre que a ré não cumpriu com sua obrigação de transferir os veículos para as autoras. Pleiteiam, então, que a ré seja obrigada a transferir a titularidade dos veículos, bem como entregar a documentação às autoras, sob pena de imposição de multa. Além disso, em razão dos transtornos oriundos da inércia da ré, pleiteiam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/34.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 35.
A ré foi devidamente citada e contestou o pedido. Alegou que entrego o DUT às autoras. Com relação ao dano moral pleiteado, sustenta a inocorrência de quaisquer aborrecimentos e constrangimentos às autoras, que caracterizem dano moral. Requereu a total improcedência do pedido (fls. 46/52). Juntou documentos a fls. 55/66.
Réplica a fls. 70/71, confirmando o cumprimento da liminar e requerendo a procedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Restou incontroversa a obrigação assumida pela ré de promover a transferência dos automóveis e de entregar a documentação regularizada às autoras.
Depois do ajuizamento da presente ação e da concessão da antecipação de tutela, com imposição de multa diária, a ré providenciou a imediata regularização da documentação, conforme se verifica a fls. 65/66, o que foi confirmado pelas autoras.
Desse modo, com relação ao pedido de obrigação de fazer, ele já foi integralmente cumprido pela ré, implicando o reconhecimento do pedido das autoras.
Todavia, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.
Com efeito, é certo que a ré permaneceu inerte e somente apressou-se em regularizar a documentação do automóvel após a concessão da antecipação de tutela, em que lhe foi imposta multa diária de R$ 100,00, após o decurso de quinze dias.
Contudo, não obstante a demora da ré, as autoras não comprovaram ter sofrido qualquer dano moral.
Em sua petição inicial, elas se limitaram a narrar que se sentiram ludibriadas com a situação.
No entanto, tal sentimento não é capaz de gerar uma indenização por dano moral. No caso, o descumprimento contratual só gerou mero aborrecimento a que qualquer pessoa está sujeita na vida em sociedade. Tal aborrecimento não foi tamanho a ensejar a condenação da ré por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, diante do reconhecimento da obrigação de fazer pela ré, confirmando os efeitos da antecipação de tutela. O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, não procede. Julgo extinto o processo em resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em que pese a parcial procedência do pedido, foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da presente demanda. Assim, pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 diante da simplicidade da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
