

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 08 de NOVEMBRO  de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015589-68.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sara Jane da Silva

Requerido:Mendes Valente Centro Educacional Ltda






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito de mudanças no curso sobre as quais não recebeu prévio aviso, não havendo, pois, como se obrigar o autor a aceitá-las, a teor do disposto no artigo 46 do CDC, aplicável à espécie, por ser de consumo a relação existente entre as partes.
Em razão da mudança a que não anuiu o autor e de cuja possibilidade não foi previamente cientificado, de rigor a rescisão contratual, caracterizando-se tal como descumprimento da oferta, aplicando-se as disposições dos artigos 30 e seguintes do CDC, que autorizam a devolução ao autor dos valores pagos.
Quanto aos danos morais, tem-se estes também como caracterizados, visto que a ré frustrou as expectativas do autor, que sentiu-se ludibriado com as mudanças feitas e viu-se impedido de cursar aquilo para que já havia se programado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 700,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido, por culpa da ré, o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, condenando a ré a devolver ao autora importância de R$ 713,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, declarar inexigíveis frente ao autor quaisquer outros valores atrelados a tal contrato e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 700,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Para efeitos de cálculo de correção monetária, devem ser adotados os índices da Tabela Prática do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
