

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0015926-54.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Santos da Silva
Requerido:Noivas Honeymoon Comércio Ltda - ME
Juiz(a) de Direito:Andreza Maria Arnoni

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2011 Faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Drª ANDREZA MARIA ARNONI. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4




Processo n° 007.10.015926-1
Controle n° 1409/2010




Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por PATRÍCIA SANTOS DA SILVA em face de NOIVAS HONEYMOON COMÉRICO LTDA - ME, todos qualificados nos autos, aduzindo ter contrato com a empresa ré a confecção de vestido de noiva para o dito primeiro aluguel, pelo preço de R$ 1.500,00. O modelo foi escolhido em uma revista, e, quando da primeira prova, notou que bordado não era o escolhido e a flor que acompanhava também não lhe foi apresentada. Numa segunda prova, constatou que o bordado continuava inalterado. Assim, como medo de que o vestido não ficasse pronto, decidiu cancelar o contrato.  Foi dada uma nova oportunidade, sem solução para o problema. Assim, pugnou pela reparação dos danos de ordem material e moral decorrentes de tal fato. 

Com a inicial vieram os documentos de fls.23/40.

O pedido de gratuidade foi deferido a fls.11.

Devidamente citada, a empresa ré ofertou contestação, aduzindo, preliminarmente, ausência de causa de pedir. No mérito, aduziu que o vestido foi confeccionado, sendo que a autora apenas não aprovou a flor, tendo sido feita outra. Contudo, após o vestido pronto, a autora desistiu deste. Com o cancelamento do contrato por iniciativa da autora, foi ressarcido a esta cinquenta por cento de seus gastos, consoante os termos do contrato.Aduziu não haver ilícito civil a ser indenizado.  Assim, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls.57/70.

Réplica fls.75/88.

Em apenso, consta exceção de incompetência e impugnação à gratuidade rejeitadas.

É o relatório.
Passo a fundamentar:

Em razão do desinteresse das partes, inclusive à luz da r. decisão de fls.94, deixo de encaminhar os autos para tentativa de conciliação, tendo em vista se mostrar como ato inócuo (artigo 331, § 3º do Código de Processo Civil).

Ademais, o presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão de mérito é de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada em seus momentos preclusivos. Assim, a extensão da dilação probatória em audiência representa ato meramente procratinatório a ser repelido (artigo 130 do Código de Processo Civil).

Quanto à preliminar de inépcia da inicial pela ausência de narrativa de causa de pedir, tem-se que esta não comporta acolhida, tendo em vista que a causa de pedir é clara nestes autos ? alegação de falha na prestação de serviço por parte da empresa ré ? sendo certo que se esta é ou não fundamento para o pleito indenizatório, trata-se de matéria típica de mérito a ser apreciada em momento oportuno.

Extrai-se do documento de fls.26 que a autora contratou a locação de um vestido de noiva pelo preço de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), tendo por referência o vestido modelo c123x cujo desenho se encontra encartado a fls.69.

Da narrativa da inicial, tem-se que a autora não gostou dos bordados aplicados no vestido já pronto para a primeira prova, pois não seriam aqueles contratados. Como tais bordados não foram consertados, houve a rescisão do contrato. Contudo, não restou esclarecido na inicial qual o modelo de bordado contratado e qual aquele efetivamente aplicado no vestido a ponto de gerar a desaprovação da autora e a rescisão do contrato, a fim de se imputar à empresa falha na prestação do serviço. 

Desta feita, não se desvencilhou a autora de ônus que lhe era carreado e fundamental para análise da responsabilidade civil.

Outrossim, resta incontroverso que o vestido foi confeccionado, e, foi a autora quem, por temor de que este não fosse ultimado para a cerimônia, rescindiu o contrato. 

Portanto, não se verifica conduta ilícita ou falha na prestação do serviço por parte da empresa ré que justifique reparação de qualquer prejuízo, até porque, quando da rescisão do contrato a pedido da autora, esta foi ressarcida de gastos, conforme se depreende do recibo de fls.29, descontados os gastos da empresa ré com a confecção do vestido não retirado pela autora.

Desta feita, tal pedido indenizatório é improcedente.
Decido:

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PATRÍCIA SANTOS DA SILVA em face de NOIVAS HONEYMOON COMÉRICO LTDA - ME, em razão da ausência de caracterização de responsabilidade civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a autora com custas e despesas processuais, como também com os honorários advocatícios do d. patrono do réu, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado desde esta data até a data do pagamento, nos termos do artigo 20, § 4o do Código de Processo Civil. Contudo, por se tratar de parte beneficiária de gratuidade, incide a regra do artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, inciso II, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

Renumere-se o feito corretamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2.011.

ANDREZA MARIA ARNONI
        Juíza de Direito
