

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0015300-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Alberto de Assis
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


CARLOS ALBERTO DE ASSIS ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, aduz, em síntese, ter sido informado ao tentar realizar compras a prazos em alguns estabelecimentos comerciais que seu nome estava inscrito junto ao rol de devedores no SCPC e SERASA por inadimplência junto ao banco requerido. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com o requerido. Requer a gratuidade judicial, o cancelamento do protesto, a declaração de nulidade dos débitos descritos na exordial, além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 25.000,00. Deu à causa o valor de R$ 31.772,35. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor em grau de recurso.

Deferida a tutela antecipada (fls. 30).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 36), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 38/55), na qual, preliminarmente, levanta a ausência da causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, alega a inexistência do dano do dever de indenizar; a possibilidade de fraude, a não responsabilidade em razão do ato de terceiro, ausência de nexo causal, bem como, a ausência de danos morais. Impugna o valor indenizatório. Requer o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação prejudicada ante a ausência do autor e réplica. (fls. 89/94).

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação jurídica junto ao banco requerido.

O requerido não juntou na contestação o contrato de cartão de crédito, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 10/11, o autor já teve seu nome negativado diversas vezes.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custa, observando a gratuidade judicial concedida ao autor.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/10/2011 (publ.92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 652,07.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
