

SENTENÇA

Processo nº:0015804-35.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Instituição Luso Brasileira de Educação e Cultura S/S  Ltda
Requerido:VB Serviços, Comércio e Administração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha

Vistos etc.

INSTITUIÇÃO LUSO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/S LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS CUMULADA COM CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO NO SERASA em face de VB ? SERVIÇOS COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO LTDA. 
Aduziu a autora, em suma, que: a) é empresa atuante no ramo de ensino superior, e celebra contratos com várias empresas prestadoras de serviços; b) fornece aos seus colaboradores vales-transportes, e celebrou com a empresa ré contrato para aquisição das passagens; c) em 02/12/2008, a autora emitiu um cheque nominal à ré para o pagamento de serviços prestados no importe de R$ 2.935,93, tendo sido este cheque devolvido pelas alíneas 11 e 12; d) diante do ocorrido, a autora procurou imediatamente a ré e efetuou o pagamento do valor pendente; e) a empresa ré recebeu o pagamento, mas não emitiu carta de anuência para que a autora desse baixa na inscrição de seu nome no cadastro do Serasa. Por fim, pugnou pela concessão de tutela antecipada para que fosse dada a baixa na inscrição de seu nome no cadastro do Serasa, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré em dano moral e a fornecer a carta de anuência, além da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 09/27 e 31/33.
A decisão a fls. 34 deferiu a tutela antecipada à autora. 
Devidamente citada a fls. 52, a ré ofertou contestação a fls. 54/76, em que alegou que: a) nunca esteve em posse do cheque nº 3515, relacionado à conta nº 000080001-8 mantida pela autora junto ao Banco Banif (agência nº 0008); b) não há registro no Serasa de apontamento realizado pela ré contra a autora; c) a ré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação; d) não estão presentes no caso em tela os requisitos configuradores da responsabilidade civil. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 79/81,  em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
   

É O RELATÓRIO 
DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação das partes (fls. 84/85).
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da Lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
         Trata-se de reparação de danos morais cumulada com cancelamento de inscrição no Serasa movida pela autora em face da ré.
O cheque objeto da lide (cópia a fls. 16), de nº 003515, do banco 719, agência 0008, no valor de R$ 2.935,93, em que consta como sacadora a autora, foi nominal à ré, que o apresentou ao banco para pagamento. Todavia, este voltou por falta de fundos na data de 02/12/2008. Houve nova apresentação na data de 05/12/2008, voltando novamente por falta de fundos, o que ensejou a negativação do nome da demandante no Serasa.
Todavia, a autora patenteou nos autos ter efetuado o pagamento do cheque em tela, via boleto bancário, no dia 02/12/2008. Porém, apesar do pagamento, não foi entregue o cheque em tela, como de mister, o que fez com que o nome da autora continuasse negativado desde 04/12/2008, apesar do pagamento (fls. 17).
A ré apenas emitiu uma declaração no sentido de não haver débitos da autora em seus registros, mas não forneceu a carta de anuência para a respectiva baixa no cadastro de cheques sem fundos, como de mister.
Ademais, a declaração a fls. 24 é insuficiente para a respectiva baixa no cadastro de cheques sem fundos.
É de se ponderar que a negativação do nome da empresa autora indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, inclusive pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüências, a demora na solução do caso (04/12/2008 até 21/03/2011 ? fls. 17 e 41), fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
É necessário frisar que, ainda que existam outras pendências no nome da autora perante o Serasa, faz jus esta à indenização por dano moral, a despeito da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça. Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INSERÇÃO INDEVIDA DO NOME DA DEMANDANTE JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUSÊNCIA DE PROVA DA EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA COM AS RÉS A AMPARAR OS DÉBITOS. RÉS QUE SEQUER JUNTARAM OS SUPOSTOS CONTRATOS. DANO MORAL, ADEMAIS, COMPROVADO. CASO EM QUE, EMBORA PRESENTES OUTROS APONTAMENTOS, HOUVE A APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA VEROSSÍMIL ÀS NEGATIVAÇÕES, ADVINDAS DO MESMO CONTEXTO FRAUDULENTO. INAPLICABILIDADE, PORTANTO, DA SÚMULA 385 DO STJ À HIPÓTESE. CONDENAÇÃO MANTIDA. VALOR ADEQUADO AO PADRÃO USUAL DA JURISPRUDÊNCIA CORRENTE. DECISÃO MANTIDA. APELO IMPROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0011672-22.2010.8.26.0077. Relator(a): Vito Guglielmi. Comarca: Birigüi. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/05/2012) 
Telefonia. Ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Negativação indevida. Dano moral configurado, pois a anotação no SCPC promovida pela Ré precedeu as outras restrições em desfavor da Autora. Indenização arbitrada no equivalente a 20 salários mínimos. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP. Apelação. 0018161-22.2009.8.26.0009. Relator(a): Pedro Baccarat. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/06/2012)
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar que o cheque nº 003515 está pago, e condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
 Condeno a demandada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 34, ante o pagamento do cheque de número 003515, agência 0008, Banco Banif. Expedir os ofícios necessários.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
