

C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0015278-71.2010.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Construtora Mendes Pereira S/A
Requerido:Ivan Barbosa e outro






Vistos.
CONSTRUTORA MENDES PEREIRA S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra IVAN BARBOSA e ANGELA MARIA SABO BARBOSA, também qualificados, em que alega que é legítima proprietária do imóvel localizado na av. Celso Garcia, 5720, ap. 181 (Edifício Amoreira) e que em 01.12.2004 celebrou com os réus contrato particular de compra e venda pelo preço certo e ajustado de R$ 102.604,44. Alega que apesar dos réus estarem na posse precária do imóvel encontram-se inadimplentes desde 26.07.2008 e desta forma pedem a procedência da ação.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/58.
Citados (fls. 62), os réus oferecem contestação de fls. 64/87, com documentos de fls. 88/218, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 225/240.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 246.
Instadas a especificarem provas (fls. 247), as partes se manifestam a fls. 251/254 e 272.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que é a autora legítima proprietária do imóvel localizado na av. Celso Garcia, 5720, ap. 181 (Edifício Amoreira) e que em 01.12.2004 celebrou com os réus contrato particular de compra e venda pelo preço certo e ajustado de R$ 102.604,44 (fls. 26/32). 
Apesar dos réus estarem na posse precária do imóvel, encontram-se inadimplentes desde 26.07.2008 (fls. 22/23).
Os réus foram notificados judicialmente a quitarem o débito (fls. 50/51), porém quedaram-se inertes.
Conforme decidido na r. sentença de fls. 264/268, especificamente a fls. 266, o corréu luso brasileiro adquiriu 50% dos direitos creditórios junto a autora.
Na espécie, o contrato de compromisso de compra e venda entre as partes deve ser rescindido e cabe à autora a devolução das quantias pagas. Todavia, ante a culpa dos réus no inadimplemento do contrato, pois não tiveram condições financeiras em continuar os pagamentos, os réus deverão responder por esta culpa. Além disso, para evitar o enriquecimento ilícito dos réus, do valor a ser restituído pela autora deverão ser descontados valores abaixo descritos.
Leciona Arruda Alvim e outros in Código do Consumidor Comentado em escólio ao artigo 53 do Código do Consumidor que Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado § 1º, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas gerais decorrentes do inadimplemento.
No mesmo diapasão afina-se Geraldo Brito Filomeno na revista FMU - Direito nº 8, pág. 128 que O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor deixa subsumido que não haverá nem enriquecimento por parte do fornecedor de produtos móveis ou imóveis no caso de inadimplemento do consumidor, nem auferimento de vantagens desse em face do descumprimento de sua obrigação ou simples desistência do negócio.
A multa compensatória de 20% prevista na cláusula 9ª, § 2º (fls. 30) deverá ser reduzida para 10%, pois além de excessiva incide, na espécie, o disposto no art. 413 do Código Civil.
Indevida a dedução do valor das despesas de corretagem sobre o preço do imóvel, bem como do desconto da Cofins (fls. 30, cláusula 9ª), pois essa rubrica onera o consumidor (AI n. 257.227-2/3 ? TJSP. Rel. Des. Quaglia Barbosa).
O valor da fruição correspondente a 1% sobre o valor do imóvel será calculado desde a ocupação até a desocupação e não desde o inadimplemento. Quanto ao valor do aluguel do imóvel, este será apurado, oportunamente, em liquidação de sentença.
Igualmente será descontada a quantia correspondente aos encargos do imóvel (condomínio e IPTU), durante o período de ocupação.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para rescindir o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, determinando a reintegração de posse com a expedição de mandado e condeno a autora a proceder à devolução dos valores pagos, descontada a multa, a indenização relativa ao uso do imóvel pelo período de ocupação e os encargos do imóvel neste período (condomínio e IPTU), nos termos da fundamentação acima.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.
