

SENTENÇA

Processo nº:0015425-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Edson Rodrigues de Alcantara
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 29 de novembro de 2011.
EDSON RODRIGUES DE ALCANTARA ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que desde maio de 2011 sua linha nº (11)3994-3640 deixou, injustificadamente, de funcionar. Em que pesem inúmeros contatos, a demandada não resolveu o problema, cingindo-se a dizer quer em breve o serviço seria restabelecido. Pleiteia a condenação da demandada a efetuar os reparos necessários para o restabelecimento da linha, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Oferecida contestação às fls. 12/19 e suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se, via de consequência, despicienda a produção de prova oral para o desate da controvérsia, de rigor o julgamento antecipado do feito.
As preliminares suscitadas em sede de contestação não comportam guarida.
Ao revés do que quer fazer crer a ré, da narrativa dos fatos decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, o que afasta na espécie a inépcia da exordial.
Sobremais, porque ao juízo cabe o arbitramento do dano moral, a ausência de estimativa a este título pela demandante não configura iliquidez.
Não há ainda se cogitar de incompetência do juizado especial cível em virtude da complexidade probatória porquanto a alegada prova pericial afigura-se desnecessária no caso em tela para o deslinde do feito, podendo, outrossim, ser substituída por eventual parecer técnico.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a insuficiência técnica do autor em demonstrar o não funcionamento da linha desde maio de 2011 e a inércia da demandada em solucionar o problema - sobretudo porque os contatos dão-se através da central de relacionamento da demandada, via telefone -; à ré, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, anoto que a demandada sequer juntou cópia do relatório da vistoria que alega em contestação ter sido realizada na  instalação telefônica do demandante, apontando a inexistência do problema ou sua origem- seja na rede externa, seja na fiação interna da residência ou mesmo no próprio terminal utilizado -, tampouco comprovou documentalmente a execução do reparo e o restabelecimento pleno do funcionamento da linha.
Tanto se desinteressou a ré de sua sorte no processo que a contestação veio desacompanhada de documentos.
Considerando que em momento algum aduziu a ré decorrer o não funcionamento de eventual inadimplemento das faturas pelo demandante e não se desincumbindo ela de comprovar a inexistência do problema ou seu reparo, com o restabelecimento do funcionamento, exsurge do acervo probatório a falha na prestação dos serviços, impondo-se sua condenação em restabelecer o funcionamento da linha, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$3.000,00.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, constatado o não funcionamento da linha em maio de 2011 e instadas sucessivas vezes, deparou-se o autor com o comportamento indolente da ré em solucionar o problema, permanecendo privado da utilização dos serviços de telefonia desde então, a lhe exigir o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$2.500,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por EDSON RODRIGUES DE ALCANTARA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para condenar a demandada a restabelecer os serviços de telefonia da linha nº (11)3994-3640, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$3.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
