

SENTENÇA

Processo nº:0015368-23.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Indevido 
Requerente:Akhiko Nakayama e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.
Trata-se de ação proposta por AKHIRO NAKAYAMA e MARTHA AYAKO NAKAYAMA em face de QUEIROZ GALVÃO MAC VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. segundo a inicial, os autores adquiriram em 21 de setembro de 2007 uma unidade no condomínio Marajoara, no valor de R$ 454.768,65. Todavia, a título de assessoria e intermediação, os autores realizaram o pagamento de R$ 59.988,46, sem que tal valor fosse expresso no contrato de compra e venda e sem contar, ainda, com o respaldo da lei. Entendendo que tal prática representa propaganda enganosa e abusiva, bem como pela responsabilidade do vendedor pelo pagamento de tais verbas, pedem, ao final, pela condenação da ré no dever de restituir em dobro o valor pago indevidamente. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/43.
Citada, a ré contestou, fls. 68/82, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte, pois as verbas impugnadas foram recebidas por terceiros, falta de interesse de agir. No mérito, argumentou pela prescrição, atentando para a data da cobrança, em setembro de 2007. Sobre a taxa de corretagem, salientou a contestação que as tratativas foram levadas a efeito diretamente com um corretor, sendo ela devida ao profissional, assim como o SATI (serviço de assessoria técnica imobiliária). Postulou, assim, pela improcedência da ação.
Réplica, fls. 147/ 160. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 176. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois a questão proposta repousa em matéria unicamente de direito.
Discutem as partes a legitimidade da cobrança de valores quando da aquisição de unidade imobiliária, situada no Condomínio  Marajoara, Bloco C - 2, torre Iporanga. Sustentam os autores que desembolsaram indevidamente verbas de intermediação de vendas, corretagem e serviços de assessoria técnica imobiliária, tudo, no total de R$26.698,51, valor este que, atualizado quando da propositura da ação, em maio de 2012, atingiu o montante de R$ 58.988,46. 
Pois bem.
Anota-se, inicialmente, que as preliminares arguidas pela requerida não devem prosperar.
Em que pese do contrato de fls. 17/38 constar apenas o incorporador na posição de subscritor, certo é, da análise das fls. 39, que as demais empresas que atuaram a título de planejamento imobiliário prestaram serviço integrado, mostrando-se coligadas na execução do negócio jurídico, o que importa na responsabilidade da requerida e sua legitimidade para figurar no polo passivo, tal com o preleciona o art. 7, parágrafo único e art. 25, parágrafo primeiro do CDC.
Não há que se falar, ainda, na falta de interesse de agir, pois, formado tal pressuposto da necessidade e adequação da ação para satisfazer o direito do autor, verifica-se, por certo, que a ação, na forma como foi proposta, é suficiente para satisfazer a pretensão inicial, mostrando-se de todo adequada.
Passa-se à análise do mérito.
Inconformado o autor com a cobrança da taxa de corretagem, argumenta que tal valor deveria ser pago pelo vendedor do imóvel, sendo abusiva a cobrança na forma como foi levada a efeito.
Em regra se atribui aos vendedores o dever de suportar o pagamento da comissão pela intermediação da compra e venda de um imóvel. Todavia, não há impedimento legal para que se encarregue o comprador pela responsabilidade de pagamento, desde que ciente de que tal encargo foi por ele assumido.
É o caso dos autos, pois ao que consta das fls. 39, todos os valores cobrados foram devidamente discriminados, não havendo qualquer prova de dolo ou fraude a comprometer a sua manifestação de vontade. 
A taxa de corretagem, de outro giro, não se confunde com a cobrança de serviços de assessoria, sendo vaga a discriminação de tais verbas nas fls. 39, para além de desnecessária a prestação de tais serviços para a concretização do negócio jurídico, inexistindo provas de que tenham sido solicitados pelos autores. 
Assim, é evidente que tal cobrança viola os art. 30, 31 e 39, I, do CDC, caracterizando ?Venda Casada?, dando ensejo ao pedido de ressarcimento de tais verbas, que deveriam, se o caso, ocorrer de forma simples e não em dobro, sendo inaplicável o art. 42 do CDC, haja vista que não se trata de cobrança extrajudicial e indevida ao consumidor. 
Agora, embora se reconheça que, em regra, exista o direito de restituição dos valores pagos a título de SATI, assessoria de venda e de financiamento, no que toca a alegada prescrição, temos que razão assiste à requerida, pois calcada a ação no direito de obter o ressarcimento derivado de enriquecimento sem causa, aplicando-se o disposto no art. 206, parágrafo terceiro, inciso IV do Código Civil, ficando, assim, sem acolhimento o pedido de restituição das taxas.
É inaplicável na espécie o art. 27 do CDC, pois não se trata da discussão por dano decorrente de fato do produto ou do serviço. 
Também não há que se falar do início da contagem do prazo prescricional a partir do cumprimento do contrato, com a quitação da última parcela, pois os valores indevidamente cobrados não foram diluídos nas prestações mensais, integrando os custos do empreendimento. Ao contrário, houve o pagamento direito e discriminado das despesas, de forma distinta do valor do principal, iniciando-se a contagem do prazo prescricional tão logo o adquirente da unicidade efetuou o repasse dos valores. 
Assim, pagos os valores a título de serviço de assessoria técnico imobiliária em setembro, novembro e dezembro de 2007, transcorreu, sem dúvidas, o prazo prescricional de 03 anos ao final do exercício de 2010, respectivamente, sendo a ação proposta somente em julho de 2012.
E outro não é o prazo prescricional considerado pela jurisprudência dominante:
?Insubsistente, a esse propósito, a prescrição alegada em contestação, já que o pagamento desse ?serviço? foi efetuado em 25 de dezembro de 2008 (fl. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 13 de outubro de 2011, sem que tenha transcorrido, portanto, o prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido (que difere do pedido de resolução contratual, que determinaria a aplicação do prazo de dez anos, dada a inexistência de regramento especial)? (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0041782- 19.2008.8.26.0224, Relator Desembargador Elcio Trujillo, 19.10.2011) (Grifei)

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE pretensão inicial, referente ao pedido de ressarcimento dos valores pagos indevidamente, ante o decurso do prazo prescricional, extinguindo o feito com análise do mérito, art. 269, IV, do CPC. Sucumbentes, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido a contar da propositura da ação. 
PRIC

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
