

SENTENÇA

Processo nº:0015256-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério Franquelin Simões
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora comprova o pagamento do débito em atraso em 05/12/2007, abrangendo a fatura com vencimento em janeiro de 2007 (fls. 43/44).
Sendo assim, incumbia ao requerido adotar todas as cautelas possíveis para o fim de proceder à exclusão do apontamento de cadastros de inadimplentes, já que a dívida foi quitada. 
Em que pese o encaminhamento de dados para inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes tenha sido efetuada de forma lícita, o pagamento da dívida, ainda que intempestivamente, gera a obrigação de levantar o nome do requerente dos cadastros de inadimplentes.
Neste sentido, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).

No caso vertente, como se observa do documento de fls.44, a anotação foi mantida por mais de 03 anos após a regularização da dívida.
No entanto, pelo documento referido, verifica-se que o nome do autor estava inserido por outro apontamento, razão pela qual o dano deve ser considerado pequeno, balizando o quantum da indenização. 
Assim, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado ao autor, fazendo jus, portanto, à indenização. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar NET SÃO PAULO ao pagamento de R$1.600,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
