

SENTENÇA

Processo nº:0015778-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Blato Equipamentos e Montagens Industriais - ME
Requerido:Magile Transportes Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

BLATO EQUIPAMENTOS E MONTAGENS INDUSTRIAIS ? ME ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra MAGILE TRANSPORTES LTDA. Requereu em síntese, com base na inexistência de relação jurídica entre as partes, a procedência da ação declarando-se inexistente a relação jurídica jurídico mais danos morais.Juntou documentos. Antes ajuizou cautelar de sustação de protesto, sendo-lhe deferida a liminar. A ré em defesa sustentou existência dos serviços com assinatura do canhoto de recebimento. Juntou documentos. Em reconvenção pediu a condenação da reconvinda ao pagamento dos títulos mais danos morais. Houve manifestação às fls.137.

É o relatório. Decido. 

 O ponto controvertido da ação se reporta a existência ou não de relação jurídica.

Os documentos de fls. 82/83 demonstram o recebimento do serviço. 

A manifestação dos anteriores patronos da autora foi no sentido disso, perfeitamente admissível pois tiveram o cuidado de não infringirem o disposto nos artigos 16 e seguintes do CPC, o que deve ser elogiado nos autos. Demonstraram os nobres patronos que o artigo 133 da CF/88 existe porque necessário e o advogado, antes de tudo, está para servir algo mais que o seu cliente: a Justiça.

Devidos os títulos, indevido o dano moral pleiteado pela autora, bem como o da reconvinte, pois houve regular retificação do posicionamento jurídico pelos patronos.

Posto isso:
 Julgo improcedentes a  ação principal  e a Medida Cautelar ajuizadas pela autora contra a requerida, deixando de revogar a liminar pois já revogada nos autos da cautelar. Condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor de ambas as causas; 

 Julgo procedente em parte a reconvenção ajuizada. Condeno a reconvinda a pagar à reconvinte a quantia de R$51.510,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o vencimento do título. Condeno a reconvinda a pagar as custas, despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 07 de outubro de 2011.
