

SENTENÇA


Reclamação:0015077-77.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agnaldo dos Santos
Requerido:D' AVÓ SUPERMERCADOS LTDA

CONCLUSÃO
Em 5 de dezembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


AGNALDO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com  indenização por danos morais em face de D' AVÓ SUPERMERCADOS LTDA aduzindo, resumidamente, que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, em virtude de um débito de R$ 927,02. Não deve essa quantia ao réu. Postulou a procedência para declarar a inexistência do débito e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 26). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação e reconvenção. Argumentou com má-fé do autor. Inúmeras ações patrocinadas pelo mesmo causídico tiveram desfecho de improcedência. Quanto ao mérito, alegou que o autor possui um cartão de crédito para uso exclusivo no Supermercado D'avó, cujo contrato foi celebrado regularmente. A partir de outubro/2011, deixou de efetuar o pagamento das faturas. O débito atualizado é igual a R$ 1.722,43. De modo que existe relação contratual entre as partes. Não agiu ilicitamente e não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Na reconvenção, o reconvinte repetiu os mesmos argumentos da contestação e requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 1.722,43. 
O reconvindo contestou. Afirmou que o reconvinte não comprovou suas alegações. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação. Somente o réu manifestou interesse na produção de prova oral. 

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas pelo réu são desnecessárias, diante da farta prova documental apresentada. 

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Aduziu  o autor que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, em razão de um débito no valor de R$ 927,02 (fls. 16). 

O réu comprovou que, contrariamente ao alegado, as partes têm relação jurídica. O autor solicitou abertura de crédito junto ao réu, obtendo cartão de crédito, em 26.08.2005 (fls. 100/101). Na oportunidade, apresentou seus documentos pessoais. Contudo, a partir de outubro/2011, cessou o pagamento das faturas, acumulando um débito. 

Vale ressaltar que o réu adotou as providências necessárias, acautelando-se. Tanto que foram juntadas cópias dos documentos do autor. Estes documentos não foram impugnados. 

Portanto, contrariamente ao alegado na petição inicial, as partes mantêm relação jurídica, decorrente do uso de cartão de crédito. 

Chama atenção o relatório de fls. 108/109, que remete aos contatos telefônicos mantidos, visando uma composição extrajudicial. 
Assim sendo, restou fora de dúvida que o autor é devedor do réu. Em decorrência, o réu não agiu ilicitamente ao inserir o seu nome no cadastro dos maus pagadores. 

Por outro lado, subsistindo a dívida, procede o pedido reconvencional. 

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida, contudo, a reconvenção é procedente. 

O autor é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu, no importe de 20 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por AGNALDO DOS SANTOS em face de SUPERMERCADO D'AVÓ LTDA e PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor no pagamento da importância de R$ 1.722,43, acrescida de juros, multa e correção monetária a partir do vencimento.  

Em decorrência da má-fé, conforme constou, o autor responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização ao réu no importe de 20% do valor da causa, devidamente atualizado. Também arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa pelo autor, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça.
 
P.R.I. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

 Rosangela Maria Telles 
Juiza de Direito
