

SENTENÇA

Processo nº:0015645-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adrian Gomes
Requerido:Msc Mediterranean Shipping do Brasil Ltda


CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera     ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ADRIAN GOMES contra MSC MEDITERRANEAN SHIPPING DO BRASIL LTDA.

O autor alega que a ré lhe impôs o pagamento no valor de USD $14.637,00 pela ?demurrage? 179x Caixas de Bagagens, nos termos da notificação que recebeu e que segue anexada à inicial, porém, contratou apenas 3x caixas encaminhadas nos Estados Unidos pela empresa contratada para tanto, denominada ?BR Courier?.

Informa que tais caixas foram apreendidas pela receita federal no porto de Paranaguá/PR e que providenciou a lavratura de boletim de ocorrência e denúncia perante a Inspetoria da Receita Federal de falsificação de sua assinatura, e ficou na expectativa da liberação de suas três caixas de bagagens, o que ocorreu recentemente, porém, não deu causa ao ocorrido, inclusive promoveu ação contra as empresas envolvidas ? BR Courier, a empresa ré e o despachante João Luiz De Oliveira Da Anunciação (Paranaguá) porque contratou primeira para o transporte de seus pertences, devido à sua mudança dos EUA para o Brasil, a qual, por sua vez, contratou a ré para efetuar o serviço, por ser gigante de logística e transporte marítimo.

Aduz que os problemas tiveram início em 9/9/11, um dia após a previsão de chegada da bagagem, quando foi informada pela empresa BR Courier que haveria atraso de dois meses e que a bagagem chegaria somente no mês de novembro, e que em 6 de dezembro foi notificado pela ré para pagar os custos de ?demurrage? de um contêiner em seu nome, no valor total de USD$ 5.936,00, o que foi feito mediante falsificação de sua assinatura.

Informa que tais ilegalidades praticadas e os prejuízos que sofreu em razão do ocorrido estão sendo discutidos em ação indenizatória e que impetrou mandado de segurança com o fim de obter a liberação de seus pertences, e que a ré e a empresa BR Courier prometeram que iriam resolver o problema, porém, além de não resolverem, recebeu outra notificação no início de 2012 para pagar USD$ 7.245,00, e, apesar de ter acreditado que o débito havia sido pago pela empresa BR Courier, descobriu que em seu nome havia dívida no valor de USD $ 9.709,00 e que atualmente a dívida ultrapassa o valor de USD$ 15.000,00.

Tece considerações a respeito do direito que o ampara e sustenta que a conduta da ré configura o dever de indenizar pelo dano moral sofrido.

Pede a antecipação da tutela para coibir a ré de proceder novas cobranças do ?demurrage? até o julgamento final da lide, e a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação de indenização por dano moral no valor de até cem salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/64).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.65).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.91/134) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva, quer pelo fato de ser mera mandatária do transportador marítimo, quer pela inexistência de relação jurídica com o autor, e mesmo entre este e o transportador marítimo.

Alega ausência de tradução juramentada dos documentos apresentados em língua inglesa, em violação ao artigo 157 do Código de Processo Civil e imputa responsabilidade em relação ao ocorrido à empresa Br Courier.

Afirma que não há obrigação do transportador em relação à data precisa de saída e chegada da embarcação, e que são divulgadas datas estimadas e não fechadas, o que afasta o dever de indenizar.

Aduz que os contêineres que incidem em ?demurrage? são faturado com base nas informações fornecidas ao transportador marítimo pelo autor, o qual contrata o ?draft?, e que ele contém a informação de quem deve ser considerado o ?shipper? (embarcador) e o ?consignee? (consignatário) no conhecimento de embarque, e que se o consignatário fica na posse de unidade de carga (contêiner) por prazo maior do que o estabelecido entre as partes, há previsão contratual de cobrança de valor de caráter indenizatório.

Alega que não há comprovação de sua culpa e que a execução do contrato foi perfeitamente cumprida, em conformidade com o disposto no artigo 3º, §2º, do Decreto-Lei nº 116/67, pelo qual a responsabilidade do transportador marítimo se encerra com a entrega da mercadoria à entidade portuária, e que posteriormente à descarga das mercadorias a relação jurídica existente passa a ser entre a aduana e o importador (consignatário ou seu representante ? Br Courier).

Refuta a pretensão de indenização por danos morais, porque não pode ser responsabilizada pela culpa ?in eligendo? por parte do autor, ao escolher profissional que lhe prestou o serviço de maneira errada.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.137/154.

A r. decisão de fls.155 afastou a intempestividade da contestação alegada na réplica pelo autor, o qual interpôs recurso de agravo retido contra esta decisão, este recebido e anotado (fls.158/167 e 176).

Estão apensados a estes autos os da ação cautelar inominada incidental ajuizada pelo autor contra a ré, em razão da conduta desta de não autorizar a entrega ao autor das três caixas com os seus pertences enquanto não for feito o pagamento do valor do débito de ?demurrage? (sobreestadia).

Aduz que estão preenchidos os requisitos legais com o fim de obter a concessão de medida liminar, com a determinação da liberação e entrega de seus pertences, sob pena de cominação de multa diária, pelo fato de estar reconhecido que o autor não é o proprietário de todas as 179 caixas do contêiner enviado ao Brasil e que além de estar privado de utilizar seus pertences, estes estão se deteriorando.

O pedido liminar foi deferido (fls.62/62 verso).

A ré informou o cumprimento da liminar deferida (fls.71/76).

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A relação entre as partes, relacionada a contrato de prestação de serviços, é de consumo, portanto, sujeita às regras do Código de Defesa do Consumidor.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque o débito objeto desta ação que visa obter o reconhecimento de sua inexigibilidade, não obstante tenha origem no contrato celebrado entre o autor e a empresa ?BR Courier?, porque embora não haja relação jurídica direta entre as partes, a cobrança pela ré decorreu da contratação dela pela empresa contratada pelo autor, com o fim de transportar e entregar os seus pertences no Brasil, ainda que como mandatária, e, se ela optou por não cobrar da empresa que a contratou o valor decorrente do ?demurrage? e sim diretamente do autor, é parte legítima para responder por esta ação. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede.

Inicialmente consigno que o fato de o documento juntado a fls.25 não estar traduzido foi sanado pelos documentos juntados pela ré referentes aos conhecimentos de embarques relacionado ao caso vertente, traduzidos, portanto, não houve nenhum óbice à análise e compreensão do conteúdo do referido documento.

No mais, a documentação trazida aos autos comprova suficientemente que o autor contratou o transporte de apenas três caixas de bagagens e não 179 e que ocupou um contêiner inteiro.

Os documentos de fls.29/32 comprovam o que foi contratado pelo autor para transporte, inclusive sua assinatura, reconhecida por tabelião, é a mesma aposta na procuração judicial instruída com a inicial.

Assim sendo e à míngua de prova documental de que o autor contratou o transporte de outras bagagens além das comprovadas pelo documento acima mencionado, não há dúvida de que foi indevida a cobrança pela ré de ?demurrage? referente a todas as 179 caixas embarcadas e transportadas juntamente com as bagagens do autor, assim como a retenção das três caixas que lhe pertencem, enquanto o valor total referente às demais mercadorias estranhas ao que foi por ele contratado e não lhe pertenciam não fossem pagas.

A atuação da ré em parceria com a empresa contratada pelo autor (Br Courier) possibilita ambas auferir lucros e vantagem econômica, de modo que, uma vez demonstrado suficientemente que houve fraude na inclusão de inúmeras outras caixas no contêiner destinado ao transporte das três caixas contratadas pelo autor, foi abusiva e ilícita a conduta de cobrar dele este transporte não contratado e reter os objetos que lhe pertenciam enquanto o pagamento indevidamente cobrado não fosse efetuado.

Nestas condições, a responsabilidade de ambas as empresas, ou seja, da ré e da empresa BR Courier é solidária, porque perante o consumidor ambas devem responder pela prestação do serviço defeituosa, decorrente da fraude praticada e que lhe trouxe prejuízo.

Além do mais, é incoerente a postura da ré de afirmar que não possui nenhuma relação jurídica com o autor e ao mesmo tempo cobrar dele, pois, se é assim, deveria cobrar da empresa BR Courier, com quem mantém relação jurídica na condição de mandatária, a qual, pelo que consta dos autos, assumiu a obrigação de efetuar o pagamento, portanto, a falha na prestação do serviço por parte da ré decorre também da pretensão de cobrar valor do autor referente a bagagem transportada que sabia ou tinha plenas condições de saber que não fizeram parte da contratação. 

A responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e, como tal, prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido e decorre do próprio fato.

Resta, pois, fixar o valor do dano moral, e, neste aspecto, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

Orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?


Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

De acordo com os critérios acima mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no correspondente a 15 (quinze) salários mínimos e que equivale a R$ 10.170,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE as ações principal e cautelar incidental, para declarar a inexigibilidade do débito decorrente do ?demurrage? referente a 179 x caixas de bagagens, para confirmar a liminar que determinou a entrega das três caixas de bagagens pertencentes ao autor e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor R$ 10.170,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.


         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
       

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
