

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015432-65.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KÁTIA MARIA CONSTANZI DE FARIA, CPF 093.261.108-77, RG:12.242.714-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Karina Milan Arantes de Miranda - OAB/SP 119.895.
GREGORIANO DE FARIA, RG: 8536874 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Karina Milan Arantes de Miranda - OAB/SP 119.895.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Carlos Rodrigues Ribeiro, RG: 34669192 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Ivan Cardoso Malta Júnior - OAB/SP 234.445.
Data da audiência:29/03/2011 às 14:30h

Aos, 29/03/2011, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa dos autores, da mesma forma, celebração de financiamento por correntista para aquisição de imóvel alienado pelos autores, com retardo exagerado por conta da instituição financeira no registro do contrato, o que representou prazo superior a um ano para a liberação do valor devido, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa. A requerida não apresenta qualquer impugnação ao relato fático contido na exordial, tampouco um único documento a atestar sua tese, presumível a confissão. O reembolso dos gastos extraordinários advindos, devidamente comprovados nos autos, resultado na inércia da ré, sem qualquer impugnação em defesa, é de rigor. Em relação aos danos morais pleiteados, o fato danoso, a mora da requerida na quitação do contrato, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Não obstante a regular venda do imóvel, sem qualquer óbice imposto pelo comprador, a requerida retardou a quitação do contrato, assumida a obrigação mediante financiamento imobiliário, por mais de um ano, sendo óbvios os constrangimentos e aborrecimentos experimentados pelos credores. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de mora da requerida, o valor do contrato em comento, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 1.818,36, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde os desembolsos, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


KÁTIA MARIA CONSTANZI DE FARIA
GREGORIANO DE FARIA
Adv.:
BANCO SANTANDER BRASIL S/A
Adv.:
