

SENTENÇA

Processo nº:0015724-15.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:LINDALVA ALAIDE HENRIQUES DA ROCHA
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A autora relata que adquiriu uma cafeteira da ré Companhia Brasileira de Distribuição, que apresentou defeito.  Levou-a até a assistência técnica ré, que recebeu o produto e não o devolveu.  Assim, pretende a substituição do produto e condenação das rés aos danos morais sofridos.

É de se afastar a preliminar de decadência, ante a interrupção operada, nos termos do artigo 26, parágrafo 2º, inciso I do CDC e observada a ausência de provas de que a ré Costura tenha devolvido o bem.

Por seu turno, não bastasse a revelia da ré Costura, que citada não compareceu à audiência designada, caberia à ré Companhia Brasileira a comprovação de fato impeditivo do direito da autora (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito), mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.

Logo, a ré Companhia Brasileira de Distribuição, na qualidade de fornecedora do produto, deverá fornecer à autora outro aparelho, com as mesmas especificações técnicas contidas a fls. 09, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado, com multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.

Por fim, é o caso de rejeição do pedido de danos morais com relação a ambas as rés, na medida em que o episódio relatado gerou transtornos, porém não ocasionou danos ou violação frontal a direitos da personalidade.

Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré Companhia Brasileira a fornecer à autora outra cafeteira, com as mesmas especificações contidas a fls. 09, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, facultada à ré Cia Brasileira retirar o aparelho com defeito perante a ré Costura.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 16 de outubro de 2012.
