

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015877-51.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Macena da Silva, CPF 826.459.814-53
Advogado:Francisco da Silva ? OAB 254.083 - PAJ
Requerido:Elias Nascimento Silva, CPF 054.638.898-13
Advogado:Maria Fátima Gomes Leite ? OAB 240.309
Data da audiência:20/02/2013 às 14:00h




Aos 20 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Lucivaldo dos Anjos Rocha, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era o condutor do veículo do réu. No dia dos fatos, chovia muito e estava trafegando pela rodovia Anhanguera na pista da esquerda, aproximadamente 80 km por hora, quando o veículo passou por uma poça d´agua, momento em que perdeu o controle da direção e bateu na mureta do lado esquerdo. O veículo que estava logo atras bateu na roda traseira, momento em que seu veículo rodou e ficou no meio da pista. Como ficou no meio da pista, atravessado sofreu uma colisão na  porta do passageiro do veiculo do autor. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos. Alega o autor, em suma, que estava com seu veículo trafegando normalmente pela pista do meio na Rodovia Anhanguera, quando foi colidido pelo veículo do réu que, após ter aquaplanado, ficou atravessado na pista, invadindo sua faixa, sendo inevitável o acidente. O réu, em defesa, afirma que o veículo sofreu aquaplanagem, mas que foi arremessado por terceiro para o meio da pista, momento em que foi atingido pelo veículo do autor. A ação deve ser julgada PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o veículo do autor estava na pista do meio da Rodovia Anhanguera e que existe um terceiro veículo envolvido. Resta, assim, verificarmos se o réu, causador direto do evento, foi mero instrumento da ação culposa de terceiro. A resposta, em que pese a defesa, é negativa. As provas dos autos demonstram que o réu deu causa à colisão. Com efeito, a testemunha trazida pelo réu, condutor do veículo no momento do acidente, confirmou que perdeu a direção do veículo, quando passou por uma poça de água, tendo sido colidido com um terceiro que o arremessou contra o veículo do autor. Logo, tendo o condutor do veículo sido o causador direto dos acidentes, deve ser o responsável pelos danos no veículo do autor, já que a perda de direção denota imperícia ou mesmo negligência do condutor ao conduzir veículo na chuva. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a ele a importância de R$811,30, com atualização monetária desde junho de 2012, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
