

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015486-41.2013.8.26.0011
Requerente:Ulisses Machado
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega na inicial que foi atraído por uma promoção feita réu que anunciava a venda de fraldas. Ao chegar a uma  de suas lojas, porém, o autor soube que a ré não possuía o produto, esclarecendo que nenhuma solução foi dada para o caso, por isso ele requer indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Na verdade, a indenização por danos morais não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 
Meros transtornos da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida, sobretudo quando não se verifica lesão à honra ou à imagem  ou consequências graves do evento. 
Assim, entendo por bem negar a pretensão do autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
