

SENTENÇA

Processo nº:0015827-88.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Ostrovsky
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 20) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
A parte autora afirma que não contratou uma segunda linha pós-paga, e que indevido o valor de R$ 29,90, não sendo possível exigir da parte autora prova de fato negativo.
Em que pese o pedido ser genérico, verifica-se pela reclamação junto ao PROCON que na verdade o valor da cobrança, trata-se de uma segunda linha (011-98492-1246), a qual, deve o contrato ser desconstituído sem qualquer ônus para a parte autora.
No que tange ao pedido de dano moral, verifico que a parte autora não alega que seu nome foi efetivamente negativado, limitando-se a juntar comunicado do órgão de proteção ao crédito (fls. 18) que não comprova a negativação.
Neste sentido, entendo que houve mera cobrança de valor indevido, o que não gera dano moral.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para desconstituir o contrato da linha nº (011-98492-1246), e declarar a inexigibilidade de todos os débitos referentes a esta linha, especialmente o valor de R$ 29,90.
Concedo tutela de ofício, determinando que o requerido se abstenha de cobrar ou negativar o nome da parte autora, a partir da intimação pessoal desta, referente ao contrato desconstituído, sob pena de multa no valor do dobro do valor indevidamente cobrado.
Concedo, ainda, tutela para que seja oficiado aos órgãos de proteção ao crédito, determinando a exclusão definitiva do nome da parte autora quanto ao débito declarado inexigível, caso já tenha ocorrido a negativação. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
