

SENTENÇA

Processo nº:0015473-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Amanda Amorim Maciel
Requerido:Irep - Sociedade de Ensino Superior,  Médio e Fundamental Ltda - Uniradial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início observo que a autora já obteve a colação de grau em 23/03/2012. Assim, apenas em relação a tal pedido, houve perda superveniente do objeto da ação, não havendo que se falar em falta de interesse de agir quanto aos demais pedidos deduzidos.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A requerente não se demonstrou, nestes autos, efetivas restrições do mercado de trabalho em decorrência da demora na colação de grau ou no fornecimento do diploma, circunstâncias únicas que ensejariam a caracterização do dano moral. 
Com efeito, não trouxe a Juízo qualquer testemunha que comprovasse qualquer restrição ao exercício de suas atividades profissionais.
Ao revés, o documento de folhas 30 evidencia que apenas o histórico escolar e o certificado de aprovação no exame de Ordem seriam necessários para possibilitar a inscrição da requerente no quadro de Advogados.
E é certo que a autora efetivamente obteve seu registro como Advogada e passou a atuar sem qualquer restrição, não se verificando, portanto, tenha havido ameaça à garantia de sobrevivência da formada, pelo que não há que se falar em reparação por lucros cessantes ou danos morais.
De se salientar que na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido: ?Indenização. Dano moral. Suposta demora na entrega de diploma Prestação de serviços educacionais. Se não há prova do dano moral, inexiste obrigação de indenizar, razão pela qual deve ser mantida a sentença que julgou improcedente o pedido. Apelação desprovida." (Apelação nº 9186105-88.2007.8.26.0000; Relator Desembargador Lino Machado; Comarca: Americana; Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/01/2012; Data de registro: 19/01/2012).
No que tange à pretensão de condenação da ré a expedir o diploma de conclusão do curso de bacharel em direito, verifica-se que não foi controvertida pela requerida, que apenas salientou que não lhe pode ser atribuída responsabilidade pela demora, vez que depende de ato a ser praticado pelo Ministério da Educação.
Assim, e observando-se que o prazo fixado pela ré para a expedição do documento, qual seja, 19/09/2012 (fls. 240), não se mostra abusivo, este deve ser acolhido.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar à autora o diploma de conclusão do curso de Direito até o dia 12 de setembro de 2012, sob pena de multa diária a ser arbitrada em fase de execução. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 158,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
