

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015454-25.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Iracilda Maria Roberto, CPF 011.872.198-43
Requerido:Amanhecer Transporte e Turismo Ltda
Data da audiência:19/09/2011 às 15:00h



  Aos 19 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assitida pela Dra. Sanda Urso Mascarenhas Alves, OAB/SP 221.908 (oficio 29630/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Tatiana Alexandre Ferreira de Paula, RG 26371127, acompanhada por suas advogadas a Dra. Valéria Maria Gimenez Aguilar Rodrigues, OAB/SP 141.815 e Dra. Fabiana da Cunha Fernandes da Costa, OAB/SP 142.564 que juntaram contestação. Audiência gravada no vídeo 452/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso concreto, a formulação dos boletins de ocorrência pela autora e pelo condutor do veículo da ré, levam à procedência do pedido. No boletim de ocorrência formulado pela autora, ela esclarece que estava com o veículo na faixa mais à direita, sinalizando para fazer a conversão para aquele mesmo lado, conforme comprovam também  as fotografias de fls. 11/16. A versão apresentda pelo condutor do veículo da ré diz que o ônibus estava parado com sinal vermelho, dando seta para entrar à direita, sendo fato incontroveso que este veículo estava na faixa do meio do local indicado na fotografia de fls. 16. Aliás, tanto é assim, que a própria patrona do réu esclareceu que devido ao tamanho do onibus não é possível que aquele veículo faça a curva para a direita no local dos fatos, estando na pista da direita. Portanto, demonstrado que o veículo da autora estava na pista mais à direita e o do réu, na faixa do meio. Portanto, para a efetivação da con versão pelo ônibus, considerada a existência de outra pista mais à direita, onde as pessoas também convergem para aquele lado, necessária seja redobrada a atenção para efetivação da manobra por parte do ônibus, o que não aconteceu no caso concreto, tendo-se em linha de conta que as fotografias juntadas com a inicial comprovam que o veiculo da autora fora atingido na porção lateral e dianteira esquerda e o ônibus, conforme boletim de ocorrência, atingido na porção mais traseira do lado direito. Fácil a visualização do acidente e a culpa do condutor do veículo da ré na modalidade imprudência que gerou o dano causado na inicial. Nem de longe se cogite que o veículo da autora não estaria naquele local no momneto dos fatos, uma vez que a colisão causou danos de pequena monta, o que faz crer na baixa velocidade imprimida pela autora e condutor do veiculo do réu para inicial da manobra à direita. O valor do pedido é compativel com os danos trazidos nas fotografias já mencionadas e não há impugnação quanto a este aspecto. Do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré no pagamento de R$ 707,00, corrigidos desde o ajuizamento da demanda com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
