

SENTENÇA

Processo nº:0015681-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Helcio Alves da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.615/11)

C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
HELCIO ALVES DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Info Digitus Ltda., exercendo a função de motoboy, e sofreu acidente do trabalho no dia 19.6.2009, quando caiu da motocicleta, lesionando o punho direito. Aduz que em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requer ainda a condenação do réu em ressarcimento de despesas médicas.
Citado (fl. 44v), o réu oferece contestação a fl. 79/81, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não se comprovou a efetiva redução da capacidade laborativa.
Laudo pericial a fl. 69/71. Exames complementares a fl. 50/55 e 61/66. Documentos previdenciários a fl. 82/85. Parecer do assistente técnico do autor a fl. 73/76.
Manifestação do autor a fl. 89, na qual concorda com o laudo pericial.
Réplica fl. 90/91.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, atingindo o punho direito, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar o autor e os exames complementares, constata EXAME FÍSICO. Punho direito com flexo extensão com limitação em grau médio, refere dores, lateralização com limitações em grau médio, refere dores aos movimentos. Pronação e supinação limitação em grau médio com sintomatologia dolorosa apresenta criptação óssea palpável. Movimentos de garra e pinça sem limitações (fl. 71). E conclui: Apresenta Pronação e Supinação com limitação dolorosa em grau médio com criptação óssea palpável. Todos os movimentos do punho refere sintomatologia dolorosa. O nexo causal é comprovado e as sequelas já relatadas limitam funcionalmente o punho D, o autor continua trabalhando na mesma firma e na mesma profissão, embora demande maior esforço para realização de suas atividades laborativas (fl. 71).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Assim, com relação à incapacidade, não há como acolher as alegações do réu.
É para compensar a incapacidade parcial que o autor necessita demandar maior esforço permanente na realização de suas atividades. É evidente que a situação atual do autor é distinta da higidez anterior. O maior esforço atualmente dispensado para realizar as mesmas tarefas de antes não é obtido gratuitamente. Ele ocorre, logicamente, às custas da redução da capacidade laboral global do obreiro. 
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT (fl. 13), concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 03.08.2010 (doc. fl. 83), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto de ressarcimento de despesas médicas, não pode ser conhecido. 
O pedido de reparação por dano material decorre de eventual ação dolosa ou culposa e que possua relação de causalidade com eventual dano provocado por parte do INSS. Este pedido não pode ser discutido cumulativamente com a ação acidentária, uma vez que esta discute apenas questões no âmbito da relação jurídica que se forma em decorrência dos benefícios acidentários previstos na legislação previdenciária, e não quaisquer possíveis danos materiais causados em razão do acidente, os quais sequer foram comprovados. Tal pedido só pode ser apurado em ação própria, que não cabe dentro do rito típico das ações acidentárias, previsto no art. 129, inciso II, da lei 8.213/91.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (04.08.2010) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0015681-65.2011.8.26.0053; Segurado: HELCIO ALVES DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 04.08.2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc 615/11)

São Paulo, 17 de outubro de 2012.


Em       de outubro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
