

SENTENÇA

Processo nº:0015607-06.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luana Solano
Requerido:Butantã SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LUANA SOLANO promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A. E BUTANTÁ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na rua Paulo da Silva, s/n, unidade 4 do bloco 1 do Residencial Vista Verde; b) a parte ré atrasou na entrega das chaves, e há cláusulas nulas; c) sofreu danos materiais (corretagem, honorários) e morais. Pretende a parte autora a declaração de rescisão do contrato, e a condenação da parte ré à devolução dos valores pagos, ao pagamento de multa, e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 39/91). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 92).

A parte ré foi citada (fls. 99) e contestou a ação (fls. 121/150), alegando em síntese: a) no mérito,  houve rerratificação do prazo de entrega, que ainda não fluiu integralmente, as cláusulas de contagem e prorrogação de prazo para entrega são válidas, e não houve mora; c) não cabe incidência de multa; d) não há danos materiais ou morais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo. Juntou documentos (fls.151/169). Em réplica (fls. 173/184), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

No que se refere ao pedido declaratório, não é de ser acolhido. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias úteis é expressa e de clara compreensão, máxime porque o autor é consultor de atendimento; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

Verifica-se que até a propositura da ação o prazo de entrega não se encerrara.

Desta maneira, a parte ré não incorreu em mora para entrega do apartamento, razão por que não é de se declarar a rescisão do contrato, nem a sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais ou à devolução dos valores pagos.
Resta analisar a devolução das taxas de corretagem.

Dentro do campo da autonomia de vontade, sem que se vislumbre, na prova dos autos, qualquer indício de vício de vontade ou abusividade, podem as partes dispor sobre o pagamento de despesas de corretagem e outras. Assim, válido o que fora pactuado, a parte autora não tem direito a restituição do que pagou a esse título, tampouco em dobro.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por LUANA SOLANO em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A. E BUTANTÁ SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. A parte vencida arcará com as despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
