

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0015811-77.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Joaquim Ferreira Filho, RG 24.251.776-6 SSP/SP
ADV.:Lazaro Pedro de Campos Filho ? OAB/SP 109.991
RÉ(U): Vergafer Comercio de Aco e Ferro Ltda.
PREPOSTO(A): Valeria dos Santos Silva ? RG. 18.363.078 SSP/SP
ADV.: Paulo Roberto de Andrade ? OAB/SP 310.633
Data da Audiência: 07/08/2012 às 15:30h

Aos 07 de agosto de 2012, às 15:27 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.500,00, em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$ 750,00 cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 do mês de agosto de 2012 e o seguinte até o mesmo dia do mês subseqüente; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do escritório do patrono do autor, CPF 056.151.868-87, no Banco Bradesco, agência nº 1432-0, conta corrente nº 12.878-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
