

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  11   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0015256-04.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano Ferreira Russi
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



FABIANO FERREIRA RUSSI, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi vítima de erro judiciário, que resultou na condenação do autor a doze anos e seis meses de reclusão pela prática de crime de roubo. Afirma que sua condenação baseou-se no depoimento de apenas uma testemunha, sem que outros fatos fossem considerados. E mesmo sendo inocente ficou preso durante quatro anos, um mês e nove dias. Informa que ingressou com revisão criminal e foi absolvido por não haver evidência segura para sua condenação. Atribuindo responsabilidade ao Estado pelos atos de seus agentes, pediu a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais que lhe foram causados. Juntou documentos. 


A assistência judiciária foi deferida (fls. 106).

A inicial foi aditada (fls. 109/110).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou a ausência de ato ilegal ou abusivo dos agentes estatais, argumentando que o posterior afastamento da condenação do autor pela Superior Instância não torna o ato judicial ilegal. Sustentou , ainda, a ausência de responsabilidade a ensejar a reparação pretendida, impugnando, ademais, as verbas indenizatórias pleiteadas. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

 Não colhe a alegação de prescrição visto que o termo inicial a ser considerado é a data do trânsito em julgado do acórdão que deferiu a revisão criminal.

 A  ação  procede.

 O autor foi condenado a pena de cinco anos e seis meses de reclusão por estar incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal e a sete anos de reclusão, além do pagamento de dez dias-multa, como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal.

 O autor ingressou com pedido de revisão criminal, pleiteando a absolvição. Tal pedido foi julgado procedente para absolver o autor da acusação, nos termos do artigo 626 do Código de Processo Penal..

Esses fatos não foram contrariados pela requerida. 

Não há dúvida de que o Estado tem o dever de indenizar o autor. O presente caso trata de responsabilidade objetiva, uma vez que o problema civil do Estado está situado no campo do Direito Público, fora do conceito civilista da culpa.

No caso em questão ocorreu uma falha na Administração, o sistema não funcionou corretamente, permitindo que uma pessoa fosse indevidamente condenada e presa pela  prática de crime que não cometeu. 

Para configurar a responsabilidade do Estado, basta  que o autor demonstre a relação causal entre o comportamento e o dano, estando dispensada a culpa do causador do dano.

Como já dito, o autor foi indevidamente processado e condenado, o que lhe causou prejuízos.

Não há dúvida que ser indevidamente condenado criminalmente e ficar preso durante longo período causou  prejuízos morais ao autor.

Verifica-se então a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento, devendo ela arcar com a indenização por dano moral.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada ao ficar injustamente preso. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) como valor a ser indenizado ao autor.




Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE  a ação que FABIANO FERREIRA RUSSI   contra a FAZENDA PÚBLICA  DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 200.000,00. Juros de mora a partir da citação.

Custas pela requerida. Deixo de condenar a requerida no pagamento de honorários advocatícios visto que a ação foi proposta pela Defensoria Pública.

Estando a presente sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, oportunamente remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para sua douta apreciação recursal.


P. R. I.



 São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
