

SENTENÇA

Processo nº:0015942-55.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Viana Brazão
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.




FERNANDA VIANA BRAZÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Revisional c.c. Consignação em Pagamento em face de BANCO ITAU S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil/leasing para a aquisição de um veículo, no valor de R$ 38.225,40 (trinta e oito mil duzentos e vinte e cinco reais e quarenta centavos), em 60 (sessenta) parcelas mensais. Contudo, a tríplice opção inexiste no negócio jurídico, pois o banco réu cobra antecipadamente o valor do VRG, portanto requer que tal direito seja concedido.
Afirma, ainda, que realizou cálculo extrajudicial, elaborado por técnico em contabilidade, o qual observou que com a cobrança de juros simples, o valor financiado baixaria para R$ 26.745,18 (vinte e seis mil setecentos e quarenta e cinco reais e dezoito centavos), restando então um valor de R$ 878,02 (oitocentos e setenta e oito reais e dois centavos) para ser quitado o negócio. Além de constatar a incidência de comissão de permanência cumulada com multa de mora sem inadimplência, tornando a dívida excessivamente onerosa.
Sustenta que o réu apontou o nome da requerente no cadastro de inadimplentes, como forma de coação ilegal para o devido pagamento ser realizado.
Com tais ponderações, requer justiça gratuita, tutela antecipada para se manter na posse do bem, para que seja sustado os efeitos da mora e determinação para que o nome da autora não seja incluído no cadastro de inadimplentes até a sentença, danos morais em 40 salários mínimos e a procedência da ação, para dar quitação aos pagamentos via consignatória, revisionar o contrato e com a condenação do réu nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 20-28).
Justiça Gratuita deferida e Tutela Antecipada deferida em parte à fls. 29
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 39-48), e juntou documentos (fls. 49-55), alegando, em síntese, que a autora estava ciente do valor do contrato no momento de sua celebração que a mesma tinha condições de arcar com o valor pactuado, visto que nem todos tem renda considerável para adquirir um veículo, portanto, eventuais adversidades financeiras não devem ser motivo para descumprimento de contrato. Afirma que a autora violou o princípio da boa-fé. Sustenta que a alegação da requerente de que a cobrança antecipada o VRG descaracteriza o sistema de arrendamento mercantil, não se sustenta, pois a opção de compra é fator essencial de caracterização dessa modalidade de contrato.
Alega que tem a faculdade de apontar o nome da autora no cadastro de inadimplentes, sendo improcedente o requerimento para impedir o réu de agir como entende pertinente. 
Afirma que o pedido de consignação em pagamento não deve ser acolhido, pois o valor indicado não preenche qualquer um dos requisitos legais, pois a requerente não comprovou a escusa do réu em receber o valor contratado.
Requer a improcedência da ação.
A requerente deixou de apresentar réplica (fls. 59).
O requerido informou não ter interesse em audiência de conciliação (fls. 63) e a requerente requer julgamento antecipado (fls. 65-68).
A autora foi intimada a regularizar a ultima petição, que se encontrava apócrifa, porém a mesma restou inerte (fls. 70).
Houve determinação para que as partes apresentassem o contrato, e que se a autora não o detivesse, comprovasse que o solicitou administrativamente (fls. 72). Porém ambas as partes restaram inertes (fls. 74).
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Improcede o pedido inicial.

De início, consigna-se que não se trata de contrato rescindido, em que o veículo foi retomado. O contrato está em vigor, sem notícia de retomada do automóvel. 

Logo, as alegações atinentes ao VRG, que seriam relevantes na hipótese de retomada do veículo, perdem sua força, posto que as partes podem convencionar que este seja amortizado paulatinamente, com o propósito da final opção de compra. 

As demais alegações carecem de verossimilhança. A autora não trouxe cópia do contrato, sequer do laudo alegado.

Mesmo após instada a fazê-lo, sequer comprova que solicitou cópia do contrato ao banco (fls. 74).

Não fornece ao Juízo subsídios mínimos para analisar suas teses. 

De outro lado, o que os boletos trazidos evidenciam são parcelas fixas, em detrimento de qualquer alegação de surpresa ou imprevisibilidade.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Fernanda Viana Brazão em face de Banco Itaú S/A. Por consequência, revogo a liminar concedida.

Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa


Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
