

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015131-52.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Carlos Gomes dos Santos
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
É incontroverso nos autos que o autor adquiriu, por meio da plataforma de pagamento ?Akatus?, uma televisão, no valor de R$ 1.044,91, pagamento este não impugnado na contestação, sendo, então presumido verdadeiro, art. 302 do CPC. 
E, se houve a aproximação, pela ré, do consumidor ao fornecedor do produto, com intermediação de pagamento, evidente a sua atuação no mercado de consumo, sendo evidente, ainda, a sua legitimidade passiva, lembrando que a ré, conforme fls. 74 e seguintes, deve, em havendo reclamação do consumidor, reter qualquer valor devido ao usuário, evitando, assim, o descumprimento da transação. 
E, se houve problemas com o fornecedor do produto, este não pode ser dirigido ao consumidor, restando à ré o direito de regresso, apenas.
De outro giro, a requerida Neon não contestou o feito, presumindo-se a sua omissão na entrega do produto. 
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. 
Nada esclareceu a respeito dos motivos que levaram a demora no atendimento da solicitação do consumidor, que aguardou por meses a solução do impasse, não sendo crível que entenda razoável a demora operada. 
Conclui-se, assim, que o serviço prestado apresentou falhas em sua execução.
E, se assim é, caracterizada está a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, nos termos do art. 14 do CDC. Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo. A má prestação do serviço é evidente pela inércia da ré em demonstrar fatos extintivos ou modificativos do direito do autor.
Resta, agora saber se, como vítima dos péssimos serviços prestados, o autor experimentou danos de ordem moral e, revendo posicionamento anterior, creio que não, posto que se trata de mero descumprimento contratual, apto a gerar simples aborrecimento comum da vida em sociedade.  
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$ 1.044,91, corrigida monetariamente a contar do desembolso em 19/02/13, fls. 12, com juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
