

SENTENÇA

Processo nº:0015604-51.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Benjamin Chen e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Benjamin Chen, Davi Chen, qualificado, ajuizou ação condenatória contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado.
Alega que em 24/08/2012, foi internado no Hospital Edmundo Vasconcelos, com doença respiratória (BCP), bronquite e afecção respiratória aguda. Aponta que, após o tratamento, solicitou à ré o reembolso das despesas, mas houve negativa em razão do período de carência. Requer a condenação da ré ao pagamento das despesas hospitalares.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 51/52.
Citada, a ré contestou a fls. 83/88, com documentos também.
Houve réplica a fls. 106/115.
A fls. 117/123, houve parecer do Ministério Público.
É a síntese.
Decido.
Alega que em 24/08/2012, foi internado no Hospital Edmundo Vasconcelos, com doença respiratória (BCP), bronquite e afecção respiratória aguda. Aponta que, após o tratamento, solicitou à ré o reembolso das despesas, mas houve negativa em razão do período de carência. Requer a condenação da ré ao pagamento das despesas hospitalares.
Não há preliminares.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Alega que em 24/08/2012, foi internado no Hospital Edmundo Vasconcelos, com doença respiratória (BCP), bronquite e afecção respiratória aguda. Aponta que, após o tratamento, solicitou à ré o reembolso das despesas, mas houve negativa em razão do período de carência. Requer a condenação da ré ao pagamento das despesas hospitalares.
Quanto a obrigatoriedade da cobertura, não se pode levar em conta da alegação de período de carência, isso porque se trata de atendimento de urgência, não abarcado pela carência. A jurisprudência já pacificou a matéria. Leia-se:
"PLANO DE SAÚDE COBERTURA PRAZO DE CARÊNCIA PARA ATENDIMENTO URGENTE/EMERGENCIAL DE 24 HORAS ABUSIVIDADE DA LIMITAÇÃO DO TEMPO DE INTERNAÇÃO DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA DA AÇÃO (PARA DECLARAR INEXIGÍVEL, EM RELAÇÃO AO AUTOR, AS DESPESAS RELATIVAS AO ATENDIMENTO EMERGENCIAL A QUE FOI SUBMETIDO O PAI DO AUTOR) E DE IMPROCEDÊNCIA DA RECONVENÇÃO (QUE ERA PARA DECLARAR A EXIGIBILIDADE DESSES VALORES PELO HOSPITAL PRESTADOR DO SERVIÇO) RELATÓRIOS MÉDICOS MOSTRAM QUE O ATENDIMENTO ERA EMERGENCIAL INAPLICABILIDADE DA LIMITAÇÃO DO TEMPO DE INTERNAÇÃO PREVISTA NA RESOLUÇÃO Nº 13/98 DO CONSU PRECEDENTES RECURSO DOS REQUERIDOS IMPROVIDO" (APL 289038620108260554 SP 0028903-86.2010.8.26.0554).
"Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais - Antecipação de tutela para suspender o pagamentos de despesas médico-hospitalares - Inconformismo - Não acolhimento - Existência de relatório médico afirmando o caráter urgente do procedimento realizado - Lei n. 9.656/98 que determina a cobertura de atendimento de urgência, mesmo pendente o cumprimento de carência contratual - Momento processual que não permite aferição da validade de limitação prevista em Resolução da ANS - Presença da verossimilhança das alegações - Ausência de impugnação à presença do perigo de difícil reparação - Decisão mantida - Recurso desprovido". (TJSP - Agravo de Instrumento: AI 76208320118260000 SP 0007620-83.2011.8.26.0000)
O art. 12, V, "c", da Lei 9.656/1998 é claro ao estabelecer que o prazo máximo de carência de 24 horas para os caso de urgência. Portanto, é nula qualquer disposição contratual que amplie tal prazo, por se tratar de norma cogente, que não pode ser afastada pela vontade das partes. Leia-se:

CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA, SOB A ALEGAÇÃO DE NÃO CUMPRIMENTO DA CARÊNCIA. INTERNAÇÃO HOSPITALAR E PROCEDIMENTO CIRÚRGICO NO JOELHO. CARÁTER DE URGÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 12, V, C, DA LEI N. 9.656 /1998. COBERTURA DEVIDA. DESCONSTITUIÇÃO DO DÉBITO EXISTENTE EM NOME DO AUTOR. SENTENÇA MANTIDA. 1. Não se aplica o prazo de carência de 90 dias estipulado no contrato de adesão ao plano de saúde, porquanto comprovado que a cirurgia foi realizada em caráter de urgência. (TJRS- Recurso Cível 71003269883 RS (TJRS))

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. 
A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. 
Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. 
As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. 
Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. 
Este juiz de direito sabe que a não existência de cláusula que contemple tal procedimento é mais um dos instrumentos de obtenção de lucro por parte da ré. A requerida já sabe que a tutela antecipada e/ou liminar será concedida. Sabe também que pagará esse procedimento com o dinheiro dos outros segurados, aumentando o risco da apólice e elevando seus preços. 
Portanto, não é ela, empresa seguradora de saúde, quem paga efetivamente o tratamento da autora, mas os outros segurados. Trata-se de capitalismo selvagem, de uso do contrato para alavancagem dos riscos de sua própria apólice. 
As seguradoras precisariam redigir com clareza os contratos e as apólices, cumprindo o disposto na Constituição Federal e no Código Civil. A ré transforma o segurado em hipossuficiente do hipossuficiente, quando se trata de empresa com lucro líquido, que a permitiria investir em contratos regidos pela boa-fé objetiva.
A má redação do contrato, a recusa administrativa e o próprio deferimento desta liminar, são usados pela seguradora para aumentar seus lucros. Acrescente-se que, com a recusa inconstitucional por parte da ré, a requerente foi obrigada a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pela lei e excluído de má-fé do contrato. 
O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais.
Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do custo Brasil. 
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré custear todo o tratamento urgente o qual foi submetido no dia 24/08/2012, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
