

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015445-11.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria da Luz Silva Viana
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que é cliente da ré desde dezembro de 2011, tendo celebrado contrato de TV a cabo, internet e telefone. Algum tempo depois, descobriu que condôminos do edifício em que reside pagavam valores inferiores aos que a ré lhe cobrava. Descobriu então a existência de contrato coletivo celebrado entre o Condomínio e a ré. Tentou diversas vezes migrar para o plano coletivo, sem sucesso. Tentou cancelar o plano individual para integrar o plano coletivo, também sem sucesso. Cansada, solicitou o cancelamento do contrato. Pede que a ré seja obrigada a incluí-la no plano coletivo celebrado com o Condomínio, além da sua condenação ao pagamento do dobro do que foi pago a mais, além de indenização por danos morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em defesa, a ré sustenta a legalidade das suas atitudes, afirmando que a autora estava ciente da necessidade de cancelar o contrato individual para celebrar o contrato coletivo. No mais, impugnou o pedido de devolução de valores pagos e de indenização por danos morais.
Em sua defesa, a ré não apresentou resistência em relação à pretensão da autora de ser incluída no plano coletivo celebrado com o Condomínio Residencial Ilhas Canárias (003/324313850). Nesse particular, o pedido da autora é acolhido em sua integralidade.
Contudo, não tem cabimento o pedido da autora de indenização por danos materiais. A autora não faz jus à devolução dos valores pagos, já que correspondem ao valor estabelecido no contrato celebrado. Não é possível atribuir efeitos retroativos ao contrato coletivo para o qual a autora irá migrar a partir desta sentença.
Os danos morais são incontestáveis e não podem ser afastados. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha no dever de informação e teve prejuízos de ordem moral. A autora tentou de todas as formas solicitar a sua inclusão no plano coletivo celebrado pelo condomínio, mas foi obstada pela ineficiência dos atendentes da ré, que lhe negavam essa possibilidade. Os números de protocolo descritos na inicial bem revelam o esforço que a autora empreendeu, com prejuízo de sua tranquilidade e rotina.
No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o fato de que a autora também deu causa aos fatos narrados, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a incluir a autora no plano coletivo celebrado com o Condomínio Residencial Ilhas Canárias (003/324313850), no prazo de quinze dias, pena de multa de R$500,00, por mês de descumprimento. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A obrigação de fazer deverá ser cumprida, independentemente do trânsito em julgado, porque antecipo os efeitos desta sentença em relação a esse capítulo da sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
