

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015222-77.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANA CRISTINA MILANEZI BERNARDO, CPF 171.009.188-63, acompanhado por advogada DATIVA, 
Dra. Renata Arantes do Amaral, OAB/SP 244.753.
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, representado por preposta, Sra. Adriana Carolina do Bomfim, RG 44.752.785.
Data da audiência:29/11/2011 às 14:00h



Aos 29 de novembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. Fundamento e decido. No mérito, o caso é improcedência. Isto porque, consoante se conclui da própria inicial e dos documentos de fls.7/8, foi a autora quem, de início, optou por encaminhar o documento DUT via correio, o qual pode ter demorado para ser entregue à requerida, sendo tal demora de responsabilidade exclusiva dos Correios e não da ré. Caso a autora realmente tivesse urgência na regularização do documento por parte da ré, deveria ter ido pessoalmente a uma agência do requerido ou ao local por este informado, evitando-se o risco de demora na entrega e devolução dos documentos, demora esta que fundamenta todos os pedidos contidos na inicial. Da análise dos documentos acostados aos autos, não há sequer prova acerca da data de recebimento do documento DUT na empresa requerida, não se podendo afirmar que houve eventual demora por parte desta e nem qual teria sido tal demora, sendo de se rejeitar os pedidos formulados na inicial.Há, pois, na hipótese, culpa exclusiva da vítima (art.14, par.3º, II, do CDC), ao optar pela remessa dos documentos via correio e não pessoalmente, apta a afastar a responsabilidade do prestador de serviço, sendo que se houve gastos com aluguel de carro, juros de banco, gasolina e ligações (estes três últimos sem qualquer início de prova documental nos autos), e aborrecimentos com o episódio, todos ocorreram por culpa exclusiva da vítima que optou por encaminhar via correio, carta simples, a documentação e não pessoalmente, ou através de correspondência especial com AR e prazo para entrega, tais como o serviço Sedex 10 (carta entregue até as 10 horas da manhã do dia seguinte) . Caso a autora tivesse entregue os documentos pessoalmente (inclusive através de portador) ou através de outras formas mais céleres, o suposto atraso (cuja verificação também é de duvidosa ocorrência, diante das provas produzidas nos autos) não teria ocorrido. Não se aplica ao caso a inversão do ônus da prova prevista no art.6º, VIII, do CDC, ausente verossimilhança nas alegações da autora e não sendo a mesma hipossuficiente, tendo plenas condições de comprovar suas alegações, inclusive através de documentos (a comprovação do atraso por parte da ré ocorreria, por exemplo, através da juntada aos autos de AR com data da entrega dos documentos no estabelecimento réu, o que não ocorreu). Em suma, não foram comprovados os supostos danos materiais ou morais narrados na inicial, sendo que se os mesmos ocorreram, foram por culpa exclusiva da vítima, o que afasta o nexo causal entre a conduta dos prepostos do réu e os supostos danos. A hipótese é, pois, de culpa exclusiva da vítima, não havendo sequer indícios de falta de informação adequada por parte da ré. Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL ? PENHOR DE JÓIAS ? LEILÃO ? PAGAMENTO DE JUROS ATRAVÉS DE DEPÓSITO POR ENVELOPE EM CAIXA ELETRÔNICO ? DIFERENÇA NO VALOR DEPOSITADO ? CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR ? ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA ? DESPROVIMENTO DO RECURSO ? O Código de Defesa do Consumidor, que, consoante entendimento sumulado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "é aplicável às instituições financeiras" (verbete nº 297), estipula, em seu art. 12, § 3º, III, que é causa de exclusão do nexo causal a ocorrência de "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro", que se faz presente quando a conduta da vítima se erige em causa direta e determinante do evento danoso. É o caso dos autos. A apelante efetuou depósito em caixa eletrônico sem adotar as cautelas de praxe, imprescindíveis ao sucesso da operação. Assim, a operação realizada pela Apelante, outrossim, importou na juntada de um cheque em valor inferior as quatro cautelas anexadas, com o que não merece crédito a assertiva de que desconhecia ela que o cheque em questão era de valor inferior ao débito. É dever do depositante realizar, adequadamente, todo o procedimento de depósito em caixa eletrônico (em que não é possível, ressalte-se, a conferência instantânea, por funcionário da instituição bancária, da operação realizada), preenchendo, devidamente, o envelope de depósito, de maneira que este seja efetivado do modo desejado. A quitação do valor dos juros do empréstimo garantido pelo penhor também é responsabilidade do cliente. Assim, se a autora, notificada do vencimento, efetua com erro o pagamento, não cumpre à CEF comunicá-la do erro. Inexistindo a falha operacional, não vislumbro a ocorrência de conduta ilegítima da CEF, não havendo que se falar em dever de indenizar. Apelação desprovida. Sentença mantida. (TRF 2ª R. ? AC 2004.51.02.000838-0 ? 6ª T. Esp. ? Rel. Des. Fed. Frederico Gueiros ? DJe 22.06.2010 ? p. 187) grifos nossos APELAÇÃO CÍVEL ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? APLICAÇÃO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? DIGITAÇÃO DE CÓDIGO DE BARRA ERRÓNEA ? INDENIZAÇÃO NÃO DEVIDA ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? I- A Responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deve ser, in casu, afastada por culpa exclusiva da vítima, que não digitou corretamente os números constantes no código de barras do boleto de pagamento, ocasionando os fatos ocorridos. II- Recurso conhecido e improvido. (TJAM ? AC 2009.004170-4 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Arnaldo Campelo Carpinteiro Peres ? DJe 30.06.2010 ? p. 13) grifos nossos RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONTRATO BANCÁRIO ? COMÉRCIO ELETRÔNICO ? FRAUDE ? CULPA DA VÍTIMA ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA ?  "Responsabilidade civil. Contrato bancário. Cadastramento de senha. Fraude via on-line. Não-comprovação. Excludente do dever de indenizar. Culpa da vítima. Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC. Meio eletrônico. Boa-fé. Princípio da confiança. Recurso conhecido e provido. 1. A responsabilidade civil no Código de Defesa do Consumidor não é absoluta, sofrendo mitigação, pois o legislador exime o fornecedor de quaisquer obrigações, caso comprove que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou existiu a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros (art. 14, § 3º, CDC). 2. Uma vez que o Diretor da empresa autorizou sua empregada a cadastrar a senha eletrônica, delegou-lhe poderes para movimentar a conta corrente, fugindo do controle da instituição financeira os lançamentos efetuados, uma vez que a senha é a 'chave' eletrônica que dá acesso a todas as transações bancárias do meio virtual. 3. O comércio eletrônico da sociedade de massa e de consumo não pode prescindir do princípio da confiança, consectário do princípio da boa-fé, sendo que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a Fides, significando o hábito de firmeza e de coerência de quem sabe honrar os compromissos assumidos, atitude de lealdade e de fidelidade, que reina nas relações travadas entre pessoas honradas, no respeitoso cumprimento das expectativas reciprocamente confiadas, não somente no momento da celebração do negócio jurídico mas, principalmente, na fase de execução do contrato, como sói acontecer no caso de crédito rotativo em conta corrente." (TJPR ? AC 0324698-8 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Wilde de Lima Pugliese ? J. 23.02.2006) grifos nossos Não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, improcedem totalmente os pedidos de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo professora, residente em bairro nobre da Capital e tendo adquirido custoso veículo. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
