

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015429-03.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mara Regina Suman
Requerido:Ana Paula Lago



Aos 15 de março de 2012, às 11:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a requerida, ambas desacompanhadas de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 332,00, dividido em três parcelas mensais, iniciando-se a primeira dia 10 de abril próximo no valor de R$ 80,00 e as demais de R$ 126,00 cada uma no mesmo dia dos meses subsequentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Bradesco, agência nº 2323  conta corrente nº 013-2826-3, em nome da autora  CPF. 084.564.238-31, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, escrevente, digitei. 



Requerente:

Requerida:





Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
