

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0015541-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Suellen Tatyannne Schneider de Souza
Requerido:Catarina Park Itaim Comércio de Roupas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de "ação de cancelamento de compra com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais?. Alega a autora que adquiriu da ré um vestido para formatura. Afirma que o vestido precisava de alguns ajustes, que foram realizados em várias etapas, durante três provas. Contudo, durante essas provas, a autora já foi ficando insatisfeita, afinal, a seu ver, os defeitos só aumentavam. Dias após a finalização, quando já havia retirado o vestido do estabelecimento da ré, continuou insatisfeita, pois ainda havia defeitos e mais ajustes e concertos deveriam ser feitos. Entrou em contato com a ré, 12 dias depois da retirada do produto para reclamar o desfazimento do negocio, mas não obteve retorno. Assim, procurou o Poder Judiciário.

A ré, em contestação, afirma que os ajustes solicitados pela autora inicialmente, conforme o documento de fls. 27, foram somente relativos à barra e às costas do vestido, e que esses foram atendidos. Durante o processo de ajustes, afirma que a autora somente à questionou com relação à cava do vestido, que também foi, incontroversamente consertada. No que se referem aos demais defeitos alegados genericamente pela autora, diz não ter conhecimento e jamais ter sido informada a respeito de qualquer outro que não os supramencionados. Por fim, sustenta a inocorrência de qualquer defeito no produto ou danos morais.

Tratando-se de relação de consumo, devem ser observadas as disposições do CDC. Contudo, nessa hipótese, não é o caso de inversão do ônus da prova, já que cabia à autora demonstrar que os defeitos existentes não são comuns, nem previsíveis.

Das fotos juntadas ás fls. 11 e 12 não se pode depreender a existência de nenhum defeito. Ademais, em nenhum momento a autora explicitou ou apontou especificamente o(s) defeito(s) que lhe deixou insatisfeita. O apontamento genérico de que ?defeitos? estariam presentes no produto não legitima o pedido da autora.

Ademais, saliento que no caso em tela, a autora ao comprar um vestido que necessitava de ajustes, assumiu o risco desses ajustes não ficarem exatamente como esperava. 

Assim, como não se apurou nenhum vício na prestação do serviço de ajustes, nenhum vício no produto, nem mesmo nenhuma prática abusiva ou ilícita da ré, não há que se cogitar o desfazimento do contrato e nem em dever de devolução dos valores pagos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
