

SENTENÇA

Processo nº:0015214-68.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Edineide Coelho Malaquias
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/1995.

FUNDAMENTO.

Alega a autora que a ré entregou-lhe os produtos encomendados com atraso, de modo que os clientes da autora cancelaram as compras.

Afirma a ré que o atraso deu-se por culpa de terceiro.

Pouco importa que o atraso tenha se dado por culpa da transportadora. Era obrigação da ré entregar os produtos no prazo. Não o fazendo, responde pelas consequências ? que não caso foram os cancelamentos das compras pelos consumidores da autora.

Assim, assiste à autora o direito de devolver os produtos, cancelando-se as respectivas cobranças.

Quanto aos danos morais, tem-se que o mero inadimplemento contratual não é capaz de gerá-los.

Assim, ainda que desagradável a situação, o atraso na entrega dos bens, por si só, não é capaz de gerar os pleiteados danos morais ? também levando em conta ainda, que, a autora tenha, com isso, perdido suas vendas ?, já que não se caracterizou uma situação que tenha fugido do mero dissabor ínsito a certas ocorrências típicas do mundo comercial.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar a inexigibilidade dos débitos apontados, facultando à ré a retirada dos produtos com a autora no prazo de 15 dias ? ao término do qual os produtos ficam pertencentes a esta última, posto que não seria razoável imputar a ela o ônus de efetivar a devolução ou a guarda eterna dos bens.

Corrija-se o polo passivo.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
