

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0015691-81.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Adelaide Dias
Requerido:Geraldo da Conceicao


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.

MARIA ADELAIDE DIAS ajuizou a presente ação  de despejo por falta de pagamento contra  GERALDO DA CONCEIÇÃO,  alegando   ter celebrado contrato de locação com o réu, a qual se encontra em inadimplência.  Pleiteou a rescisão contratual, o despejo por falta de pagamento.

Em contestação (fls. 104/111), o requerido,  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 157/163). O requerido ajuizou reconvenção (fls. 28/34) onde pleiteou a devolução dos valores depositados no início da locação, pagamento da multa contratual e indenização por danos materiais. A autora reconvinda apresentou resposta a fls. 55/63.


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar, devendo a reconvenção ser indeferida.

Não há elementos nos autos que indique  que a administradora da locação se comprometera em transferir as contas de luz e água para o nome do réu. Tal prova é eminentemente documental e deixou de produzi-l o interessado, ora requerido.

 Réu assumiu a divida junto a  Eletropaulo, mas só pagou a primeira parcela do acordo , conforme se verifica  da documentação encartada aos autos. A confissão de dívida (fls. 74) indica vencimento da primeira parcela para novembro/2010. No entanto, as demais parcelas não se encontram nos autos, deixando o requerido de comprovar os respectivos pagamentos (fls. 84/85).

Assim, a justificativa para o inadimplemento do réu cai por terra, uma vez que já estava em mora antes do acordo com a concessionária de energia elétrica, ou seja, desde setembro/2010.

Quanto às perdas materiais, o pedido do réu também não encontra respaldo nos elementos apurados nos autos. Alega ele que teria ficado sem energia elétrica em setembro e outubro de 2010. Porém,  demonstra que nesse período adquiriu produtos, conforme notas fiscais de fls. 36/49.

Ademais, produtos como chiclets, refrigerantes, casquinhas de sorvetes não podem ser considerados perecíveis por falta de energia elétrica.

Quanto as irregularidade junto a SABESP (fls 90/91), não se pode atribuir as mesmas a período anterior a locação.

Quanto ao pedido dos valores depositados no início da locação, restou prejudicado, eis que a presente ação se restringe a rescisão contratual e despejo e não a cobrança de alugueres. Somente nessa ação é que tais valores poderão ser descontados do débito.


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para decretar a rescisão contratual e para condenar a requerida à desocupação do imóvel em tela no prazo de 15 dias, nos termos do art.63, §1º., ?b?, da lei 8245/91. Expeça-se mandado de despejo coercitivo no caso de descumprimento desta , utilizando-se os meios dispostos no art.65 da mesma norma legal. E, JULGO IMPROCEDENTE  reconvenção.

Condeno a ré ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, mesmo sendo beneficiário da Justiça Gratuita (fls. 154), nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
Em caso de recurso, aplique-se o art.58, V, da lei 8245/91 .

São Paulo, 29 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
