

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0015521-41.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Jair Figueiredo
Requerido:Banco GMAC S/A



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Jair Figueiredo ajuizou a presente ação de restituição de valor residual garantido com indenização contra  Banco GMAC S/A  alegando  ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com a ré, tendo por objeto o veículo mencionado na inicial. Em razão de inadimplência, o autor devolveu o bem à instituição requerida, mas ela não devolveu os valores atinentes ao Valor Residual Garantido. Pleiteou a devolução dos valores correspondentes e indenização por danos morais.  

Em contestação (fls. 117/129), o banco requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 141/148).  

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

 Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE.

A devolução do VRG é de rigor, pois decorre do encerramento do contrato, não importando de que forma tenha se dado a rescisão. Mesmo no caso de inadimplência, o arrendatário tem direito à devolução, uma vez que a opção de compra do veículo não foi exercida (Ap. nº 0042073-67.2011.8.26.0562, 31ª Câmara de Direito privado, TJSP, Rel. Desemb. Paulo Ayrosa).

No mesmo Acórdão, foi reconhecido que a antecipação do VRG constitui uma forma de capitalização por parte do arrendatário, a fim de que possa exercer a compra do bem ao final do contrato. Tal taxa não é uma quantia destinada a remunerar a arrendadora pelo arrendamento mercantil pactuado, mas sim uma forma de capitalização, cujo montante pertence ao arrendatário, mas que fica na administração do arrendador, na qualidade de depositário. Não pode a arrendadora dispor do valor como bem quiser ou mesmo reter, devendo o depósito ser atualizado monetariamente.

E mais: ?Com efeito, é perfeitamente admissível a devolução da quantia paga a título de VRG ao consumidor, já que a retomada do veículo pela instituição financeira impede a efetivação da compra do bem objeto de leasing, desimportando perquirir acerca de eventual culpa pela rescisão do ajuste? (Ap. 0604809-85.2008.8.26.0007, 33ª Câm.Dir.Privado,  TJSP, Rel.Carlos Nunes). 

E ainda: ?Desfeito o arrendamento, nada justifica a manutenção, com a arrendante, do valor residual garantido e pago por antecipação. Constitui entendimento pacífico deste Tribunal, desde quando 2º TAC, fundado em que a resolução impõe à arrendante o dever de restituir ao arrendatário, por compensação com seu débito, com os  mesmos juros e correção monetária pactuados, o montante recebido a título de valor residual garantido, o VRG, também o da entrada. Não fora assim, e haveria manifesto enriquecimento ilícito, porque a previsão tem por escopo ?tornar menos onerosa para o arrendatário a opção de  adquirir o bem no termo final do contrato? (Ap. 9081515-26.2008.8.26.0000, 29ª Câm. Dir.Privado, TJSP, Rel. Silvia Rocha). Continua o V.Acórdão, estabelecendo que ?a cláusula do contrato, ao prever a perda por parte do devedor o valor residual garantido pago antecipadamente, vem manifestamente maculada pela antijuridicidade, pois evidencia uma situação de extrema injustiça, fruto de um desequilíbrio contratual não mais tolerável hodiernamente, atentando contra o espírito do artigo 122 do novo Código Civil, na medida em que não pode o devedor ser compelido a pagar o preço total por aquilo que não mais irá usufruir. Assim, correta a r. sentença ao determinar a devolução do valor desembolsado a título de VRG?.

Portanto, o valor referente ao VRG deve ser restituído ao arrendatário de forma total, descontada a importância relativa ao débito existente, ou seja, o valor das parcelas do contrato em aberto até a devolução do veículo à arrendante. 

Assim tem-se decido: ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL Ação de restituição de valores Pretensão de devolução do montante pago antecipadamente a título de VRG Admissibilidade, diante do não exercício da opção de compra da coisa, vez que o veículo objeto do contrato foi entregue amigavelmente pelo devedor ao credor Sentença de  improcedência reformada - Recurso provido, para julgar a ação procedente, determinando a restituição do VRG ao autor, descontada a prestação por ele devida até a devolução do veículo ao réu, invertidos os encargos sucumbenciais (Ap. 0220179-50.2009.8.26.0100, 33ª Câm. Dir.Priv.TJSP, Rel. Carlos Nunes).

E, ainda: ?ARRENDAMENTO MERCANTIL (...) RESOLUÇÃO DO CONTRATO - VRG - DEVOLUÇÃO OU COMPENSAÇÃO - POSSIBILIDADE - PRECEDENTES - IMPROVIMENTO. (...) Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes? (STJ - 4ª T. AgRg no Ag nº 1236127/SC - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 16.11.2010). 

Serão objeto de desconto do VRG somente os valores das parcelas não pagas pelo autor até a data da restituição do bem ao réu. 

?O débito a ser pago compreende as prestações vencidas até a data da reintegração da posse. É evidente que nada deve pagar pelas prestações vincendas, ou seja, aquelas que se vencerem após a devolução judicial do bem, na esteira da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ou seja, 'não são devidas as prestações vencidas depois da reintegração da arrendadora na posse do bem' (REsp nº 431.331/SP, 4ª T. Rel. Min. Ruy Rosado Aguiar j. 21/11/2002, conheceram em parte e, nessa parte, deram provimento, v.u, DJU 16/12/2002, p. 344); 'nos termos da jurisprudência do STJ, em se tratando de arrendamento mercantil, não é permitido cobrar, retomado o bem, as prestações vincendas a título de indenização' (AgRg nos ED no REsp nº448.560/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 06/06/2003, negaram provimento, v.u., DJU 30/06/2003, p. 241)? (AI nº0005182- 84.2011.8.26.0000 - 36ª Câm. de Dir. Privado. - Rel. Des. Romeu Ricupero - J. 07.04.2011)?. 

E, também: ?A propósito, como já definido nesta Colenda Câmara em voto da lavra do eminente Desembargador Lino Machado, nos autos da Apelação nº 655.297.0/5, "Tendo sido devolvido o bem arrendado, o crédito da arrendadora, não provados outros prejuízos, limita-se às prestações vencidas até a data da devolução - Tem o arrendatário direito à restituição das quantias pagas a título de valor residual garantido se não optou pela  aquisição do bem arrendado".

No mesmo sentido: "Se o arrendamento mercantil restou resolvido no seu curso, inclusive com a reintegração liminar do arrendante na posse do bem, está evidenciado que o arrendatário não mais poderá adquiri-lo ao final da avença, como contratualmente ajustado, devendo por isso lhe ser assegurado o direito de recuperar o total antecipado a título de VRG, que poderá ser reclamado pelo arrendatário diretamente em sua defesa na ação possessória, devendo naqueles mesmos autos ser devolvido seu valor pelo arrendante, após a devida compensação com as prestações da locação vencidas até a reintegração e eventual multa contratual" (Ap. c/ Rev. 648.667-00/5 - 2º TAC - 4ª Câm. -Rel. Juiz e hoje Des. Amaral Vieira - J. 6.5.2003) (Ap.9000002-56.2010.8.26.0003, 30ª Câm.Dir.Privado, TJSP, Rel. Orlando Pistoresi). 

O entendimento acima está em absoluta consonância com o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 47, o qual reza que ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?. 

O contrato entabulado entre as partes prevê o VRG antecipado no ato da contratação na importância de R$ 3.000,00 e, ainda, o VRG antecipado no valor de cada uma das parcelas, ou seja, R$ 431,80 (fls. 23). 

Ressalte-se, também, o reconhecimento do direito aqui perseguido pelo autor por parte do banco requerido, conforme sua manifestação de fls. 121/122.

Por outro lado, a indenização por danos morais não pode ser acolhida. 

Trata-se de mera interpretação contratual que não gerou qualquer abalo psicológico ao requerente. Tais discrepâncias devem ser consideradas como aborrecimentos corriqueiros que ocorrem nos negócios efetivados entre as pessoas. 

DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o banco requerido a proceder à devolução dos valores referentes ao VRG em favor do autor, com acréscimo de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Destes valores deverá ser descontado o débito do contrato, consistente estritamente nas parcelas contratuais em aberto existentes até a data da devolução do veículo ao réu. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
