

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0015302-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Iside Maria Labate Maiolini Mesquita
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos
Iside Maria Labate Maiolini Mesquita ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais contra Sul América Seguro Saúde S/A. Afirmou ser segurada da ré pelo contrato de seguro saúde firmado na categoria assistência médica/hospitalar "executiva". Relatou estar em dia com suas obrigações, mas que a ré estaria recusando-se a arcar com seu tratamento contra leucemia. Informou que a ré estava procedente a reembolsos parciais e que o estabelecimento hospitalar lhe estaria cobrando mais de R$ 30.000,00. Antecipadamente, requereu que a ré fosse compelida a efetuar o pagamento das despesas em aberto e passasse a arcar integralmente com o tratamento da requerente. 
Inicialmente, o pedido de antecipação foi indeferido (fls. 131/135) . A autora requereu a reconsideração da decisão (fls. 138/144), que foi indeferida (fl. 148). Contra a decisão, foi apresentado agravo de instrumento (fl. 154). A decisão foi mantida (fl. 218). 
A autora apresentou petição às fls. 190/201, que foi recebida como emenda à inicial e houve a concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 219/220). 
 A ré ofereceu contestação às fls. 241/249. Fez distinção entre plano de saúde e seguro saúde. Relatou que fica assegurado ao cliente buscar apoio da rede referenciada ou, caso faça livre escolha, terá direito ao reembolso das despesas.
Afirmou que o tratamento ao qual a autora foi submetida não era coberto pela ré, já que ministrado medicamento não reconhecido pela ANVISA (tiotepa 350mg/d). 
Réplica às fls. 330/352.
Sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 398), a autora requereu o julgamento no estado e não demonstrou interesse na audiência (fls. 405/406) manifestação idêntica pela ré (fls. 407/408). 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante da manifestação contrária de ambas as partes, consoante o artigo 331, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento no estado do processo, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

As partes firmaram contrato de seguro. Os princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual afastam a incidência de cláusulas extremamente onerosas a uma das partes ou que não tenham sido completamente compreendidas por uma delas.

O contrato de seguro firmado entre as partes tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. A negativa de cobertura, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

No presente caso, a requerida afirma a autora possui seguro saúde e não plano de saúde. Informou que tem a faculdade de se recusar a cobrir algumas despesas. Especificamente, afirmou que não pode ser obrigada a custear as despesas do medicamento experimental tiotepa 350 mg/D.

A droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

A recusa da ré em custear o tratamento à autora coloca-a em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196, da Constituição da República.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Já se tem decidido no Egrégio Tribunal de Justiça que a recusa em arcar com as despesas de medicações em fase experimental configura conduta abusiva das seguradoras.

Neste sentido:

Plano de saúde. Paciente portadora de câncer hepático. Tratamento quimioterápico com indicação dos medicamentos 'duxurrubicina e irinotecan'. Autorização negada sob a alegação de uso de medicamento experimental. Abusividade caracterizada. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Enunciado 20 desta E. Câmara e Súmula 95 deste Tribunal. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação Nº 0020211-64.2011.8.26.0554. Órgão Julgador: 3.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: João Pazine Neto. Data do Julgamento: 19/06/2012).

Desse modo, a ré deve cobrir integralmente o tratamento médico da autora, ainda que isto implique a utilização de medicamentos em fase experimental.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré à cobertura integral do tratamento receitado à autora, mediante a administração do medicamento a ela recomendado, até a alta médica, tornando definitiva a decisão inicial.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
