

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.015539-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Rocha Prado
Requerido:Venice Veiculos Peças  Ltda
           Vistos.

Depois de vender automóvel à ré, o autor surpreendeu-se com avisos de IPVA's impagos e multas geradoras de anotações em seu prontuário. Pedido: ressarcimento de danos morais.
Argumentos da ré: a) não se consegue definir quais são os pleitos de Eduardo; b) a inicial é inepta; c) há disparidade e desproporcionalidade; d) poderia o autor fazer comunicação ao DETRAN; e) se o aeroviário amargou danos, não foi por sua culpa; f) não lhe toca comunicar a venda do carro; g) fez a transferência do "Siena"; h) descabida sentença condenatória; i) desgaste emocional não enseja ressarcimento de danos morais, que inclusive têm que ser demonstrados (fls. 35/48).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar (fls. 47, item "a").
A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada consegue perceber do que se queixa e o que pretende o autor. A ré não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite. Sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
No venerando acórdão do Agravo de Instrumento n. 1151489-0/1, em que figurava como parte a mesma Venice, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Nos termos da sistemática estabelecida pelos artigos 28 e 30 da Portaria 1606/05 do DETRAN, a pessoa jurídica que comercializa veículos não está obrigada a promover a averbação da transferência do bem junto ao DETRAN, cabendo-lhe, tão só, a providência da emissão da nota fiscal de entrada. A partir da venda subseqüente, documentada mediante a emissão de nota fiscal de saída, abre-se o prazo de trinta dias para o novo comprador realizar tal providência, cabendo à vendedora a obrigação de comunicar a venda ao DETRAN (art. 134 do CTB), cuja omissão importa em responsabilidade" (31ª Câmara de Direito Privado, j. 19/02/2008, rel. Desembargador ANTONIO RIGOLIN  ênfase minha).
O autor não nega que a ré emitiu a nota (fls. 3). Mais não se poderia exigir da Venice.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Eduardo a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do autor. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 18 de agosto de 2010.
