

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0015601-08.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vivian Aparecida Tiosso Pinto
Requerido:Jose Antonio Cordeiro Farias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 2321/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é procedente.
A autora afirma o condutor de seu veículo obedeceu a sinalização, parando na Rua Balzac antes de efetuar o cruzamento da Av. Saigon. Alega, ainda, que não visualizou o veículo do réu e fez a travessia. No entanto, o condutor do veículo do réu trafegava em alta velocidade, não tentou desviar de seu automóvel e deu causa à colisão. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1971,20. 
O réu afirma que o condutor de seu veículo trafegava pela via preferencial quando teve a parte frontal lateral de seu veículo colidida pelo automóvel de propriedade da ré, que era conduzido pela via transversal. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$2.015,00.
 É presumida a culpa do motorista que cruza a via preferencial, uma vez que é deste o dever de cautela de observar o fluxo de trânsito da via que pretende cruzar ou acessar.
 É que determina o artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro: "Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência". 
Não há prova de que o condutor do veículo da ré agiu com este zêlo. Pelo contrário, o fato de ter havido a colisão indica o oposto. Também não há qualquer prova de que condutor do veículo do réu estivesse trafegando em alta velocidade. Aliás, se assim fosse, seria a lateral do veículo da autora que teria sido atingida e não a do requerido. Ademais, há que se considerar que o condutor do veículo do réu trafegava em uma avenida, na qual o tráfego costuma ser mais célere do que em uma rua transversal.  Destaque-se, ainda, que não havia por parte do condutor do veículo do réu qualquer obrigação de desviar do veículo da autora, pois era da condutora deste o dever de parada.
 Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
 "Acidente de veículo. Responsabilidade civil. Reparação de danos. Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo. Ação julgada improcedente, sob o fundamento de que os fatos constitutivos do direito não teriam sido demonstrados. Provas produzidas que estão a demonstrar que o réu-apelado teria sido o causador do acidente, na medida em que teria ingressado em via preferencial, sem observar a placa "PARE" existente no local. Alegação de que já estaria terminando a travessia que não ganha importância, pois a sinalização existente determinava a parada obrigatória. Inexistência de culpa concorrente, pois o acidente foi causadoi pelo réu, que desrespeitou sinalização da via. Culpa bem definida. Necessidade de imposição dos danos materiais e morais. Recurso parcialmente provido. Acolhimento parcial da demanda." (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 0018264-25.2008.8.26.0248, rel. Des. Carlos Nunes, j. 03.12.2012).
Acrescente-se, por fim, que as fotografias as fls. 62/63 demonstram que a condutora do veículo da autora tinha ampla visão da Av. Saigon e o fato de ter colidido com um veículo que nela trafegava somente indica sua desatenção ou falha de cálculo do tempo necessário para a travessia deste. 
 Assim, sendo do condutor do veículo da autora o dever de cuidado, resta a procedência do pedido contraposto formulado pelo réu, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.  Condeno a autora a pagar ao réu a quantia de R$ 2.015,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ)
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
