

SENTENÇA

Processo nº:0015497-46.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeferson Batista da Silva
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária na qual o autor pede a condenação da requerida no pagamento dos salários omitidos e consideração do tempo de serviço no período em que foi privado do trabalho por força de decisão de exoneração do serviço público por ato revisto em juízo por decisão de reintegração.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que nada é devido porquanto houve pagamento e, no mais, o autor não trabalhou.

Foram determinados esclarecimentos sobre o pagamento de juros e correção monetária.

As partes ofertaram documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

A exoneração e a reintegração em mandado de segurança são matérias incontroversas, de modo que aqui, em sede ordinária de conhecimento, cabe tão somente aclarar que os efeitos do ato judicial se projetam sobre todo o período em que vigorou o ato administrativo.

A requerida provou o pagamento do principal, mas não da correção monetária e do juros devidos. Deste modo, há pretensão não satisfeita, sob pena de enriquecimento ilícito pela apropriação dos frutos do capital e de sua depreciação.

O tempo de serviço, dados os efeitos da decisão de reintegração, deve igualmente ser reconhecido.

Nada obsta a presente solução, com prejuízo dos pedidos de limitação temporal contidos na inicial,que são confusos e não tem correspondência com a verdade material.

Julgo parcialmente procedente a ação a fim de condenar a requerida no pagamento do saldo de correção monetária calculada entre os salários omitidos e a data dos pagamentos efetivados, e desde então novamente atualizadas até o efetivo pagamento, mais juros desde a citação, tudo na forma da Lei n.º 11.960/09, e ainda a apostilar o tempo de serviço decorrido no período alcançado pela reintegração.  

A sucumbência é recíproca, de modo que cada parte arcará com as despesas de honorários de seus patronos e metade das custas, observadas as isenções legais.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
