

VISTOS.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB SP interpõe ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, contra JOSÉ AUGUSTO REGO DA ENCARNAÇÃO e VERA LUCIA MURBACH DA ENCARNAÇÃO, alegando, resumidamente, que por instrumento compromissou com os requeridos a venda, mediante cumprimento de obrigações mensais, do imóvel localizado na Rua Cruz das Almas, 301, apartamento 81 Bioco 03, C.H. Jabaquara, na cidade de São Paulo, em área de sua propriedade, com recursos provenientes do Sistema Financeiro de Habitação. O compromisso de compra e venda e a escritura declaratória de contrato padrão, pessoal e intransferível, institui expressamente em  cláusula a destinação do imóvel compromissado e as sanções decorrentes do descumprimento contratual, entre as quais se inclui a Resolução do contrato de compromisso de venda e compra firmado com os requeridos. Ocorreu, porém, que os requeridos, em desrespeito às cláusulas contratuais, deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas, acumulando débito de R$74.197,67, no período de setembro de 2005 a março de 2010, planilha atualizada até 28 de abril de 2010, provocando prejuízos irreparáveis à autora, dando causa à sua descapitalização, impossibilitando-a de realizar novos investimentos imobiliários, decorrendo déficit habitacional. Os requeridos foram notificados e permaneceram inadimplentes. 

Discorre sobre os prejuízos e as consequências do inadimplemento, requerendo indenização pela resolução do contrato ou das perdas das prestações pagas, requerendo a antecipação da tutela e procedência final do pedido (fls. 02/12).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/69).
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 70).
A requerida interveio nos autos, informando que se separou do correquerido, em 1º de dezembro de 1982, o qual teria se responsabilizado pelo pagamento das prestações, deixando-o de fazer. Teria procurado a autora, para composição, procedendo a assinatura do termo de proposta de adesão, em nome da filha, já tendo efetuado o pagamento da parcela relativa às custas processuais. Requereu a suspensão do processo (fls. 84 a 85).
O pedido de suspensão foi ratificado pela Companhia autora (fls. 107), indeferido pelo Juízo (fls. 108).
O processo foi julgado extinto, parcialmente, com relação ao requerido José (fls. 118).
Requereu Vera a extinção do processo (fls. 135 a 136). A autora requereu a procedência da ação, com revelia (fls. 158).
É o relatório.
DECIDO.
A hipótese comporta julgamento antecipado, com amparo no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório?. (STJ- 4ª T, REsp 3.047-ES, relator Ministro ATHOS CARNEIRO).
Não foram alegadas preliminares.
Com relação a José, já se decretou a extinção do processo, sem resolução do mérito, por desistência da autora.
Insiste a Companhia Metropolitana no julgamento de mérito, quanto a Vera, alegando que ela é revel e o acordo mencionado nos autos teria sido celebrado por terceiro (fls. 158).
A ação é de manifesta improcedência.
Dignando-se a renegociar o débito referido na inicial, a Companhia se comprometeu a desistir da ação judicial, especificamente a referida nestes autos e lá ditada (fls. 86), o que se deu tacitamente com relação a José.
E, quanto a Vera, que honradamente pagou custas e honorários, quitando parcelas, postula a Companhia, em contradição notória ao que pactuou, o prosseguimento da lide e o julgamento de procedência em seu prol.
Ora, Indiferente que a Companhia tivesse aceitado que terceiro renegociasse o débito, pagando-o em novas e ajustadas prestações, pois o fez em consideração própria (José) e também com relação ao processo, por inteiro.
Houve novação, com substituição da dívida originária por outra, livremente pactuada pela Companhia autora, que ciente dos documentos apresentados e que contou com a sua intervenção, insiste indevidamente no prosseguimento da lide, apegando-se em regra genérica processual (revelia).
Mais. Não noticiou a Companhia requerida o descumprimento do acordo, que evidentemente incluía a desistência do presente processo (vide fls.86).
Assim, rigoroso que se reconheça causa hábil à extinção do processo, com resolução do mérito, pela composição entre as partes e novação da dívida, relembrado que o pagamento de fls. 86 foi feito pela parte José, que não ressalvou que eventual desistência se daria exclusivamente quanto a ele.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação promovida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB SP., contra VERA LÚCIA MURBACH DA ENCARNAÇÃO, nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, III do Código de Processo Civil.
Sucumbente, sem ressalva nos autos quanto a tanto, condeno a companhia autora em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, atualizado, assim como no pagamento de eventuais custas.
Revogo a antecipação de tutela, para todos os fins.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO
                (auxiliando)
