

SENTENÇA

Processo nº:0015164-50.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:HF1 Comércio de Recliclagem Ltda ME
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

   CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por HF1 COMÉRCIO DE RECICLAGEM LTDA ME em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO.

A inicial narrou, substancialmente, que a autora objetiva ver declarada a inexistência de débito, até porque já quitado, bem como que ela seja obrigada a reestabelecer o fornecimento de energia elétrica, bem como condenada ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes, em razão da indevida suspensão do fornecimento de energia elétrica em seu imóvel. Juntou documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40).

A ré apresentou contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade ativa, por constar como titular da conta outra pessoa. No mérito, negou a existência de danos morais ou ato ilícito, impugnando o valor pleiteado. 

Houve réplica. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

Não há que se acolher a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que consta na qualificação da autora, o nome do Sr. Fernando de La Fuente Vaulliamo como sendo o representante legal da mesma.
No mérito, o pedido é procedente.

Não impugnou a contestante a alegação de quitação do débito, limitando-se a defender a licitude de sua conduta.

Com efeito, verifica-se pelos documentos colacionados aos autos pela autora que, de fato, houve quitação do débito.
 
Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 

Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Quanto aos lucros cessantes, também são  devidos, tendo em vista tratar-se de empresa que necessita do fornecimento da energia elétrica, da qual depende toda a sua produção.

Embora não haja nenhuma prova material que possa confirmá-los, é questão óbvia que a autora necessita da energia elétrica para o desempenho das suas atividades. 

Daí a procedência parcial da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito indicado na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais e R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de lucros cessantes. O faço também, para confirmar a decisão que antecipou a tutela. Anoto e relembro que houve descumprimento da liminar. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios o patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
