

CONCLUSÃO

Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0015585-84.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Gomes de Souza
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

JOSÉ GOMES DE SOUZA ajuizou a presente ação em face da UNESP  UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA "JÚLIO DE MESQUITA FILHO", em que informou que exerce a função de Agente de Vigilância e Recepção, com jornada diária de 8 horas e carga horária semanal de 40 horas, com plantões que coincidem com domingos e feriados. Noticiou que a requerida não faz respeitar a Constituição Federal, já que não paga em pecúnia os feriados e domingos trabalhados, e que não respeita o intervalo de uma hora para refeição. Além disso, sustentou que as horas extras não são pagas corretamente e que o local de trabalho é considerado insalubre. Aduziu, ainda, que é vítima de assédio moral, uma vez que tem a obrigação de recepcionar as pessoas que vão ao Instituto de Artes, sendo ridicularizados e taxados como grosseiros e analfabetos. Desse modo, requereu a procedência da ação para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais, materiais e psicológicos. 

Citada, a ré contestou o feito (fls. 67/84) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, aduziu que as alegações do autor são falsas e que não há falar-se em remuneração do serviço extraordinário, pois ao autor foram concedidas folgas a que tinha direito, em atenção à legislação pertinente. Revelou que sempre houve intervalo para as refeições e descanso, e que a fixação da insalubridade do local de trabalho depende de laudo técnico para se constatar a atividade insalubre ou não. Alegou, ainda, que não há qualquer apontamento de que a dobra de plantão tenha sido um constante. Por fim, impugnou a alegação de assédio e dano moral e psicológico.

Sobre a contestação, manifestou-se o autor a fls. 300/311, em que combateu os argumentos da requerida e reiterou os termos da inicial.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fls. 312), a UNESP manifestou-se pelo julgamento antecipado (fls. 316), quedando-se inerte o autor (fls. 321).

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, enfatizo que os fatos levantados pelo autor estão fartamente comprovados pelos documentos acostados aos autos, de modo que não há que se falar em produção de prova oral, como requerido pelo autor em sede de réplica.

Ainda, rejeito a preliminar de inépcia da inicial argüida pela requerida, porquanto a peça vestibular preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Passo ao exame do mérito.  

Pleiteia o autor a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais (assédio no trabalho) e materiais (vantagens que deveriam ter sido pagas) decorrentes de falhas nas relações de trabalho com a autarquia.

Vale analisar o pleito de forma separada.

Quanto ao pagamento de horas extraordinárias, não há como se acolher o pedido do autor, servidor público, cuja relação com a autarquia é regida por lei própria, de modo que os direitos celetistas não lhe são aplicáveis. O trabalho exercido além do turno deve ser compensado, não remunerado com verba adicional.

O mesmo raciocínio aplica-se em relação ao descanso semanal, já que, sem lei específica, a autarquia não é obrigada a garantir o descanso no domingo. Desde que respeitada a regra da existência de um dia de descanso, tem-se que o direito do autor foi respeitado.

No tocante ao intervalo para refeições, melhor sorte não assiste ao autor, porquanto a autarquia sustentou que sempre houve intervalo para refeições e descanso, alegação essa que não foi impugnada de forma específica em sede de réplica.

Por fim, no que diz respeito ao pagamento de adicional de insalubridade, para que o pagamento se torne devido, há a necessidade de prova de que o ambiente é insalubre. Porém, no caso dos autos, os laudos técnicos não provam a insalubridade e, por isso, sem esse requisito objetivo,  não há como acolher tal pedido do autor.

Em relação ao pedido de pagamento de indenização por danos morais, melhor sorte não socorre o autor, já que deveria ter voltado sua pretensão, nesse sentido, em face do público sem educação que supostamente o ridiculariza, de modo que a UNESP não responde por tais fatos. 

Destarte, a ação é improcedente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  presente ação movida por JOSÉ GOMES DE SOUZA em face da UNESP  UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA "JÚLIO DE MESQUITA FILHO", condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00, e nas custas, na forma da lei, verbas estas de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
