

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.015570-9 - Controle nº 1728
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:André Ribeiro de Arantes, RG:230519398, CPF: 165.712.468-13
Advogado do autor: Paula Ribeiro Arantes - OAB/SP nº 266313

Requerido: Campo Belo Piscinas e Acessorios Ltda
Socio Proprietário: Walter Zanzere Goda -  RG: 9.901.553-5 - CPF: 011.642.138/06

Data da audiência: 11/06/2010 às 14:15h

Aos 11 de junho de 2010, às 14:36 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Campo Belo Piscinas e Acessórios Ltda, efetuará a substituição  do vinil da piscina a qual será fundo marmorizado e as laterais das paredes lisa azul com uma faixa decorativa tom sobre tom,  sendo  uma pigmentação que se aplica ao azul claro.
2)O réu também efetuara a reposição da agua, em ato continuo, até o dia 11 de Agosto de 2010, e será responsável pelo pagamento da mão de obra da colocação e reposição.
3)O autor se compromete a usar cloro do tipo granulado e não estabilizado.
4)Não cumprido os itens 01 e 02, ocorrerá a multa diária de R$ 240,00 (Duzentos e quarenta reais), pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do autor em substitutiva da obrigação principal; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré neste ato junta, Alteração e Consolidação Contratual.Nada mais. Eu,__________,(Aloisio), Conciliador, digitei




Autor(a):André Ribeiro de Arantes

Adv. autor(a):Paula Ribeiro de Arantes


Ré(u):Campo Belo Piscinas e Acessorios Ltda
Socio Proprietário:Walter Zanzere Goda


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 11 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
