

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015992-40.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Pereira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor indenização por danos morais e fixação de multa diária por indevida devolução de cheque no valor de R$ 236,50, narrando na inicial que o réu, de forma equivocada, entendeu que seu valor era de R$ 4.236,50.

O réu foi citado e ofertou contestação com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, diz não ter responsabilidade. Nega a existência de danos. O pedido de indenização é excessivo.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. O autor pretende receber indenização por devolução indevida de cheque. Não se justifica, efetivamente, diante da causa de pedir, a pretensão de pagamento de multa diária. Isso não implica, contudo,  no indeferimento da inicial, mas apenas na rejeição desse pedido. 

É fato incontroverso que o cheque foi devolvido indevidamente. Está claro que a quantia que deveria ser paga era de R$ 236,50. Houve falha administrativa do réu que de maneira inescusável considerou outro valor implicando em sua devolução por insuficiência de fundos (alínea 35).

Examinando-se a cártula é possível verificar que o valor por extenso está correto. Não havia dúvida quanto ao valor do cheque. Exame atento permitiria que a compensação fosse feita normalmente. 

Embora o autor não tenha comprovado todos os danos que ele afirma ter sofrido, o fato é que nos termos da Súmula 388 do STJ: "A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral".

A indenização é fixada em R$ 3.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, a posição econômica das partes e a ideia de que o ressarcimento não deve ser irrisório e nem exagerado.

Só não será acolhido o pedido de imposição de multa diária, totalmente descabido diante da base fática narrada na inicial.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 3.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
