

SENTENÇA

Processo nº:0015891-66.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GERLANIA DA SILVA FEITOSA
Requerido:COLÉGIO MANIA DE APRENDER LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gerlania da Silva Feitosa ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Colégio Mania de Aprender S/C Ltda, aduzindo que em 11.01.2010 matriculou seu filho na requerida para cursar o primeiro ano do ensino fundamental; que 15 dias depois da matrícula foi informada que seu filho seria remanejado para o segundo ano; que em 08.10.2010 efetuou a rematrícula para cursar o terceiro ano em 2011; que em 16.12.2010 recebeu o boletim escolar em que constava a reprovação de seu filho; que solicitou a transferência do menor para matriculá-lo em escola pública; que procurou a Secretaria da Educação para contestar a reprovação; que foi orientada a formular pedido de reconsideração junto à requerida; que a requerida se negou a atender seu pedido; que em 11.01.2011, ao efetuar a rematrícula em escola pública, soube que seu filho constava como tendo cursado no ano de 2010 o primeiro ano da escola pública Prof. Mario Nakata em Guarulhos e que tinha sido aprovado e que solicitou o histórico escolar, sendo recusada a emissão.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução de R$ 2.880,00, referente às 12 mensalidades pagas no ano de 2010, R$ 1.080,00, referente às despesas com transporte escolar, R$ 480,00, referente ao material escolar, entrega do histórico escolar referente ao ano de 2010 e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/24 e 27/36).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida apresentou o histórico escolar, tendo sido recusado o recebimento pela autora (fls. 38).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora matriculou seu filho no ensino fundamental no início de 2010, ocasião em que foi esclarecido que, como o aluno completaria 7 anosaté o final do ano letivo, poderia a matrícula ser realizada no segundo ano, o que foi assentido pela autora; que a autora não informou a existência de matrícula em colégio estadual nem solicitou o cancelamento da matrícula; que em março de 2010 sua secretária esteve na Delegacia de Ensino e não pôde efetuar a digitação dos alunos novos, dentre eles o filho da autora; que foi orientada a enviar e-mail para que o problema fosse sanado e os cadastros efetuados; que ao final do ano o filho da autora não atingiu as médias suficientes para aprovação; que a autora requereu a reconsideração e foi indeferido o pedido; que no final do ano de 2010 foi surpreendida com a impossibilidade de inserir os dados do filho da autora, sob o fundamento de que o aluno teria frequentado e sido aprovado no 1° ano do ensino fundamental e apto a ser matriculado no segundo ano da escola pública Mario Nakata; que entrou em contato com a direção desta unidade que reconheceu o erro, porém informou que nada poderia ser feito; que em reunião no início do ano foi autorizada a emissão do histórico escolar; que a autora foi informada de que o histórico estava à sua disposição e não o retirou; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais e materiais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/49). Juntou documentos (fls. 50/74).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Da análise dos autos, observa-se claramente que a autora efetuou a matrícula de seu filho em duas unidades escolares - E.E. Prof. Mário Nakata e Colégio Mania de Aprender Ltda ? para frequentar o primeiro ano do ensino fundamental em 2010.
No entanto, entendendo que a requerida teria melhores condições de prestação dos serviços educacionais, a autora decidiu por deixar o menor frequentar as aulas junto à requerida, sem cancelar a matrícula na escola pública, impedindo, inclusive, que a vaga fosse utilizada por outra criança.
De qualquer forma, tendo iniciado o curso, foi o menor remanejado para sala mais avançada do segundo ano com a anuência de sua genitora.
Ao longo do ano letivo de 2010 os serviços educacionais foram prestados, porém o menor não conseguiu aprovação. Verdadeiramente, entendo incabível a imputação de responsabilidade à requerida pela não aprovação do menor, como quer fazer crer a autora.Ora, não obteve ele notas mínimas para avançar no ensino fundamental e deveria mesmo ser retido.
Não convence o argumento de que a culpa deve ser atribuída à requerida. Afinal, a frequência às aulas do segundo ano apenas foi possível com a concordância da autora que deveria acompanhar mais de perto a evolução escolar de seu filho, de modo a não ser surpreendida no último bimestre do ano escolar com a informação de reprovação.
Desta forma, como os serviços educacionais foram prestados, não há razão para devolução dos valores pagos pelas mensalidades e pelo material escolar.
Pelo mesmo fundamento, o valor gasto com transporte também não deve ser objeto de devolução.
O pedido de obrigação de fazer foi cumprido pela requerida.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, entendo que razão alguma assiste à autora. Em primeiro lugar, porque todo o erro decorreu da duplicidade de matrículas do menor em duas instituições de ensino, do equívoco da escola estadual no envio de frequência e aprovação de aluno que não frequentou as aulas e da dificuldade de regularização da situação, possível apenas com a intervenção da Diretoria de Ensino. Em segundo lugar, porque o histórico escolar poderia ter sido retirado em março de 2011, porém nada fez a autora que também se recusou a recebê-lo em Juízo, evidenciando que, na verdade, não sofreu constrangimento nem humilhação.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito o pedido de obrigação de fazer, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, fica autorizado o desentranhamento do histórico escolar de fls. 42 e a entrega a autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
