

SENTENÇA

Processo nº:0015071-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

 
Vistos.


EDSON ANTONIO FONSECA e MIRIAN BARBOSA FONSECA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por perdas e danos, em face de RENATO MAINARD AZEREDO e TATIANA ROCHA AZEREDO, também qualificados.

Aduzem os autores que firmaram ?instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel? com os réus em 24.06.2009, visando aquisição do imóvel descrito na inicial. Constava declaração no contrato de que o imóvel objeto da avença encontrava-se livre e desembaraçado de qualquer ônus, e de restrições de qualquer natureza, respondendo os vendedores pela evicção. Efetuaram o pagamento do sinal e aguardaram a confirmação das declarações através da apresentação das competentes certidões. A anterior proprietária JERÔNIMO AZEREDO MÁRMORES E GRANITOS LTDA também figurou na avença em razão da venda recente aos réus, obrigando-os também a apresentar certidões relativas à empresa. Se pendências surgissem, os vendedores deveriam apresentar a respectiva certidão de objeto e pé comprovando a quitação de eventual débito. Vencido o prazo para apresentação das certidões, foram os autores informados de pendências judiciais envolvendo a antiga proprietária, tratando-se de 30 execuções fiscais e 6 reclamações trabalhistas. Foram orientados a não efetuar o restante dos pagamentos, observando intenção dos réus em não concretizar o negócio e não restituir as arras. Através de certidão emitida em 08.09.09 constataram que o imóvel fora penhorado para garantia de uma dívida. O réu se negou  receber notificação visando à rescisão do contrato, e foram notificados por via postal. Não conseguiram registrar o Compromisso de Venda e Compra na matrícula do imóvel, pois não conseguiram o reconhecimento de firma do 1º réu em nenhum dos cartórios indicados. Souberam, por fim, que o 1º réu, na qualidade de advogado, já havia tentado excluir referido imóvel da execução trabalhista, sem sucesso,  o que evidencia a má-fé na transação. Desde 06.04.2009 o réu já havia sido intimado da sentença desfavorável nos Embargos de Terceiro interpostos pela empresa, onde constou expressamente que a venda havia sido feita em fraude à execução. Venderam o bem aos autores em junho de 2009 como se fosse livre e desembaraçado, cientes de que não o era. Pedem, assim, a procedência da demanda, visando à rescisão do contrato e devolução do valor dado como sinal e princípio de pagamento, bem como pedem indenização por danos materiais, como a perda pela valorização dos imóveis em geral, a não fruição dos alugueres, pois os réus durante todo esse período estão desfrutando de aluguéis mensais de R$ 5.000,00 que seriam dos autores, bem como pela desvalorização de seu próprio imóvel vendido às pressas para concretizar o negócio. Pedem a procedência. 

Com a inicial, foram trazidos documentos. 

A ré Tatiana foi citada e apresentou defesa (fls. 67 e seguintes), alegando que é proprietária de 50% do imóvel e recebeu dos autores apenas R$ 60.000,00, sendo que a quantia de R$ 33.988,35 foi paga à título de comissão da imobiliária através da entrega de um veículo. Pretende ver excluída a sua legitimidade para responder pelo valor total, bem como pelas demais perdas que alegam os autores terem tido em decorrência do negócio. No mérito, alega que não tinha ciência da existência de penhora ou qualquer restrição sobre o imóvel. Não foi intimada em momento algum pela justiça do Trabalho sobre a pendência de dívida. Nega qualquer fraude à execução. Questiona a existência de excesso de penhora no processo em que dito imóvel foi penhorado para garantia de dívida de aproximadamente R$ 60.000,00, destacando que o valor da venda era de R$ 588.000,00. Pede a improcedência, em especial quanto ao pedido de devolução de quantia superior à recebida na transação. 

Houve réplica. 

O réu Renato foi citado por hora certa (fls. 99) e não apresentou defesa, sendo ofertada defesa pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 110 e seguintes), alegando preliminarmente a nulidade da citação por hora certa. No mérito alega que recebeu apenas R$ 40.400,00 dos autores, não podendo responder pelo restante, pois parte se destinou à comissão de corretagem. Sustenta também que a fraude à execução foi reconhecida em face da anterior proprietária, em ato posterior à transação. Alega também ser possível a exceção do contrato não cumprido, a fim de impedir qualquer pleito referente a perdas e danos. 

Houve réplica. 

É o relatório
DECIDO. 

A demanda comporta julgamento imediato, diante da desnecessidade de dilação probatória, sendo suficientes os documentos juntados aos autos. 

Resta incontroverso nos autos que os autores firmaram com os réus ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel? (fls. 14/18), sendo que quanto à forma de pagamento, resta também incontroverso que quitaram a quantia de R$ 153,988,35 como sinal, sendo R$ 120.000,00 através de cheques, destinados a cada um dos réus, e R$ 33.988,35 representado por um veículo entregue aos vendedores no ato da assinatura do contrato. 

Após o pagamento do sinal, alegam os autores terem tomado ciência da existência de diversas restrições sobre o imóvel, o que impossibilitou a entrega da documentação necessária à sua transferência, e motivou o não pagamento do restante do valor.

Consta da cláusula 08 que a data da posse seria tão somente a data da outorga da escritura de compra e venda do imóvel, com previsão para 17.07.09, contra o pagamento da quantia de R$ 430.000,00, fato que jamais ocorreu, ou seja, os autores não tiveram a posse sobre o imóvel. 

Consta do instrumento também a data de apresentação dos documentos pelos vendedores, bem como o valor da comissão de intermediação, representado pelo veículo acima descrito. 

Não se pode negar também que do contrato consta que o imóvel se encontra livre e desembaraçado de quaisquer ônus real, pessoal, fiscal, judicial ou extrajudicial, dívidas, arrestos ou sequestros ou, ainda, de restrições de qualquer natureza, respondendo, inclusive, pela evicção de direito (sic ? fls. 16). 

Tal cláusula é expressa quanto à pretensão dos autores. 

Os réus não negam que o imóvel, de fato, encontrava-se com restrições em razão de pendência de ações fiscais e trabalhistas por dívidas da empresa, anterior proprietária que vendeu aos réus, sendo que o imóvel foi inclusive penhorado em outro feito. 

Consta farta documentação nos autos que dá conta de que os réus tinham ciência das restrições mencionadas, tanto que o réu Renato figurou e figura como advogado da empresa, e tinha ciência da penhora e do reconhecimento da venda em fraude à execução, já que interpôs embargos de terceiro para tentar livrar o imóvel da penhora, sendo improvida a sua pretensão. 

Não se pode negar o direito à evicção, pois constava do contrato a obrigatoriedade de entrega pelos vendedores de todas as certidões negativas do imóvel, que comprovassem estar livre e desembaraçado, o que jamais ocorreu. 

Os réus também não negam que deixaram de cumprir o contrato, não podendo, portanto, alegar a exceção do contrato não cumprido, eis que o restante do pagamento dos valores seria feita pelos autores compradores no momento da outorga da escritura, o que seria possível apenas se tivessem os réus/vendedores cumprido a cláusula 13ª do contrato, ou seja, se tivessem entregue as certidões regulares que comprovassem a idoneidade do imóvel. 

Não o fazendo, não podem alegar exceção do contrato não cumprido, e havendo provas cabais das restrições pendentes sobre o imóvel, das quais não conseguiram os réus obter certidão de objeto e pé comprovando quitação, fazem os autores jus à rescisão do contrato pela evicção, com devolução integral de toda a quantia paga, inclusive da comissão de corretagem, que deve ser custeada pelos réus compradores, pois o negócio não chegou a bom termo por culpa exclusiva destes. 

Quanto às defesas especificas dos réus, inicialmente, não há que se falar em nulidade da citação por hora certa do réu Renato. 

Razão assiste aos autores na inicial quando alegam que este os réus esquivam para não receber a citação. 

A certidão de fls. 54 dá conta de que houve suspeita de ocultação, situação que não permitiu ao Sr. Oficial a citação por hora certa em virtude de negativa de recebimento pelo porteiro do prédio. 

A fls. 65 a certidão minuciosa esclarece a ocultação, e dá legitimidade à citação por hora certa efetuada pelo Sr. Oficial de Justiça, que não encontra nenhuma irregularidade. 

Quanto às alegações de que devem responder os réus apenas pelo valor recebido, inviável o acolhimento da pretensão, considerando-se que com a rescisão do contrato por culpa dos réus, devem os autores ser reembolsados de todo o valor por eles pago no negócio infrutífero, pelo que respondem os réus de forma solidária. 

Os autores sequer tomaram posse do imóvel, não sendo possível que se conclua pertinente a manutenção da comissão de corretagem, a qual deve ser devolvida aos autores, na forma monetária, e arcada pelos réus que laboraram com culpa. 

A devolução do veículo dado como forma de pagamento não se mostra viável, ante a desvalorização e desgaste natural, sendo de rigor a devolução do valor integral, em dinheiro, e devidamente corrigido. 
Quanto à indenização pretendida, assiste parcial razão aos autores. 

Não há como quantificar a valorização imobiliária pretendida na inicial, e nem mesmo como especificar terem eles vendido o imóvel que lhes pertencia de forma injusta tão somente para dar cabo ao negócio entabulado com os autores. 

Inexiste sequer início de prova documental sobre tais circunstâncias, sendo inadmissível qualquer outra espécie de prova, em especial oral, para comprovação de valorização ou desvalorização imobiliária. Seria essencial laudo pericial produzido pela parte interessada, não se desincumbindo os autores desse ônus. 

Todavia, quanto à questão dos alugueres não auferidos pelos autores, razão lhes assiste, posto que não tomaram posse do imóvel pois não foi possível a outorga da escritura por culpa exclusiva dos autores. 

Pelo valor da venda do imóvel, conclui-se pela veracidade do valor dos aluguéis mensais, no importe de R$ 5.000,00. Ademais, os réus em sua defesa não impugnaram especificamente tal fato, ou seja, de que continuam auferindo os aluguéis mensais do imóvel no importe de R$ 5.000,00, fato que se tornou incontroverso. 

Assim, fazem os autores jus ao recebimento de tais valores desde a data prevista para outorga da escritura (17.07.09) até a data do trânsito em julgado da sentença (data da confirmação da rescisão do contrato), devidamente corrigidos. 

O mais é desnecessário acrescentar. 
Ante o exposto, declarando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel? (fls. 14/18), por culpa dos réus, e para condená-los a devolver a quantia paga pelos autores a título de sinal R$ 153.988,35, corrigida monetariamente desde 24.06.09, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para condená-los ao pagamento de indenização por dano material consubstanciada nos valores equivalentes aos aluguéis mensais de R$ 5.000,00, devidos desde 17 de julho de 2009 até a data do trânsito em julgado da sentença. 

Sucumbentes na quase totalidade, os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 10 de agosto de 2012.   


                                    RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
              Juíza de Direito
