

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015347-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edgard Aparecido Stranghetti, CPF 698.882.218-68
Requerido:Viação Gato Preto LTDA, CNPJ 60.870.847/0001-59
PrepostoPatricia Vidal de Souza   RG 28.198.732
AdvogadoSonia Maria Ribeiro    OAB/SP 39.228
Data da audiência:15/02/2012 às 14:00h


Aos 15 de fevereiro de 2012, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr. Waldir Luque, ouvido como informante que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data dos fatos, minha esposa estava conduzindo a perua de transporte de crianças e eu estava no interior do veículo porque sou monitor. Havia dois ônibus parados num ponto de ônibus, que ficava à direita, em relação à faixa em que a perua trafegava. A perua vinha seguindo normalmente pela faixa da Rua Monteiro de Mello, quando, um dos ônibus que estava parado no ponto, saiu de repente da faixa do ponto e atingiu a perua. Como a manobra foi repentina, não houve tempo de frear a perua, de modo a evitar a colisão. O acidente ocorreu por volta de 18:30 horas. Paramos no local e o motorista do ônibus saiu e disse que era para anotarmos a placa do coletivo e entrarmos com um processo. Ostentava um crachá da empresa. Às reperguntas da ré:  Não houve tentativa de ultrapassar o ônibus. A perua permaneceu na mão dela. Antes da batida, o ônibus estava parado no ponto, local do qual ele saiu de repente. O ônibus saiu da faixa que ele estava. A perua foi atingida na lateral direita, próxima à porta de entrada e saída de passageiros. O ônibus foi atingido na lateral esquerda, próximo à cabine do motorista. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. O autor alega ser proprietário do automóvel descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito por culpa do motorista do réu, o qual não foi diligente ao sair de um ponto de ônibus, vindo a atingir a perua, que já vinha trafegando pela faixa da esquerda da Rua Monteiro de Melo, causando-lhe danos no montante de R$ 900,00. O réu, de outro lado, afirma que a culpa pelo acidente foi da condutora do veículo do autor, que atingiu o ônibus quando este estava parado, desembarcando passageiros. Pois bem. No caso concreto, o réu afirma que o ônibus estava parado, quando atingido pelo veículo do autor, de modo que a ele cabia demonstrar tais alegações. Anote-se que o ônus de demonstrar as alegações feitas na contestação era do réu, o que poderia ter feito por meio de testemunhas presenciais (art. 333, inc. II, do CPC). O autor, de outro lado, trouxe testemunha presencial que, apesar de ser ouvida como informante, por ser seu cunhado, prestou depoimento coerente e seguro, no sentido de que o motorista do coletivo saiu do ponto de ônibus de forma brusca e repentina, invadindo a faixa à sua esquerda, onde a condutora do veículo do requerente já trafegava, de modo que a colisão não pode ser evitada por esta. No mais, pelos fatos narrados na inicial, corroborados pela documentação e pela prova oral produzidas pela parte autora, concluindo-se que a responsabilidade pelo acidente foi do condutor do coletivo. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 900,00). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por EDGARD APARECIDO STRANGHETTI para condenar o réu VIAÇÃO GATO PRETO LTDA. a pagar o valor de R$ 900,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                           





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
