

SENTENÇA


Reclamação:0015895-06.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELIANA PEIXOTO DA SILVA BANDEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL



Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais no valor de R$ 21.600,00 porque no dia 02/02/2012 após pagar algumas contas no caixa de auto-atendimento da agência, estava efetuando um saque de R$ 1.000,00 quando houve uma queda de energia e o dinheiro não saiu, mas ao tirar um extrato constou o saque, o que reclamou com o gerente e este lhe disse que deveria aguardar a contagem do dinheiro. Após aguardar, o gerente disse que o dinheiro estava certo e que não podia fazer mais nada. Houve o estorno do valor em 06/02/2012.

Os informantes trazidos pela autora são seus subordinados no trabalho e os mesmos confirmaram sua versão, mas nada foi dito que de alguma forma pudesse ensejar ao fato grave, senão apenas o natural incômodo da situação de o dinheiro não ter saído, ter formulado reclamação verbal ao gerente, não ter sido solucionado o problema nos momentos que se seguiram, e ter lavrado boletim de ocorrência.

Mas alega ainda que "apesar do estorno do dinheiro ter ocorrido, mesmo após uma semana dos fatos, a autora sofreu vários transtornos, haja vista, todo o constrangimento sofrido, desde o problema do Terminal de Alto Atendimento, o pagamento em atraso de suas contas, haja vista, ser pessoa idônea e sempre ter honrado com seus compromissos, transtornos em seu ambiente de trabalho, pois, perdia muito tempo resolvendo a questão junto ao requerido entre outros." (SIC)

Em que pese tal dramatização, a solução do problema se deu em prazo razoável de 4 dias.

A conta que disse que seria paga com o valor do saque estava vencida há 7 dias quando da tentativa de saque e foi postergada mais 4 dias, o que não é algo que atinja nem de longe a moral.

Em audiência, tentou-se insinuar que de alguma forma a autora teria sido "distratada", mas nada disso foi comprovado.

O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELIANA PEIXOTO DA SILVA BANDEIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
