

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos 
à Dra Luciana Bassi de Melo, MM. Juíza de Direito da 
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(Barbara) subsc.

Processo Físico nº:0015716-83.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Guilherme Antonio dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

GUILHERME ANTONIO DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser segurado da ré e após muitos anos de tentativas de tratamento da obesidade grau 3, solicitou autorização para cirurgia de gastroplastia redutora. Narra que a ré se negou a cobrir as despesas com a cirurgia alegando se tratar de doença preexistente. Requer, ao final, seja a ação julgada procedente para determinar que a requerida arque com os custos do procedimento em conformidade com a prescrição médica e condenar a ré a indenizar o autor por danos materiais referentes aos honorários de advogado. Houve pedido de tutela antecipada. Com a inicial vieram documentos (fls. 58/126).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 127) e houve interposição de Agravo de Instrumento.

A ré foi citada e ofertou contestação com documentos (fls. 192/262), sustentando que ainda havia carência para o procedimento solicitado (cobertura parcial temporária que vence em 10/02/2015), por ser doença preexistente, conforme consta do contrato realizado entre as partes. Impugna a ocorrência de danos materiais.
Réplica a fls. 269/322.
Apenas o autor se manifestou quanto à realização de provas e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Razão assiste à requerente quanto à intempestividade da contestação apresentada, conforme certidão de fls. 343.

Por isso mesmo, ainda que o réu tenha apresentado contestação, como no presente caso, descurando-se do ônus processual que lhe é imposto no tocante à regularidade de sua apresentação, como o fez o requerido, a decretação de sua revelia é medida que se faz de mister.

Indefiro a produção das provas periciais, pois desnecessárias para o deslinde da causa face a documentação trazida aos autos pelas partes.

Verifico que, apesar da revelia, não há como se acolher o pedido inicial. Com efeito, ainda que não se considere a contestação apresentada e acolha-se como verdadeiros os fatos alegados, certo que é que quanto ao direito cabe a análise do magistrado das provas trazidas aos autos.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 

Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal e corroborada pela inversão do ônus da prova.

Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, nota-se que, quanto à matéria de mérito, não assiste razão ao requerente, pois conforme documentação anexada aos autos, contratou a ré em 10 de janeiro de 2.013 e pretendeu fazer a cirurgia em setembro do mesmo ano.
Ora, o contrato trazido pelo próprio autor é claro ao estabelecer na cláusula 13 a cobertura parcial temporária, ou seja, existe pelo prazo ininterrupto de vinte e quatro meses a suspensão da cobertura para procedimentos de alta complexidade, leitos de alta tecnologia e procedimentos cirúrgicos para as doenças ou lesões preexistentes.

Independentemente do preenchimento do contrato, razão do indeferimento do pedido da perícia, o requerente confessa em sua inicial que por anos vinha tentando curar-se da obesidade mórbida. Portanto, não há se falar em exigência da exame prévio ao contratar, neste caso, pois o autor não nega a preexistência, ao contrário, declara-a. Assim, evidente que se encontrava, e se encontra, em período de carência para o procedimento, não se configurando abusiva a conduta da ré.

Acrescenta-se ao disposto que em momento algum o requerente sustenta que não foi informado pela ré da carência exigida.

Logo, dentro da legalidade e justificada a negativa de autorização para realização da cirurgia, não havendo obrigatoriedade da Requerida em custear os valores necessários para tal procedimento médico. Fica prejudicada a análise dos alegados danos materiais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que GUILHERME ANTONIO DOS SANTOS ajuizou contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, arcará autor com as custas e despesas processuais e com a verba honorária de 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
