

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015369-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Liderico Pereira Evangelista
Requerido:Banco Itaú - Taií Financeira


C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Liderico Pereira Evangelista ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Itaucred Financiamentos S/A, aduzindo que em abril de 2010 recebeu telefonema de empresa de cobrança em sua residência informando a existência de pendências financeiras; que, mediante extrato, constatou que o requerido negativou seu nome por conta dos contratos n. 0001932657 e 00030075037 e que não efetuou transação comercial alguma junto ao requerido.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 10).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi concedido excepcionalmente o prazo de 24hs para juntada de cópia legível dos atos constitutivos e do substabelecimento da advogada presente em audiência (fls. 21), não sendo apresentado.
O requerido apresentou contestação, aludindo que agiu no exercício regular de direito; que foram localizados dois contratos de empréstimo em nome do autor, sendo que um foi celebrado em 25.02.2009 e o outro em 25.03.2009; que a proposta foi assinada, porém o endereço de cadastro não é o mesmo informado na petição inicial; que jamais concederia crédito sem a informação de nome, sexo, qualificação, CPF, cédula de identidade e endereços; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/33). Juntou documentos (fls. 34/39).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido não regularizou sua representação processual no prazo conferido, ou seja, não apresentou cópia legível da ata da assembléia nem substabelecimento da advogada presente em audiência.
Devem-se aplicar, assim, os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que terceiro, passando-se pelo verdadeiro autor, celebrou contratos com o requerido que não agiu com a cautela necessária no exame da documentação.
Ainda que inaplicável o instituto mencionado, da análise da contestação se evidencia a falha na prestação de serviços. Em primeiro lugar, porque, ao que consta, os contratos foram celebrados em fevereiro/2009 e março/2009. Ocorre que, naquela ocasião, o autor fazia uso de cédula de identidade expedida em 13.12.2007 (fls. 05) e não com expedição prevista em 05.10.1977 (fls. 39). Em segundo lugar, porque as fotografias de ambas as cédulas de identidade correspondem a pessoas diversas. Em terceiro lugar, porque as assinaturas dão conta de que não vieram do mesmo punho. Em quarto lugar, porque o endereço constante na proposta de fls. 36/38 diverge do endereço informado pelo autor na petição inicial e no boletim de ocorrência. Em quinto lugar, porque o requerido sequer exigiu a apresentação de cópia do CPF e de comprovante de endereço, como pretende fazer crer.
Inequívoca a fraude.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a demonstração pelo extrato de fls. 06/07 e 08 de que sofreu restrição de crédito, cujos danos são presumidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade dos contratos n. 0001932657 e 00030075037, cujos débitos foram inscritos nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Itaucred Financiamentos S/A.
Fls. 30. Anote-se no sistema.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
