

SENTENÇA

Processo nº:0015436-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Êxitos Transportes e Turismo Ltda
Requerido:Jorge Batista de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer




Vistos.

ÊXITOS TRANSPORTES E TURISMO LTDA. Ajuizou ação condenatória em face de JORGE BATISTA DE OLIVEIRA, alegando em apertada síntese que, adiantou o pagamento parcial referente ao contrato de transportes e o requerido, por ter sido roubado, não cumpriu com a sua obrigação, provocando a modificação do responsável pelo transporte, para sua realização.
O requerido apresentou resposta, arguindo preliminar de inépcia da inicial e no mérito, justificou a inexecução do contrato por ter sido roubado e apresentou uma proposta de acordo parcelado.
Em réplica, a autora aceitou a proposta de acordo, modificando justificadamente os valores.
Instado, o requerido não peticionou e nem apresentou até o momento, prova do pagamento.
Relatado.
Decido.
A preliminar é inconsistente. Nem se questiona a utilização de procedimento, quando o utilizado foi o ordinário, com maior amplitude para o reú se defender.
No mérito, o réu reconhece o pedido, apenas solicitando o parcelamento.
De fato, o alegado roubo não exime a responsabilidade do requerido, que aliás, continuava com a obrigação do transporte e pior, sem causar embaraços. Bastava um empréstimo ou até uma confissão de dívida junto a transportadora autora e fatalmente, teria executado o transporte contratado.
É de rigor a devolução do sinal dado como parte do pagamento, para evitar o enriquecimento ilícito.
Como não houve resistência substancial e diante do reconhecimento do pedido, isento o requerido de verba honorária, arcando com as custas judiciais.
Eventual discussão referente ao parcelamento tanto poderá ser feito extra-judicialmente, como em fase de execução de sentença. Aliás, caso o réu deseja realmente honrar com seus compromissos, basta peticionar e efetuar os depósitos.
Ante o exposto, julgo procedente a ação que ÊXITOS TRANSPORTES E TURISMO LTDA. Move em face de JORGE BATISTA DE OLIVEIRA, condenando este, o requerido, ao pagamento da importância equivalente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) atualizados monetariamente desde o ajuizamento da inicial e juros de mora de 1% a partir da citação, considerada como a data do oferecimento da resposta pelo advogado constituído.
Custas pelo requerido.
P.R.I.

JOSE ISAAC BIRER
Juiz auxiliar - designado


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
