

SENTENÇA

Processo nº:053.01.015745-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Setepla Tecnometal Engenharia S/a.
Requerido:São Paulo Transportes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta




Vistos.



SETEPLA TECNOMETAL ENGENHARIA S/A, qualificada nos autos, move ação ordinária em face da SÃO PAULO TRANSPORTES - SPTRANS
Afirma, em síntese, que firmou contrato com a requerida para a execução de Serviços Técnicos de Desenvolvimento de Estudos e Projetos para Implantação de Sistema de Média Capacidade para o Transporte Público do Município de São Paulo e que, após a prestação dos serviços, a ré não cumpriu o contrato pagando as faturas com atrasos e ainda, deixando de pagar parte delas. 
Em conseqüência disso, a requerente contraiu empréstimos junto a instituições bancárias, sofrendo enormes prejuízos. Quer a procedência da ação para que a requerida seja condenada a lhe pagar perdas e danos.
O requerido foi citado e apresentou contestação. No mérito, pugna pela improcedência da ação por serem descabidas as alegações iniciais.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado e deferida prova pericial contábil. Ao final, as partes, em memoriais, renovaram suas alegações.
Esse é o relatório.
DECIDO.
O feito deve ser julgado parcialmente procedente.
Isto porque ficou demonstrado, às fls. 336 a 338 do laudo inicialmente apresentado, que a requerida realmente não cumpriu rigorosamente o contrato. 
Apesar da requerente ter prestado os serviços de acordo com o contrato firmado, ficou comprovado que a ré efetuou os pagamentos fora dos devidos prazos e sem que tivessem sido considerados os acréscimos a título de juros e correção monetária.
A perícia apontou o montante devido de R$ 134.856,42 para 31/03/2003 (fl. 718). Este valor foi corretamente calculado com base na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, visto que esta é a adequada e própria para esse fim, além dos juros de mora de 6% ao ano (fl. 718). 
O valor pretendido pelo autor não se compatibiliza com os ditames legais; daí seu descabimento.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a pagar o montante de R$ 134.856,42, corrigido monetariamente a partir de abril de 2003, nos termos da tabela prática do E. TJSP, além de juros de mora a partir desta data, no percentual de 6% ao ano, até o advento do art. 1-F da Lei n. 11.960/09, quando deverão incidir uma única vez, até o efetivo pagamento, os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.
Por ter sido mais vencido do que vencedor, condeno o requerido no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Oportunamente, ao reexame necessário.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo em relação ao requerido por conta da sua natureza jurídica. Fixo a base de cálculo do preparo para o autor como sendo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado até a data do recolhimento.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
Juiz de Direito
