

SENTENÇA

Processo nº:0015091-69.2010.8.26.0006 
Requerente:Israel Faustino
Requerido:Claro S/A, Serasa (Experian) S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da lei n.º 9.099/95. 

Em primeiro lugar, deve-se anotar que a requerida SERASA é parte ilegítima para figurar nos autos. Isto porque, embora o autor não tenha recebido a notificação antes de ter seu nome inscrito no banco de dados, tal fato não se deu por culpa da requerida SERASA. Esta comprovou documentalmente (fls.96) o envio da notificação ao endereço que lhe foi informado pela operadora CLARO. E é bom ressaltar, que a SERASA é um banco de dados cadastrais que armazena informações a pedido dos credores. Então, não se vê razão jurídica suficiente para legitimá-la a figurar nos autos, quando agiu mediante informações e dados que lhe foram repassados e que são de responsabilidade da corré CLARO.
No mérito, o pedido é procedente.
Deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor. Ademais, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do supracitado diploma legal. 
Pois bem, analisando as razões trazidas nas peças de ingresso e defensiva, bem como a prova documental carreada nos autos, concluo que o pedido inicial merece acolhimento, pois os documentos centrados no processo dão respaldo à pretensão da parte autora. Não há, assim, necessidade de maior dilação probatória.
Restou claro nos autos que um terceiro, fazendo uso da qualificação do autor, em proveito próprio, contratou com a requerida, que, no caso, evidenciou a ausência de regular e adequada cautela da ré.
O autor nega a contratação ou qualquer sorte de relação jurídica travada com a ré. É importante consignar, ainda, que o autor comprovou que à época da contratação fraudulenta, não residia no endereço fornecido à operadora CLARO.
Não bastassem tais informações desencontradas, verifica-se ainda que a empresa requerida não trouxe aos autos qualquer comprovação de que consultou junto aos órgãos adequados a veracidade das informações apresentadas pela pessoa que se passou pelo autor no momento da compra. Também não trouxe cópias de documentos exigidos no ato da contratação.
O fato de a ré sustentar que os contratos foram firmados com toda a cautela, sendo examinados os documentos pessoais e comprovantes de residência, não tem o condão de sustentar a ausência de responsabilidade pela indevida ocorrência, pois, na realidade, terceiros fizeram uso dessa facilidade ou descontrole contratual e, em nome da autora, obtiveram vantagens e causaram prejuízos. Não há que se falar em excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro.
Portanto, tal como concluído pelo autor, tem-se que a requerida não obrou com as cautelas devidas, e que estavam a seu alcance, deixando de verificar a veracidade das informações e documentos apresentados pela terceira pessoa que se fez passar pelo autor. Logo, agiu de forma culposa. A este respeito já se decidiu que:
 ?... selecionando seus futuros clientes apenas com base em uma informação prestada por alguém que não se sabe a sua real identidade, a operação assume o risco pelas informações que futuramente vierem a ser comprovadas como falsas? (voto nº 5.044, do Exmo. Desembargador Amorim Cantuária, na Ap. c/ Ver. Nº 881.834-0/2, j. em 12/04/05).
Concretizada a responsabilidade civil, passo à análise das conseqüências decorrentes.
A requerida argumenta a aplicação da súmula 385, do STJ. Entretanto, tal não é o caso dos autos, uma vez que o terceiro (fraudador) realizou diversas compras em nome do autor, de modo que seu nome foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. Logo, a preexistência de inscrições, nesse caso, deve ser relevada pela circunstância específica tratada nos autos, ou seja, multiplicidade de compras realizadas por terceiro em nome do autor.
Afasta-se também a afirmação de que os danos morais não foram comprovados pelo autor. O simples envio precipitado do nome da pessoa física aos órgãos de proteção ao crédito causa dano moral a ser ressarcido, pois o injusto apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer indivíduo causa vergonha e constrangimento. A respeito desta questão, o Colendo STJ se manifestou: 
?No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado? (Resp. 506437/SP ? 4ª Turma ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 16.09.03 ? DJU 06.10.03, p. 280 ? RT vol. 824 p. 180).
Não bastasse isso, a parte autora retratou ocorrência de dissabores de ordem moral, como já posto, da inscrição junto ao rol de devedores, de forma indevida, e, pelo apontamento, temporariamente, sem acesso ao crédito, que perdurou até que se socorresse do Poder Judiciário. O dano moral tem, como pressuposto ontológico, o sofrimento moral inferido à vítima por atos ilícitos. O requerente além de não contratar, não se utilizou dos benefícios advindos da contratação, ainda, se viu devedora e, impedida de exercer seu direito de crédito no comércio em face da negativação. O dano moral e o prejuízo mostram-se evidentes. Não se cuida de mero aborrecimento, mas de ofensa ao direito de personalidade.
O arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas conseqüências nas vidas e nas condições econômicas das partes.Nesse sentido definiu-se que: Na fixação dos danos morais, o magistrado não está obrigado a utilizar-se de parâmetros fixados em leis especiais, como o Código Brasileiro de Telecomunicações. Ao arbitrar o valor da indenização deve levar em consideração a condição econômica das partes, as circunstâncias em que ocorreu o evento e outros aspectos do caso concreto (Resp 208.795 ?MG ? STJ ? 3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? J. em 13.05.99 ? in DJU de 23.08.99, pág. 123).
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Dessa forma e calcado nesses critérios, fixo o valor da indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, anular o débito apontado no extrato acostado à inicial (SCPC/SERASA), determinando a exclusão definitiva do nome do autor de tais cadastros; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática TJ/SP a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também a serem contados da citação.
Sem condenação em verbas de sucumbência por imposição legal.
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011. 



Paulo Henrique Stahlberg Natal
       Juiz de Direito - Auxiliar

DATA
Em 3 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo,3 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
