

SENTENÇA

Processo nº:0015858-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Simões de Freitas
Requerido:MF Comércio Exterior Ltda e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 17/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

APARECIDA SIMÕES DE FREITAS ajuizou a presente Ação Ordinária em face de MF COMÉRCIO EXTERIOR Ltda. E EMFI COMERCIO INTERNACIONAL Ltda.  alegando ser possuídora de um veículo l200 e que foi convidada a participar de um suposto fundo de investimentos administrado pela empresa MF Comércio onde foi convencida a transferir o veículo contra o pagamento do valor de 100.000,00. Alegou ainda que os réus usam deste artifício para formação de ativos como prova de existência de bens para amparo em transações diversas. Posto isso pediu seja a ação julgada procedente para declarar rescindido o contrato por falta de pagamento e a condenação dos réus a pagar a autora indenização por danos morais.
 Os requeridos não foram encontrados, após esgotados todos os meios para sua localização,  foram citados por edital a fls 88,89,90 nomeado curador especial, que apresentou  contestação por negativa geral (fls 94

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
Os documentos acostados aos autos comprovam o negócio havido entre as partes e o inadimplemento das requeridas, que não honraram o pagamento do cheque acostado a fls 20.
Diante disso, aos requeridos competiam provar a irregularidade dos documentos juntados ou justa causa para o inadimplemento, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.
Assim, merece acolhida a pretensão de resolução contratual e, consequentemente, o veículo indicado pela requerente deverá retornar ao patrimônio da autora.
No mais, apesar da revelia, não há que se falar no pagamento de indenização por danos morais. A inicial não indica, nem mesmo singelamente, qualquer transtorno cansado á autora e portanto, houve mero dissabor cotidiano, decorrente do inadimplemento contratual e que, no caso, não é indenizável.  
                                  POSTO ISSO, julgo parcialmente  procedente a presente ação para: a) rescindir o contrato realizado entre as partes; b) determinar que o veículo indicado na inicial retorne para o domínio da autora.
                                    Em face da sucumbência dos requeridos na maior parte da lide, os condeno ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais desembolsadas pela autora e de igual percentual dos honorários advocatícios da requerente,, estes arbitrados em R$2.500,00 (artigo 20, § 4º do CPC)vinte por cento do valor atualizado da condenação.
                                        Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Após, oficie-se  ao DETRAN para a transferência do veículo na forma determinada na sentença.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85    e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
