

SENTENÇA

Processo nº:0015414-40.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Ricardo da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Servidor público municipal, integrante da carreira de guarda civil, afirma o autor, CELSO RICARDO DA SILVA, qualificado a folha 2, que, em 9 de setembro de 2003, por volta das 3 horas, veio a sofrer acidente de trabalho quando se encontrava em sua unidade funcional, em razão do que suportou lesão corporal de natureza grave, com sequelas que caracterizam o dano estético de grande monta, em razão de queimadura de gravidade que atingiu partes importantes de seu corpo, tendo sido obrigado a permanecer internado em hospital por cerca de trinta dias,  com recursos próprios arcando com os custos do tratamento necessário, pretendendo, pois, que a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, seja responsabilizada civilmente pela recomposição de tais danos (estético e material), além dos danos moral e psíquico. Adotado o rito ordinário.

Vítima de incêndio ocorrido na base comunitária da Guarda Civil Metropolitana, local de sua sede funcional, afirma o autor que é da responsabilidade da ré enquanto empregadora reparar os danos que seus servidores venham a suportar em razão de acidente de trabalho, sobretudo quando se configura  a omissão do empregador como ocorreu, afirma o autor, aduzindo que a ré não dotou o local de trabalho das condições mínimas de segurança, permitindo que ali fosse armazenado material combustível ao lado de material bélico, sem ventilação e com a falta de equipamento de combate a incêndio.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 17/34.

Gratuidade concedida (folha 36).

Citada (folha 38), a ré contestou para invocar fato de terceiro como  a causa do dano experimentado pelo autor, o que afastaria a sua responsabilidade civil no evento. Subsidiariamente, para a hipótese de procedência do pedido, insurgiu-se a ré quanto aos valores pleiteados (folhas 40/53, com documentos as folhas 54/72).

Réplica as folhas 76/83.

Saneado o processo para que fosse produzida prova pericial médica (folha 86). Prova que ficou a cargo do IMESC ? INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E DE CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO, que por um de seus profissionais, nomeado Perito, apresentou o r. Laudo de folhas 105/108, do qual as partes tomaram conhecimento e sobre o qual puderam se manifestar. 

Concluída a prova pericial, determinou-se a produção de prova oral (folhas 125/126). O autor foi interrogado (folha 141), e houve a inquirição de uma testemunha do Juízo (folhas 142/143). 

Instada pelo Juízo, a ré informou a folha 137 que foi reconhecida a prescrição no procedimento administrativo instaurado para apuração das circunstâncias que envolveram o acidente, e que no âmbito criminal o Ministério Público propusera o arquivamento, por não se ter identificado a autoria do fato. 

Encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram seus memoriais: o autor as folhas 148/152; a ré as folhas 153/156.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Dos autos, exsurge como inconteste o fato de ter o autor suportado acidente que, indubitavelmente, deve ser qualificado como acidente de trabalho. É nesse contexto que se deve perscrutar da responsabilidade civil da ré enquanto empregadora do autor, cabendo adscrever que o regime da responsabilidade civil do ESTADO enquanto empregador difere  em pequena escala daquele a que se submete o empregador comum. A única peculiaridade é que, em havendo acidente de trabalho em decorrência do qual haja a invalidez permanente do servidor, o ESTADO fica obrigado à aposentação,  não se cogitando nesse caso de ressarcimento pelo dano material.  Inteligência do que dispõe o artigo 40, inciso I, da Constituição da República,  considerando ainda que o servidor público está sujeito a um sistema próprio de previdência social (Lei número 8213/1991, artigo 12). Quanto ao mais, o regime de responsabilidade civil do ESTADO como empregador é o mesmo daquele a que submetido o empregador comum, em que é necessário comprovar apenas o nexo de causalidade, uma vez que a culpa é presumida.

De modo que, caracterizado como se caracteriza nestes autos ter havido acidente de trabalho, é de se presumir a culpa da ré no evento, bastando apenas verificar se há o nexo de causalidade, observando-se que a ré invoca fato de terceiro como causa excludente de sua responsabilidade civil. 

Afirma a ré, com efeito, que sem sua autorização  algum servidor fizera armazenar combustível em local inadequado na base comunitária onde atuava o requerente, criando as condições para que houvesse incêndio, não lhe tendo sido possível evitar, obstar ou impedir o trágico acidente que vitimou o autor (cf. folha 42). 

Segundo se extrai da jurisprudência, nomeadamente daquela emanada do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o fato de terceiro, como razão para o estancamento do nexo de causalidade, exige que não se trate nem da vítima, nem do causador do dano (Recurso Especial nº 866447/RS, 2ª Turma do STJ, Rel. Herman Benjamin. j. 24.04.2007, unânime, DJe 11.11.2009). No caso presente, as circunstâncias revelam que a ré, por omissão, deixou de fiscalizar com rigor as condições de segurança do local de trabalho onde atuava o autor, não  impedindo que se armazenassem na armaria produtos inflamáveis, como confirmou a testemunha do Juízo, Wilson Martins Tosta (folha 142) ? o que, portanto, afasta a alegação de fato de terceiro como excludente da responsabilidade civil. 

Pois que é dever jurídico-legal do empregador o zelar pela manutenção de condições de segurança adequadas no local de trabalho, dever do qual a ré descurou, mostrando-se negligente. 

Caracterizado o nexo de causalidade, pois.

Há, portanto, responsabilidade civil da ré no evento, o que a obriga a reparar os danos suportados pelo autor. 

Mas quanto aos danos que o autor alega ter suportado, restam configurados dois deles, apenas: além do dano material (do qual a seguir se cuidará), o dano estético, que segundo a prova pericial, é de magnitude moderada, pois que as cicatrizes que o autor suporta, em razão da queimadura em seu corpo, essas cicatrizes não são hipertróficas, embora não sejam reversíveis por cirurgia reparadora (folhas 107/108). As fotografias que o autor apresentou as folhas 22/24 bem indicam tal espécie de dano, tendo a prova pericial identificado sua real extensão, critério que é de ser considerado fundamental para a fixação do valor da reparação a esse título, que, por óbvio, deve  ser proporcional ao dano sofrido. 

Daí que no caso presente, a título de dano estético, considerando o local atingido no corpo do autor, o fato de se tratar de cicatrizes irreversíveis e a extensão do dano,  condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), com atualização monetária  a partir desta data, observando-se para essa atualização os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidentes também juros de mora a contar do evento, calculados segundo o que previa à época o artigo 406 do Código Civil de 2002, observando-se a aplicação da regra do artigo 1º-F da Lei Federal de número 9494/1997 a partir do momento de sua entrada em vigor.

Quanto ao dano material, ele também se configura, embora em menor escala do que aquela pretendida pelo autor. Com efeito, durante o tempo em que o autor esteve afastado de suas ocupações como guarda civil, submetendo-se a tratamento médico,  deixou ele de receber determinadas vantagens pecuniárias, como aquelas a que fez referência em seu interrogatório (folha 141), fato que a ré não infirmou. Como se tratava de acidente de trabalho, não poderia haver a diminuição no valor dos vencimentos do autor. Mas esse é o único valor que deve compor o dano material, pois que segundo admitiu o autor, nada despendeu com o tratamento médico, integralmente custeado por hospital público. Destarte, iniciada a execução, caberá á ré apresentar os informes administrativos pelos quais será possível quantificar qual a redução em seus vencimentos suportou o autor durante o período de seu afastamento, para que tais valores sejam pagos ao autor, com atualização monetária e juros de mora, calculados de acordo com o que se determinou para a apuração do dano estético. 

Observe-se que nenhuma limitação física está a suportar, como o autor admitiu e conforme a perícia também constatou. 

O dano moral não se configura. Segundo o autor, nenhuma discriminação suportou de parte da Corporação como instituição depois do acidente, tendo retomado normalmente suas funções quando restabelecida sua saúde (folha 141). O dano moral poderia se caracterizar nas circunstâncias pela dor psíquica, mas esta a perícia também afastou (folha 108).

Destarte, a responsabilidade civil da ré no evento circunscreve-se à reparação dos danos estético e material, tal como determinado. 

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para CONDENAR a ré, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, no pagamento ao autor, CELSO RICARDO DA SILVA, a importância de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), a título de dano estético, e das diferenças decorrentes da diminuição no valor dos vencimentos durante o período de afastamento do trabalho. Incidentes correção monetária e juros de mora. Verba alimentar. IMPROCEDENTE o pedido no que toca à recomposição por danos moral e psíquico. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não se pode dizer que o autor decaiu de parte mínima de suas pretensões. Considero, portanto,  ter se configurado a sucumbência recíproca, o que determina, nos termos do artigo 21 do Código de Processo civil, que cada parte arque com os custos gerados na demanda, compensando-se os honorários de advogado. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, a ser submetida a reexame necessário. 

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
