

SENTENÇA

Processo nº:0015751-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sebastião Ferreira dos Santos
Requerido:Linhas Aéreas Azul Brasileira S-A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves








Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré NS eis que esta foi quem efetivamente efetuou a venda das passagens ao autor e tem legitimidade, portanto, para responder por eventuais danos causados aos consumidores. 
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
È certo que  as rés atuam conjuntamente no mercado de consumo, sendo  solidariamente responsáveis pelos danos causados aos consumidores no que tange à prestação de seus serviços.
E, no caso em análise  ficou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços das requeridas.
Com efeito, não é verossímil que o autor tivesse solicitado passagem aérea para Natal se não possui qualquer vínculo com a localidade em questão, mormente considerando-se que seu destino final era sua terra natal.
Ouvido em juízo, ademais, o autor demonstrou ser pessoa extremamente simples, mal entendendo as perguntas formuladas por esta magistrada. 
As rés, por sua vez, não trouxeram qualquer documento que comprovasse ter o autor contratado passagem aérea com destino a Natal.
Assim, de se concluir que houve, de fato, falha na prestação dos serviços contratados.
Destarte, o dano moral também deve ser reconhecido.
Verificada a violação de um direito subjetivo,  só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando as circunstâncias do caso concreto, ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o rés, solidariamente, a pagar ao autor , a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 195,52. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
