

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0015013-70.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Malu Coutinho
Requerido:Tim Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Trata-se de embargos de declaração oposto pela autora alegando "omissões" porque não constou na sentença "a declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré nos valores de R$ 166,46, R$ 93,70 e R$ 122,57, com data de 26 de junho de 2013" e porque não houve manifestação sobre a sucumbência.
É o relatório.
Decido.
Apenas em parte assiste razão à embargante.
A pretensa declaração de inexistência de relação jurídica relativo aos valores mencionados não tem o menor cabimento simplesmente porque a declaração de inexistência de relação jurídica não diz respeito a esse ou àquele valor, mas sim à própria relação jurídica (como o próprio no diz!). Se inexiste relação jurídica contratual, como pode subsistir algum débito? O peticionário confunde inexistência de relação jurídica (que engloba todo o contrato) com inexistência desse ou daquele débito.
No que se refere à não manifestação sobre a sucumbência houve omissão.
Assim, deverá constar no dispositivo da sentença "No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil".
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, porque tempestivo, E O ACOLHO PARCIALMENTE, para o fim de integrar a sentença de fls. 70/72, nos termos acima expostos.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2014.
