

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015283-08.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Paulo Oliveira Nazzolillo, CPF 304.748.278-01
AdvogadoNinrod de Oliveira Monteiro   OAB/SP 299.704
Requerido:Concreserv Concreto & Serviço Ltda, CNPJ 06.262.453/0001-72
PrepostoAmanda Thais Gonzales Silva   RG 44.351.904
AdvogadoMonica Forni Caccia Gouveia   OAB/SP 15.568
Data da audiência:26/04/2011 às 14:00h


Aos 26 de abril de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e documentos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Não havia engenheiro responsável pela obra que eu estava realizando. Depois do ocorrido, contratei um técnico em edificações para avaliar a situação da lage. Eu contratei a mão de obra à parte e, com a empresa-ré, foi contratada apenas o fornecimento de material. Quem montou a base da lage foram os funcionários que eu contratei. A mão de obra contratada por mim era composta por pedreiros. Foram eles que espalharam o concreto. Não havia nervuras na lage.  Eu reconheço a fotografia de fls.35. Ficou desta forma, após a execução do serviço incompleto da ré. Não sei dizer se as partes entre os tijolos, conforme retratado na fotografia de fls.35, são nervuras. Tenho conhecimento que, de acordo com a forma de espalhar o concreto e da existência de nervuras,  pode variar a quantidade necessária de concreto para cobrir a lage. Foi minha esposa quem fez o pedido de concreto. Creio que faltou concreto porque a quantidade foi insuficiente. Forneci a metragem da lage à empresa-ré e eles indicaram a quantidade de concreto necessária. Quem indicou a metragem da lage foi um pedreiro e um funcionário que contratei para colocar as vigas. Fui eu quem recebeu o concreto. Não sei o caminhão da ré estava lacrado ou não. Sem Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr. Anderson da Silva Cavalheiro, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou vizinho do autor e acompanhei a obra. Ajudei na colocação do concreto na lage do autor, molhando-a para que o material não secasse. Em dado momento, faltou concreto e não deu para terminar a concretagem no dia. Não sei dizer se a empresa enviou a metragem de concreto requerido pelo autor. Não sei se a empresa entregou o restante do concreto necessário. Só sei dizer que a concretagem foi terminada manualmente. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr. Renan Paulista Vasconcelos, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou técnico em edificações da empresa-ré. Acompanho quase todas as obras da empresa. Não compareci à residência do autor mas posso dizer que a quantidade de concreto que ele solicitou foi entregue, pois a pesagem do concreto e a elaboração do mesmo é feita por uma balança automática, de acordo com um sistema informatizado. Esse concreto é colocado dentro de um caminhão betoneira, que é lacrado. O caminhão que foi até a residência do autor, para a entrega do concreto, estava lacrado. Fiquei sabendo, por meio do processo, que faltou concreto para terminar a concretagem da lage do imóvel do autor. Não sei dizer se, no caso do autor, foi a empresa que calculou a quantidade de concreto necessária para a execução do serviço. Quando há nervuras na lage, o cliente tem que informar, porque a quantidade de concreto a ser utilizado é maior. Às reperguntas do autor:  Não me recordo do atraso na entrega, quanto ao caso do autor. Sei dizer que, no contrato firmado com os clientes, está previsto que há uma margem de atraso para entrega. Antes de ser entregue a carga de concreto, entra-se em contato com o cliente, na medida que tal material é perecível. No caso do autor, apesar do atraso na entrega mencionado por ele, o concreto é pesado pouco antes da entrega, senão ele seca. A entrega é feita logo após a pesagem, senão o concreto seca. O lacre é aberto no momento da entrega do concreto e mediante apresentação da nota ao cliente. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu não merece ser acolhida, pois desnecessária a realização de perícia de engenharia no presente caso. Isso porque as provas documentais e orais são necessárias à comprovação dos fatos alegados pelas partes e ao julgamento do feito. No mérito, o pedido é improcedente. Pois bem. Pelas provas existentes nos autos entendo que ficou comprovado que a ré entregou ao autor o concreto na quantidade contratada. O documento de fls. 24, também juntado pela requerida em contestação, demonstra que foi entregue no imóvel do autor a quantidade de 5,50 m3 de concreto, ou seja, equivalente ao que foi solicitado no pedido de venda de fls. 22. De outro lado, o autor não juntou qualquer outra prova a contrariar a nota fiscal, que, inclusive, foi assinada por ele, reconhecendo, portanto, que lhe foi entregue 5,50 m3 de concreto. Ademais, não há qualquer elemento que leve à conclusão que o lacre do caminhão de entrega do material tenha sido rompido pelos funcionários da ré ou que os estes agiram de má-fé frente ao autor. Assim sendo, não há que se falar em descumprimento contratual por este motivo. Além disso, vale ressaltar que foi o autor que forneceu à ré a metragem da lage, sendo que, a partir desse dado, foi feito o cálculo da quantidade de concreto, em tese necessária para preencher a lage, de modo que não há como imputar à empresa erro de cálculo de material. Não bastasse, importante atentar que, conforme informou o autor, em seu depoimento, antes de contratar a ré não havia contratado técnico ou engenheiro para acompanhar a obra, que teria capacidade técnica para realizar a medição da lage e fornecer os dados precisos para o cálculo da quantidade de concreto necessária à conclusão da obra. Não bastasse, a cláusula 10.4 do contrato firmado entre as partes prevê que Os volumes são calculados dentro dos parâmetros observados ou informados na obra ou projeto, são apenas indicativo auxiliar para o contratante, sendo que a contratada não se responsabiliza pela forma, quantidade de materiais ou serviço liberado e utilizado (...). Quanto ao alegado atraso na entrega do concreto, cumpre observar que no próprio pedido de venda consta a advertência de que o horário da entrega poderia atrasar mais ou menos quatro horas, do que o autor estava ciente. Além do mais, entendo que tal fato somente seria capaz de gerar ao autor mero aborrecimento, pois ele não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão do aludido atraso. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PAULO OLIVEIRA NAZZOLILLO em face de CONCRESERV CONCRETO & SERVIÇO LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
