

SENTENÇA

Processo nº:0015839-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariovaldo Reis de Mendonça
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de março de 2012.
ARIOVALDO REIS DE MENDONÇA ajuizou a presente ação em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que quando do recebimento da fatura do cartão de crédito administrado pela demandada com vencimento para 09 de novembro de 2009 foi surpreendido com a cobrança de operações que não realizou, datadas de 09 de outubro de 2009 (Auto Posto Brasilina no valor de R$30,00; Maxxi Taboão da Serra Ser no valor de R$577,92; Auto Posto Terceiro Milênio no valor de R$16,00), 12 de outubro de 2009 (Auto Posto Penha no valor de R$20,00; Auto Peças Montes Pirine no valor de R$110,50), 13 de outubro de 2010 (Lua Modas no valor de R$146,00; Bruna Confecções no valor de R$150,00; Hanamari Auto Posto no valor de R$20,00), 14 de outubro de 2009 (Droga Rani nos valores de R$42,88, R$85,76 e R$95,00), 15 de outubro de 2009 (Osvaldo Sampaio - ME no valor de R$52,00, La Sannas Pizzaria Ltda. no valor de R$34,00, Droga Rani nos valores de R$85,76 e R$98,13), 16 de outubro de 2009 (Auto Posto Rio Verde no valor de R$20,00; Primus Informática no valor de R$100,00; Monte Everest no valor total de R$330,00), 17 de outubro de 2009 (Pets Pell no valor de R$110,00; Hanamari Auto Posto no valor de R$30,00), 18 de outubro de 2009 (Ki Mania Auto Peças no valor de R$70,00; Dreoga Rani no valor de R$142,60), 19 de outubro de 2009 (Auto Posto Rio Verde no valor de R$28,00; Auto Peças Montes no valor total de R$297,00), 20 de outubro de 2009 (Material de Construção Eliza no valor de R$178,90; Droga Rani no valor de R$71,30; Provel Auyto Peças no valor de R$96,00), 21 de outubro de 2009 (Auto Posto Penha Brasil no valor de R$20,00; Osvaldo Sampaio - ME no valor de R$88,00; Depósito Elisa no valor total de R$236,86), 22 de outubro de 2009 (Ferro S Com Doces no valor de R$188,36; JLR Calçados e BO no valor total de R$200,00; Geração Modas no valor total de R$150,00), 23 de outubro de 2009 (Auto Posto Rio Verde no valor de R$20,00; ST Moda Ltda. no valor total de R$135,00), 24 de outubro de 2009 (Auto Posto Pombal no valor de R$20,00), 26 de outubro de 2009 (Krokcdilus Calçados e Roupas no valor de R$155,99; Nova Cach Auto Posto no valor de R$15,53), quitando apenas o débito oriundo da fatura anterior (R$527,20) e o valor correspondente às operações por ele efetuadas (R$99,83 relativos à quinta parcela da compra junto a Casas Bahia e R$9,90 da anuidade do cartão de crédito) a totalizar a quantia de R$636,93. Feita reclamação, a ré lançou ainda na fatura com vencimento em 09 de dezembro de 2009 outras operações não realizadas pelo demandante, datadas de 24 de outubro de 2009 (Calçados Sergio no valor total de R$199,98), 26 de outubro de 2009 (Antunes Calçados no valor total de R$224,98), 27 de outubro de 2009 (Lojas Dupaulo no valor total de R$190,00; Bazar Simone no valor de R$95,00; Carla Rotisserie no valor de R$53,36; Posto Pequeno no valor de R$30,00; Nova DF Pães e Doces no valor de R$31,86), 28 de outubro de 2009 (Comercial Zanotti no valor total de R$259,00; Vila Modas no valor de R$125,00; Droga Lia no valor de R$44,85), 29 de outubro de 2009 (Calçados Sergio no valor total de R$159,90; Esperança Calçado no valor total de R$297,00; Loja Aquário no valor total de R$263,50; Nova Cach Auto Posto no  valor de R$20,00; Vila Rica no valor de R$50,00; Lanchonete Irmãos no valor de R$42,40; Carla Rotisserie no valor de R$45,95), estornando apenas parte dos valores referentes às transações impugnadas. Pago pelo demandante apenas a quantia de R$112,75 referente às operações reconhecidas, insistiu a demandada na cobrança de valores indevidos, culminando com a negativação do nome de Ariovaldo. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade dos valores relativos às operações que não realizou, assim como dos encargos sobre elas computados;e a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 38.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, em sede de contestação, fls. 62/67, admitiu a demandada a cobrança indevida nas faturas do cartão de crédito de titularidade do demandante de operações por ele não realizadas no período de 09 de outubro a 29 de outubro de 2009, o que encontra ressonância nas faturas vencidas em 09 de novembro de 2009 (fls. 09/10) e 09 de dezembro de 2009 (fls. 19/20).
Ao revés do que aduz a ré, o único estorno comprovado nos autos e ocorrido na fatura com vencimento em 09 de dezembro de 2009 às fls. 19/20, não correspondeu à totalidade do valor das operações impugnadas, de modo que, pago pelo autor a quantia de R$112,75 correspondente às transações reconhecidas - sexta e última prestação junto a Casas Bahia no importe de R$99,85, acrescida da anuidade de R$9,90 e do prêmio do seguro de R$3,00) -, verifica-se da fatura com vencimento em 09 de janeiro de 2010 a fls. 22 a insistência da administradora em exigir de Ariovaldo os valores das operações por ele não executadas, acrescidos de encargos contratuais, multas e juros de mora, a perfazer R$3.866,70, exatamente o valor que culminou com a negativação de seu nome, consoante fls. 28.
Não socorre a demandada a alegação de que o débito imputado ao autor e que ensejou a restrição creditícia seja decorrente de pagamentos inferiores das faturas precedentes a novembro de 2009, acrescidos dos encargos contratuais, multas e juros moratórios.
Denota-se da fatura de em 09 de novembro de 2009 que a fatura vencida em 09 de outubro de 2009 correspondia a R$1.255,62, que acrescida de encargos contratuais e do IOF alcançou a cifra de R$1.327,20. Pagos pelo demandante R$800,00, remanesceu uma dívida, repise-se, da fatura anterior - outubro de 2009 - de R$527,20.
Excluídas as operações não reconhecidas, o demandante pagou em 10 de novembro de 2009 o montante de R$636,93 (R$527,20 + R$99,83 + R$9,90).
Daí porque forçoso reconhecer, pagos pelo demandante, quer na fatura vencida em novembro de 2009, quer na fatura vencida em dezembro de 2010, os valores por ele efetivamente devidos, a importância lançada na fatura de janeiro de 2010 resulta única e tão-somente das operações não praticadas por Ariovaldo, a evidenciar a flagrante falha nos serviços da ré em dele exigir valores indevidos.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do consumidor em demonstrar que não efetuou as compras impugnadas, incumbia à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições para tanto.
A demandada, contudo, não cuidou de obter junto aos estabelecimentos comerciais identificados nas faturas cópia dos comprovantes de venda para verificação da assinatura neles lançada, mormente porque o cartão de crédito do demandante não era dotado de chip. 
Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130).
DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.).
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade da demandada.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
De rigor, pois, a declaração de inexistência e inexigibilidade dos valores atinentes às compras não efetuadas pelo autor no interregno de 09 de outubro de 2009 a 29 de outubro de 2009, assim como dos encargos contratuais, multas e juros moratórios sobre eles incidentes.
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que a ré, embora admitisse a não realização pelo autor das operações impugnadas, estornou apenas parte dos valores das ditas transações, insistindo na sua cobrança a culminar com a negativação indevida, a exigir o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização dos danos morais experimentados pelo autor em R$6.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ARIOVALDO REIS DE MENDONÇA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade dos débitos oriundos das operações com os cartões de crédito de titularidade do autor sob números 5493.9040.1113.1253 e 5493.9040.1359.1835, compreendidas no período de 09 de outubro de 2009 a 29 de outubro de 2009, assim como de todos os encargos contratuais, multas, juros de mora e eventuais impostos sobe eles computados; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$6.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 38.
 Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.
