

SENTENÇA

Processo n°: 0015592-42.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Marli Aparecida de Carvalho propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a noticiar ter sabido da existência de empresa comercial em seu nome, constituída de modo fraudulento, o que a motivou a requerer a regularizado disto administrativamente, mas não obteve êxito, e esta situação está a lhe trazer problemas de ordem material e moral, cuja responsabilidade atribui a ré, que teria sido negligente ao permitir a constituição da empresa sem verificar a autenticidade dos documentos.


Requereu tutela antecipada suspendendo a eficácia do registro da empresa em nome da autora e ao final o reconhecimento da ilegalidade do registro, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 pelos danos morais suportados pela autora, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a alegar ilegitimidade passiva, e no mérito rechaçar a pretensão indenizatória da autora, a indicar inexistir nexo causal entre os danos alegados por ela e a conduta de agentes estatais.


A autora apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


A autora alega ter sido indevidamente colocada com a condição de sócia de empresa comercial, por meio de arquivamento de ata da empresa aceito pela JUCESP, a qual foi produzida mediante falsidade de assinatura.


A requerida bem apontou ser necessário envolver os demais sócios de tal empresa nesta demanda, pois se busca declarar a inexistência de relação do autor com eles, de sorte que a empresa também tem de ser acionada, até para que esta tenha a oportunidade de eventualmente comprovar não terem feito isto, ou mesmo que a autora modificou deliberadamente a respectiva assinatura, para que no futuro pudesse questionar o ingresso em tal sociedade.


A Fazenda Pública a rigor não resiste ao pedido negativo formulado, ao se levar em conta que o respectivo órgão, a junta de comércio, se limita a arquivar os atos de interesse da sociedade no interesse de terceiros, não tendo porque lutar pela mantença de todos os arquivamentos, pois ao deixar de ser obrigada a fazer uma análise de fundo de cada documento, ela não adere de qualquer modo à vontade dos contratantes.


A falta de serviço é notória sempre que um serviço público foi prestado de maneira abaixo da qualidade que medianamente se espera do Poder Público, como é doutrinariamente aceito após a sedimentação do entendimento na Corte Administrativa Francesa.


No caso em exame, a alegação de incúria é de impossível prova, dado que não podendo reter os documentos apresentados pelos comerciantes, nos termos do Decreto de nº 1.800, de 30 de janeiro de 1.996, os órgãos da JUCESP podem ter manuseado um documento cuja falsidade não fosse perceptível a pessoa de discernimento médio, e a assinatura lançada neste documento possui semelhança com a da autora (fls. 22 e 44).


Esta hipótese não pode ser afastada, ainda mais quando a autora nada diz a respeito de ter perdido quaisquer documentos de identidade.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por MARLI APARECIDA DE CARVALHO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, a condenar esse a pagar as custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
