

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0015940-61.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Jailson  da Silva Trindade - RG: 16638571 - CPF: 012.424.188-30
Adv.Reginaldo Valentino Blasberg da Silva -OAB 261440
Réu:José Alves Brasil 
RG: 6.657.049-9 - CPF: 657.358.708-15
Adv. Rosana Coelho Rodrigues -OAB 218488

Aos 19 dias de setembro de 2013- 16:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do Meritíssimo Juiz Dr.LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, devidamente representadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo  réu foi apresentada contestação escrita,  com ciência à parte contrária. Pelo patrono do autor foi dito:" Impugna o autor o deferimento das fotos juntadas pelo réu, visto ter ocorrido após a apresentação da defesa." Pelo MM Juiz foi dito: A insurgencia do patrono do autor não tem fundamento algum. A patrona do requerido apresentou as fotos poucos momentos depois da contestação, nesta mesma audiência, com ciência do próprio impugnante,  não havendo prejuízo algum. Deixo expressamente consignado  que a presente impugnação apresentada beira a má fé.  Pelo MM Juíz foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida uma testemunha do autor. Após, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:VISTOS. Dispensado o relatório, conforme o artigo 38 da Lei dos Juizados Especiais. FUNDAMENTO E DECIDO. De início, deixo consignado que o artigo 286 do CPC determina que o pedido seja certo e determinado. Porém, o autor apresentou um pedido genérico, quando não podia. Sem prejuízo, é o caso de se julgar o mérito da ação. O pedido é IMPROCEDENTE.  As fotografias apresentadas pelo requerido evidenciam os danos causados nos três veículos envolvidos no acidente. A traseira do veiculo do autor (FIAT BRAVA) praticamente não foi danificada, enquanto que a frente do veiculo foi destruída. A traseira do TOYOTA HYLUX , veiculo mais alto e resistente, também foi consideravelmente danificada. Tudo isso indica que a primeira colisão ocorreu entre o BRAVA e o TOYOTA, fazendo cair por terra a presunção de culpa do requerido, que depois colidiu na traseira do veiculo do autor. Desse modo, entendo que o culpado pelos danos sofridos no veiculo do requerente, com exceção daqueles na traseira, são dele próprio, pois colidiu seu carro na traseira do TOYOTA antes de sofrer a colisão do carro do autor. As fotografias apresentadas pela patrona do requerido  mostram os três veículos que foram reconhecidos por ambas as partes e ainda pela esposa do autor. Não é possível que a colisão na traseira do autor ( foto nr. 1) tenha causado a colisão entre o BRAVA e o TOYOTA (Foto nr. 2). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.


       LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER
                                        JUIZ DE DIREITO














___________________________________________________________
Jailson  da Silva Trindade

_________________________________________________________
José Alves Brasil
