

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015171-66.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JEAINE CRISTINA GIL, CPF 259.604.368-84, acompanhada por advogada, Dra. Ana Cristina Faria Gil, OAB/SP 98.958.
Requeridos:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado 
por preposto, Sr. Douglas Renato Pinheiro, RG 22.638.006-3, 
acompanhado por advogada, Dra. Erica Oliveira Vaz, OAB/SP 283.734.
SARAIVA E SICILIANO S/A, representada por preposto, 
por preposto, Sr. Augusto Venceslau de Freitas, RG 49.222.270, acompanhado por advogada, Dra. Camila Marques do Espirito Santo, OAB/SP 307.890.
Data da audiência:28/11/2011 às 15:00h



Aos 28 de novembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela correquerida Saraiva e Siciliano S.A, já tendo sido juntada contestação  e documentos pelo correquerido Banco do Brasil S.A. a fls. 81/103 e fls. 106/110. Pela parte autora foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista às advogadas das requeridas, que não tiveram ponderações a fazer sobre os mesmos. A seguir, a advogada da autora se manifestou oralmente sobre contestações e documentos, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida pela ré Banco do Brasil S/A a fls.81/103, destacando preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, pugna pela improcedência.Contestação da requerida Saraiva e Siciliano S/A, oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual destacada pela ré Banco do Brasil S/A, porque a ação proposta é, em tese, necessária e adequada à satisfação dos interesses da requerente. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela requerida Saraiva e Siciliano, vez que a autora aponta ambas as rés como sendo responsáveis pelos supostos danos sofridos, tendo ambas as requeridas legitimidade para figurarem no pólo passivo do feito. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e as requeridas, fornecedoras, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação da requerida Banco do Brasil a fls.106/110 comprovam que a requerente ostentava contra si débitos fiscais, oriundos de empresa da qual era sócia e até a presente data não quitados. Independentemente de a requerente não possuir débitos para com o Banco, o fato é que a mesma ainda é devedora de tributos, vez que sócia de empresa inadimplente, sendo responsável solidária. No caso, a requerente não acostou aos autos certidão negativa dos débitos tributários que levaram à inclusão de seu nome no CADIN, tendo se limitado a, em audiência, juntar comprovantes de que a pessoa jurídica solidariamente devedora estaria encerrada e que a mesma (Milord Pet Shop Ltda.ME) não teria débitos de FGTS. Ou seja: não comprova a ausência de outros débitos para com a União Federal, sendo por demais amplo o rol de tributos de competência desta última, tais como IRPJ, contribuições sociais e outros, diversos do FGTS. O mero encerramento da empresa, também, por si só, não torna inexigível o débito, que pode continuar a ser cobrado. Inclusive, justamente no caso de encerramento irregular de empresa a jurisprudência tem admitido o redirecionamento da execução fiscal contra os sócios.É possível o reconhecimento da responsabilidade solidária passiva do sócio em sede de execução fiscal, de acordo com os artigos 134 e 135 do Código Tributário Nacional. Cite-se o seguinte precedente: PROCESSO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA ? INCLUSÃO DO SÓCIO DO PÓLO PASSIVO DA EXECUÇÃO FISCAL ? 1. No art. 135 do CTN, temos a responsabilidade tributária por transferência, verificando-se a exclusão da responsabilidade dos contribuintes pelas pessoas ali dispostas, ou seja, as pessoas consignadas na sessão não são os verdadeiros contribuintes da exação; no entanto, por disposição legal, tornam-se responsáveis frente ao Fisco pelo pagamento. A responsabilidade é inteiramente transferida para terceiros, passando a ser pessoal, plena e exclusiva, quando procederem com manifesta malícia contra aqueles que representam, toda vez que for constatada a prática de ato, ou de fato, eivado de excesso de poderes, ou com infração de lei, contrato ou estatuto. 2. A responsabilidade é limitada do quotista, e não da sociedade que sempre responde de forma ilimitada pelas obrigações assumidas. 3. O sócio é solidariamente responsável pelos débitos previdenciários contraídos pela sociedade por cotas de responsabilidade limitada, não comportando benefício de ordem (art. 124, parágrafo único, do CTN), pois o Fisco poderá cobrar a dívida de qualquer pessoa constante do título executivo. 4. É desnecessária a comprovação de responsabilidade daqueles que estão indicados na certidão de dívida ativa, devendo estes ilidirem a presunção legal com a demonstração de dirimentes ou excludentes previstas no próprio Código Tributário Nacional. 5. Agravo de instrumento provido. (TRF 3ª R. ? Ag 2002.03.00.033717-7/SP ? (160925) ? 1ª T. ? Rel. Des. Fed. Luiz Stefanini ? DJU 31.08.2006). Havendo débito fiscal em nome da autora, legítima a recusa de fornecimentos de produtos e serviços à mesma, vez que compete ao fornecedor analisar as condições pessoais do potencial contratante, especialmente no que pertine ao fato de ser ou não correto no pagamento de seus débitos, inclusive tributários. Havendo prova de inadimplemento de débito, seja para com particular, seja para com o Estado, legítima a recusa do fornecedor em aceitar a proposta de contratação por parte da autora, evitando-se inadimplência que já se antevê pelo perfil da requerente. Não há, pois, no caso concreto, nenhuma abusividade por parte das requeridas, nem ofensa ao princípio da dignidade humana, da igualdade e da proteção ao consumidor. Improcede o pedido de condenação das rés na obrigação de fazer consistente na obrigação de informar os motivos da recusa de fornecimento do cartão saraiva, vez que, sendo o débito que ensejou a recusa de contratação decorrente de tributo inadimplido, pelas regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95), a requerente, antes de ser inscrita no CADIN, teve todas as oportunidades de oferecimento de defesa no âmbito administrativo, sendo que em Juízo também não nega sua qualidade de sócia da empresa. Logo, tinha pleno conhecimento da existência do débito, sendo improcedente o pedido de condenação das rés na obrigação de informar descrita na inicial.Sendo legítima a recusa de contratação, improcede também o pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, vez inclusive competia à própria autora regularizar sua situação fiscal antes de solicitar a contratação de produtos e serviços.A autora, que ostentava contra si débitos tributários, assumiu o risco de, nesta situação, ter recusada proposta de contratação junto aos fornecedores, sendo que cada um deles tem total liberdade para aceitar, ou não, a contratação, dependendo da política de cada empresa, questão que refoge ao âmbito de atuação do Judiciário. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo advogada, residente em bairro de classe média, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
