

SENTENÇA

Processo nº:0015854-71.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Barros Batista
Requerido:Casas Bahia e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
O fabricante é revel (fls. 45), eis que devidamente intimado, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 17).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do comerciante, eis que há solidariedade entre o comerciante e o fabricante em caso de vício do produto.
Ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações do autor que autorizam a inversão do ônus de prova, eis que a ordem de serviço (fls. 09) expressamente consigna que o aparelho de TV esta com defeito na tela.
Sem embargo do suso mencionado, a requerida em sua contestação como mencionado limita-se em afirmar que o vício poderia ser sanado em 30 dias.
Razão assiste a requerida, realmente tinha o prazo de 30 dias para sanar o vício e não o fez, estando a parte autora até a presente data sem poder utilizar o aparelho, assim, conforme determina o art. 18, § 1º do CDC, devida a restituição da quantia paga pelo produto.
Resta perquirir quanto ao pedido de dano moral.
Vem a talho a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar os requeridos, solidariamente, a restituir o valor de R$ 1.350,00, corrigidos desta data do desembolso (fls. 10), acrescidos de juros desde a citação.
A parte autora deverá deixar à disponibilidade das requeridas o produto, caso não esteja na assistência técnica, para que seja retirado no prazo de 15 dias, na residência do autor, sob pena de renúncia tácita do bem pelas requeridas.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
