

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0015847-47.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Severino de Andrade Dias
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.


Jose Severino de Andrade Dias ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais c/c indenização por danos morais em face de Banco Itaú S/A alegando em síntese:

A) O autor é cliente do Banco Itaú S/A, Agência 6453 ? Vila Curuça ? São Paulo, Conta Corrente nº 04553-3;

B) Em 09/11/2010, ao consultar extrato de sua conta percebeu que houveram diversos saques em sua conta no montante de R$ 500,00,cada um sendo que o autor não efetuou nenhum deles, não extraviou nenhum documento particular e não emprestou seu cartão a terceiros;

C) O inicio dos saques se deu no dia 20/09/2010 e o último em 08/11/2010, totalizando R$ 8.000,00 o valor retirado nos terminais de auto atendimento 24 horas de sua conta;

D) O autor se dirigiu até a agência bancária, onde comunicou seu gerente sobre o ocorrido, encaminhando o ocorrido à gerencia de inspetoria da instituição;

E) Munido deste documento e extrato bancário, o autor realizou um Boletim de Ocorrência de número 3467/2010, junto ao 59º Distrito Policial Jardim dos Ipês;

F) Em 17/11/2010, o autor recebeu a resposta da agência que a mesma não iria se responsabilizar pelos saques indevidos, pois foi utilizado seu cartão de crédito e suas senhas secretas;

G) O autor enviou uma notificação à agência, solicitando em 15 dias, o local e hora a filmagem de onde foram gerados os saques, a fim de identificar o verdadeiro autor das transações, até a presente data não houve qualquer manifestação por parte da ré;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 8.000,00 e por danos morais não inferior ao equivalente a dez vezes o valor retirado de sua conta corrente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/24

Contestação às fls. 41/47 aduzindo, em síntese:

A) Os saques foram gerados apartir do cartão com CHIP, utilizando sua senha secreta, não havendo nada de irregular nas transações;

B) As transações foram realizadas em um período alternado em mais de dois messes, descaracterizando ação de fraudadores.

Réplica às fls. 62/67

A parte ré não possui interesse na audiência de conciliação às fls. 73

Audiência de Instrução às fls.82 com oitiva de testemunhas às fls.83

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Em que pese as alegações do autor, a ação é improcedente.

Primeiramente verifica-se que o autor não especificou de forma detalhada quais as operações que efetivamente impugna e que ocorreram em sua conta corrente.

Ademais, entre as datas dos saques que vigoraram por cerca de dois meses o autor fez uso do cartão pessoal magnético, conforme apontado pelo réu em contestação, o que faz presumir que o autor manteve a posse do cartão durante os saques supostamente indevidos.

O comprovante de fls. 87 não encontra-se datado e inviabiliza qualquer prova a favor da tese do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Severino de Andrade Dias em face de Banco Itaú S/A.
Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
