

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015122-15.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças Carrilho Bezerra, CPF 181.647.298-09
Requeridos:Abrasf - Emp. Hoteleiros S/c Ltda, CNPJ 03.755.242/0001-83 (ausente)
HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Data da audiência:18/02/2013 às 14:00h



Aos 18 de fevereiro de 2013, às 14:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Sheila Folhini ? OAB 320590, e o réu HSBC, representado pelo Sr. Gerson Jose de Santana ? RG: 41.538.506-4, assistido de advogado, o Dr. Igor Francês Alves de Oliveira ? OAB 282.450. Iniciados os trabalhos, o banco ofereceu o pagamento de R$1.500,00, em 15 dias. A autora rejeitos a proposta e negou que a tivesse sugerido em audiência conciliatória, conforme expressamente consignado na ata as fls. 48. Assim, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria das Graças Carrilho Bezerra em face de Abrasf - Emp. Hoteleiros S/c Ltda, HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. O pedido é parcialmente procedente em relação à instituição financeira. A ré ABRASF não foi citada. Pelo que constou da certidão as fls. 102, no endereço constante do contrato as fls. 75/76, não há qualquer empresa ali situada. Também não foi possível a localização da empresa pelo site da JUCESP. Há que se salientar que do referido contrato não consta também o nome do representante da suposta empresa que assinou o instrumento. Logo, não será possível a localização da empresa com a qual, em tese, a autora teria contratado, pois nem o banco, que contratou diretamente com a referida empresa, possui seus dados atualizados. Assim, excluo a ABRASF Empreendimentos Hoteleiros S/C Ltda da lide, com fundamento nos artigos 18, § 2º e  51, inciso II da Lei 9099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela instituição financeira. A ré somente seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda se demonstrasse a regularidade de sua relação jurídica com a ABRASF Empreendimentos Hoteleiros S/C Ltda, além da existência desta empresa. No entanto, conforme já destacado, a ré juntou contrato celebrado em 4.12.2000, por pessoa não identificada, com empresa cujo endereço está, na melhor das hipóteses, desatualizado. Não há contrato social da empresa que celebrou o contrato, nem qualquer prova de sua efetiva existência. Assim, inevitável concluir que o banco celebrou contrato com terceiros sem as cautelas necessárias e franqueou-lhes a possibilidade de debitar valores das contas de seus clientes de forma indevida. Houve, portanto, falha do serviço bancário, cabendo a este o dever de reparar o dano, nos termos do artigo 18, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. No caso em tela, o dano restringe-se às quantias indevidamente debitadas da conta corrente da autora em favor da ABRASF, devidamente corrigidas e acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde citação. Não há dano moral caracterizado. O descumprimento contratual, por si só, não dá causa a lesão a bem jurídico imaterial. No caso concreto, não há qualquer indício de que a autora teve sua honra, sua intimidade ou sua dignidade violadas. Veja-se que a autora somente percebeu os débitos indevidos um ano e meio depois, o que demonstra que a falha do réu não trouxe qualquer transtorno à vida cotidiana da autora. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Também não é hipótese de devolução em dobro das quantias. O banco em si não efetivou cobrança indevida, mas o fez em nome de terceiros. Houve falha bancária, conforme já mencionado, mas não há indício de má-fé do banco. Desde o julgamento da Reclamação 4892/PR pela 2ª Seção do STJ, em 27.04.2011, esta tornou-se elemento indispensável para a aplicação do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria das Graças Carrilho Bezerra em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, para o fim de condenar o réu a restituir à autora os valores indevidamente debitados de sua conta corrente, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de cada desconto, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO O FEITO em relação à ré ABRASF Empreendimentos Hoteleiros S/C Ltda, com fundamento no artigo 51, inciso II da Lei 9099/95. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
