

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015960-12.2013.8.26.0011
Requerente:Luciene Abdala Amendola, CPF 049.008.418-46
Adv. Dra.:Adriana de Araújo Farias, OAB/SP: 119.014 (DATIVA)
Requerido:Céu Azul Transportes e Soluções Logísticas Ltda, CNPJ 06.257.587/0001-03
Preposto Sr.:José Eduardo Costa, RG. 20.076.193-6
Adv. Dr.:Leandro Costa Saletti, OAB/SP: 187.142
Data da audiência:14/04/2014 às 17:00h


Aos 14 de abril de 2014, às 17:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. No tocante à preliminar aduzida, embora tenha formalizado pedido genérico na inicial, a autora confirmou em audiência que acionou a sua seguradora e que desembolsou tão somente a franquia para o conserto do seu veículo, franquia esta que, por sua vez, não foi reembolsada pela ré. Assim, remanesce o interesse de agir da autora, valendo ressaltar que a informalidade dos processos em curso perante Juizado impede que se aplique o rigor do CPC. A ação é parcialmente procedente Segundo a autora, o motorista que conduzia o veículo da ré, tentou forçar a sua ultrapassagem, embora ela trafegasse pela faixa da esquerda. Como não foi possível, o citado motorista decidiu ultrapassá-la pela faixa central, ou seja, pela faixa que estava a sua direita, mas acabou pressionando-a contra a mureta de proteção ali existente, determinando a colisão que se verifica pelas fotos de fls. 16/17. O preposto da ré alega em audiência que, embora a empresa tivesse recebido a reclamação em questão, como não houve constatação de danos no caminhão, conclui-se pela não ocorrência do acidente. Além disso, alega que o veículo foi vendido a terceiro e não pertencia à empresa quando da colisão. Inicialmente, pondero que a ré não comprovou nos autos ter vendido o caminhão em questão a terceiro, o que era essencial para que se pudesse confirmar os seus relatos neste sentido. Por consequência, não se pode afastar o teor do documento juntado aos autos que atesta a propriedade do veículo que deu causa ao embate. Em segundo lugar, verifico que a ré não produziu qualquer prova nos autos que nos demonstrasse que realmente o caminhão não ficou avariado ou ainda que seria impossível que o veículo da autora fosse atingido como se alega na inicial. Por esta razão, não se pode duvidar da manifestação da autora nos autos que foi corroborada pelo informante do juízo que é fotógrafo e que afirma ter tirado as fotos de fls. 16 e sobretudo a foto de fls. 17, o que permitiu que a autora identificasse o proprietário do caminhão na oportunidade. Assim, nos termos do artigo 932, III e 933 do CC, será a ré condenada a pagar à autora os prejuízos que lhe foram causados. Conforme se esclareceu em audiência, a autora desembolsou a título de franquia o valor de R$ 1.864,00 (fls. 14). Este será o valor a ser ressarcido pela ré, a fim de que haja reparação dos prejuízos causados. No tocante à perda de bônus e outros descontos, decorrentes do acionamento da seguradora, não há provas nos autos dos valores respectivos que permitissem a nossa conclusão a respeito. A prova material é essencial para que se possa concluir por sua ocorrência, por isso o pleito da autora deve ser rejeitado neste ponto. Não há ainda nos autos, provas da desvalorização deste veículo que , segundo a autora, decorreu do acidente em questão, o que também nos impede de acolher o pleito da autora nestes ponto. Deixo ainda de reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, pois não houve consequências graves do evento em questão, muito embora não se questione a forma imprudente como o motorista da ré conduziu o veículo na ocasião. Observo que não são todos os fatos do cotidiano que permitem o reconhecimento desta indenização, o que por vezes compromete a compreensão da exata definição do instituto da indenização por danos morais. Pelo exposto, ela não deve ser reconhecida nesta hipótese. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.864,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
