

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015876-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Salomé de Souza, CPF 820.285.086-04
AdvogadoEuza Maria Rocha Izidorio    OAB/SP 281.794
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda, CNPJ 02.929.110/0001-68
PrepostoAugusto Magalhães Oliveira   RG 44.535.586
Data da audiência:01/03/2012 às 15:30h


Aos 01 de março de 2012, às 15:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados procuração e documentos; pela requerida, contestação e carta de preposição. Ciente da contestação apresentada, a autora, através de sua patrona, reitera os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Importante esclarecer que o fato de a requerida estar em liquidação extrajudicial não impede a continuidade do processo e o encerramento da fase de conhecimento. O Enunciado 47 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento adoto, prevê que: ?Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial.?. Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que é titular de plano de saúde junto à requerida e que não conseguia utilizar os serviços médicos e hospitais credenciados, posto que havia recusa dos mesmos, sob o argumento de que não eram regularmente remunerados pela empresa. O réu, a seu turno, sustenta que a autora não sofreu danos morais e que não há direito a indenização. Pois bem. Da contestação apresentada pela ré, verifica-se que não há impugnação especificada aos fatos alegados pela autora, na inicial, no sentido de que não conseguia desfrutar do plano de assistência médica, em razão da falta de pagamento aos profissionais da área médica. Sendo assim, tais fatos tornaram-se incontroversos. Vale atentar que a crise econômica da ré, por ela admitida em sua defesa, não justifica a falta de prestação de serviço, pois a autora estava em dia com a sua obrigação, que era o pagamento das mensalidades do plano. Deste modo, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, que culminou na necessidade da autora de se submeter a cirurgia na rede pública, muito embora estivesse arcando com as despesas do plano de assistência de médica, contratado com a ré. Portanto, além do descumprimento do contratual, a ré prestou serviço de modo defeituoso, impedindo que a consumidora pudesse passar por consultas e por cirurgia. O artigo 14 da Lei nº 8.078/90 prevê que é objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, como é o caso da ré, em hipótese de serviço defeituoso. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA SALOMÉ DE SOUZA em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), à parte autora, por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Adv. Requerente:





Requerido:
