

SENTENÇA

Processo nº:0015650-35.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Daniel Soares de Andrade e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



PORTO SEGURO CIA SEGUROS GERAIS moveu de ação de ressarcimento de danos contra DANIEL SOARES DE ANDRADE e KASSEM MOHAMAD SLEIMAN NETO alegando, em resumo, que: a) firmou com Sofia Safira Papo contrato de seguro, tendo por objeto o veículo de marca Fiat, modelo Pálio, descrito na inicial; b) em 23.07.2007, o veículo segurado, conduzido por Tatiana Rodrigues Allit Spada, trafegava pela Avenida 23 de Maio quando foi colidido na parte traseira pelo veículo marca GM, modelo Blazer, conduzido pelo primeiro corréu; c) o segundo corréu concorreu para o acidente, uma vez que repentinamente parou no meio da referida via por falta de combustível; d) o acidente ocorreu por culpa dos dois corréus; e) por força do contrato de seguro, responsabilizou-se pela indenização integral da segurada, suportando, após a venda do salvado, prejuízo de R$5.983,02.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/45).

O corréu Daniel, citado, ofertou contestação (fls. 53/55), na qual suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, salientou que não atingiu diretamente o veículo da segurada, mas outro veículo, que era conduzido por Alexsandra Maria de Novaes Dias. Imputou responsabilidade ao corréu Kassem, uma vez que parou no leito carroçável por falta de combustível.

O corréu Kassem foi citado por hora certa e a curadora especial contestou por negativa geral (fl. 97).

Saneado o processo (fl. 98), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade na qual foi ouvida uma testemunha.

Por fim, em debates, as partes reiteram suas manifestações.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, resulta inequívoco que as colisões múltiplas decorreram de conduta culposa do corréu Kassem, que permaneceu com seu veículo paralisado na Avenida 23 de Maio em virtude da falta de combustível.

Com efeito, Sofia Safira Papo, proprietária do veículo segurado, declarou que a condutora deste, Tatiana, avistou um automóvel parado na Avenida 23 de Maio e freou bruscamente o veículo Palio. Disse que, em fração de segundos, houve colisões traseiras, projetando o automóvel contra o que seguia à frente (fls. 178/179).

Nessa conformidade, é possível asseverar que Hassem foi o causador do engavetamento, na medida em que permaneceu com o veículo parado em importante via pública de São Paulo em virtude da falta de combustível e não adotou as medidas de segurança, como o acionamento de pisca-alerta e colocação de triângulo.

Em relação ao corréu Daniel, não há elementos robustos a evidenciar sua culpa pelo evento.

A uma, porque, segundo informado em contestação, ele teria colidido o veículo na traseira de automóvel que seguia atrás do veículo da segurada.

A duas, porquanto, em audiência, a testemunha não soube informar se o veículo Blazer, de propriedade de Daniel, foi aquele que imediatamente colidiu na sua traseira.

Em suma, não havendo prova da culpa do corréu Daniel pelo acidente, ônus que incumbia à autora (CPC, art. 333, I), improcede a ação em relação a ele.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido em face do corréu Hassem Mohamad Sleiman Neto para condená-lo ao pagamento de R$5.983,02, valor que será atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. Vencido, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face do corréu Daniel Soares de Andrade e extingo o processo com resolução de mérito (CPC, art. 269, I). Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

         São Paulo, 08 de maio de 2012.
