

SENTENÇA
Processo nº:0015516-81.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:CLARO S/A
Impetrado:Subprefeito da Administração Regional da Vila Mariana
 
 
Vistos. 
Claro S/A, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Subprefeito da Administração Regional da Vila Mariana, alegando que: teve lavradas contra si 194 "multas administrativas de fiscalização de estações de rádio base" das quais 132 tiveram seus pagamentos "garantidos ou pagos por meio de ação de execução fiscal"; também há "multas administrativas que sequer foram inscritas na dívida ativa e, logo, sem ação de execução fiscal" com o que lhe cabe efetuar o "depósito de tais débitos nos próprios autos deste mandado de segurança"; e face aos pagamentos feitos, à garantia prestada nas ações fiscais ou no depósito vinculado à ação mandamental, jus faz a que se suspenda ou se exclua do CADIN paulistano a inscrição de tais débitos. Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para "determinar a suspensão e o cancelamento dos débitos inscritos no Cadastro Informativo Municipal  CADIN de São Paulo". Requereu(ram) a concessão de liminar para a suspensão da aludida inscrição no CADIN.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 16/894, os quais foram complementados a fls. 927/935.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 896/897.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 938) que veio(ieram) a prestar informações (fls. 942/950), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ.
O Ministério Público, a fls. 952, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
A fls. 962/966, foram prestadas informações complementares pela Municipalidade de São Paulo em cumprimento ao despacho de fls. 955.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
À impetrante imputados foram débitos mediante lavraturas de multas administrativas relativas à fiscalização levada a efeito pela Municipalidade de São Paulo relativamente a estações de rádio-base.
Tais multas distribuem-se em três grupos: 
(i) as que embasaram o ajuizamento de execuções fiscais, vindo nos respectivos processos executivos fiscais a realizar a impetrante a garantia do Juízo mediante depósito do valor em pecúnia das multas; 
(ii) as que pagas já foram; e 
(iii) e as que, sem ainda estarem inscritas em dívida ativa e, portanto, sem haver propositura de ação executiva fiscal, ainda não foram objeto de garantia de espécie alguma anteriormente à propositura da ação mandamental aqui em exame, vindo-se, por força de tal propositura e vinculadamente ao processo respectivo, a efetuar o depósito em juízo dos valores respectivos.
II
Quanto às multas indicadas sob o n. (ii) incide o art. 10 da Lei Municipal n. 14.094/05: "Art. 10. Uma vez comprovada a regularização da situação que deu causa à inclusão no CADIN MUNICIPAL, o registro correspondente deverá ser excluído no prazo de até 5 (cinco) dias úteis pelas autoridades indicadas no art. 4º desta lei".
III
Já para as multas indicadas sob os n. (i) e (ii), afigura-se relevante para o deslinde da ação o art. 8º da Lei Municipal n. 14.094/05: "Art. 8º O registro do devedor no CADIN MUNICIPAL ficará suspenso nas hipóteses em que a exigibilidade da pendência objeto do registro estiver suspensa, nos termos da lei. Parágrafo único. A suspensão do registro não acarreta a sua exclusão do CADIN MUNICIPAL, mas apenas a suspensão dos impedimentos previstos no art. 3º desta lei".
E, de fato, observo que: 
(i) o depósito do valor da multas em Juízo (nos processos executivos fiscais ou neste processo de mandado de segurança) traz efeito similar ao depósito de que trata o art. 151, II, do C.T.N., o qual, pois, pode ser aplicado por analogia (o caso não é de crédito de natureza tributária, mas de natureza administrativa, mas lá e cá tendo natureza fiscal); 
(ii) ainda que assim não fosse (a pretexto da aplicação daquele preceito legal estar circunscrito a débitos tributários), ter-se-ia de ser considerada a possibilidade de recebimento de embargos à execução com efeito suspensivo, ex vi dos arts. 739-A, § 1º, 587 e 475-M, todos do C.P.C.; ou
(iii) se assim não for por cuidar-se de temática afeta à competência decisória da Vara da Execução Fiscal, cabendo aí a observância da Lei Federal n. 6.830/80, ao menos se poderia considerar, por analogia o art. 7º, I, da Lei Federal n. 10.522/02, c.c. art. 9º, I, § 3º, da aludida Lei de Execuções Fiscais.
Quanto a este último enfoque, embora aqui a ação seja relativa a multas administrativas de âmbito municipal, mas porque não há previsão legal idêntica em âmbito estadual tanto quanto não há para a esfera municipal local, admite-se a invocação daquele preceito de lei federal nos termos postos e assim é mesmo para reles caução em bens e não em dinheiro (ou seja, em postura mais favorável ao devedor que precedentes adotam exatamente sob o fundamento da inaplicabilidade do mais restritivo preceito do art. 151, II, do C.T.N.), in verbis:
"MEDIDA CAUTELAR. Multa ambiental. Exclusão do nome da agravada do cadastro do CADIN após oferta de bens em garantia. Admissibilidade. Possibilidade de dano à agravante não verificada. Precedentes do C. STJ e da E. Câmara Reservada ao Meio Ambiente. Recurso desprovido.
...
Quanto ao cerne da questão, equivoca-se a FESP ao invocar o art. 151 do CTN e a Súmula 112 do C. STJ para pleitear a reforma da decisão, pelo simples fato de que em momento algum o Juízo determinou a suspensão da exigibilidade do crédito. Apenas foi adotada medida preventiva, em sede de cautelar, com a finalidade de evitar danos à agravada com a manutenção da inscrição no CADIN. A Lei Estadual n.º 12.799, de 11 de janeiro de 2008, em seu artigo 7º estabelece que: 'Será suspenso o registro no Cadin quando o devedor comprove que: I - tenha ajuizado ação, com o objetivo de discutir a natureza da obrigação ou o seu valor, com o oferecimento de garantia idônea e suficiente ao Juízo, na forma da lei;'. E em seu artigo 8º dispõe que: 'O registro do devedor no CADIN ESTADUAL ficará suspenso na hipótese de suspensão da exigibilidade da pendência objeto do registro, nos termos da lei'. Como bem observado pelo E. Desembargador Renato Nalini em caso análogo, 'a remissão não é esclarecida, mas é inviável aplicar-se ao débito em discussão (multa administrativa por ilícito ambiental), o art. 151 do CTN, que disciplina a suspensão da exigibilidade do crédito tributário'. Sabe-se, que o atual entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o devedor fará jus à suspensão do registro junto ao CADIN quando comprovar uma das seguintes situações, previstas no art. 7º da Lei Federal n.º 10.522/2002: 'I - tenha ajuizado ação, com o objetivo de discutir a natureza da obrigação ou o seu valor, com o oferecimento de garantia idônea e suficiente ao Juízo, na forma da lei; II - esteja suspensa a exigibilidade do crédito objeto do registro, nos termos da lei' (AgRg no AgRg no REsp. n.º 948.123/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 09/12/2008, DJe 13/03/2009); (REsp. n.º 1147268/PR, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 07/10/2010, DJe 21/10/2010). Assim, estando a execução garantida por bens com valor suficiente para a satisfação do crédito executado, nada obsta a suspensão da inscrição, com base no art. 7º, inciso I, da Lei nº. 10.522/02, posição esta já adotada pela Câmara Reservada ao Meio Ambiente: 'EXECUÇÃO FISCAL. Multa ambiental. Inscrição no CADIN. Oferecimento de embargos e garantia da execução. Suspensão da inscrição. LE n° 12.799/08, art. 8º - A multa ambiental não tem natureza tributária e não se submete ao CTN. A inscrição no CADIN pode ser suspensa, se oferecidos embargos que discutam a própria dívida (e não apenas o valor) e prestada garantia suficiente. Precedentes do STJ, em relação ao CADIN federal. Inexistência de erro. Agravo desprovido' (Agravo de Instrumento n° 0453767- 39.2010.8.26.0000, Rel. Des. Torres de Carvalho, j. 4.11.2010). 'AGRAVO DE INSTRUMENTO  MEIO AMBIENTE EXECUÇÃO FISCAL - Suspensão do registro no CADIN - Deferimento - Garantia do juízo pela penhora - Embargos à execução opostos para discussão do débito - Medida que se mostra excessiva - Decisão mantida - Recurso desprovido' (Agravo de Instrumento n° 0446725- 36.2010.8.26.0000, Rel. Des. João Negrini Filho, j. 4.11.2010). Na mesma linha, posicionamento daquela Corte Superior ao elucidar que é realmente inadmissível a inclusão da empresa em cadastros de proteção ao crédito enquanto pendente a discussão judicial do débito, nos seguintes termos: 'PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL. CADASTRO DE INADIMPLENTES. INSCRIÇÃO. PENDÊNCIA DE DISCUSSÃO JUDICIAL DO DÉBITO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é vasta e pacífica no sentido de que enquanto estiver na pendência de discussão judicial o débito fiscal é descabida a inclusão do contribuinte em cadastros de inadimplentes. Agravo regimental não provido' (AgRg no REsp 902671/SE, Relator Ministro José Delgado, j. 17.04.2007, DJ 10/05/2007, p. 358). Logo, conclui-se que, com base nestes dados e na esteira do entendimento jurisprudencial, o nome da agravante deve, por ora, ser suspenso do CADIN. Isto posto, nega-se provimento ao recurso" (TJSP, AI 0035505-04.2013.8.26.0000, 2ª Câm. Reservada ao Meio Ambiente, Rel. Des. Vera Angrisani, v.u, j. 21.3.13); e
O agravo comporta provimento. O artigo 8º da Lei Estadual nº 12.799/2008 determina que 'O registro do devedor no CADIN ESTADUAL ficará suspenso na hipótese de suspensão da exigibilidade da pendência objeto do registro, nos termos da lei'. A remissão não é esclarecida, mas é inviável aplicar-se ao débito ora executado multa administrativa por ilícito ambiental o artigo 151 do CTN que disciplina a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, e isto diante da existência de norma especial que regula hipótese semelhante. Aplica-se ao caso 'sub examine', por analogia, o artigo 7º da Lei Federal nº 10.522/02, que cuida do CADIN FEDERAL: 'Art. 7º. Será suspenso o registro no Cadin quando o devedor comprove que: I - tenha ajuizado ação, com o objetivo de discutir a natureza da obrigação ou o seu valor, com o oferecimento de garantia idônea e suficiente ao Juízo, na forma da lei; II - esteja suspensa a exigibilidade do crédito objeto do registro, nos termos da lei'. Os embargos de devedor se prestam a discutir a validade do débito executado, e a garantia oferecida um caminhão marca Volkswagen, no valor de R$ 74.012,006 guarda idoneidade porque foi aceita pela exequente. De rigor a reforma a decisão agravada, sobretudo conforme o que já teve oportunidade de decidir esta Câmara Reservada ao Meio Ambiente: 'EXECUÇÃO FISCAL. Multa ambiental. Inscrição no CADIN. Oferecimento de embargos e garantia da execução. Suspensão da inscrição. LE nº 12.799/08, art. 8º. - A multa ambiental não tem natureza tributária e não se submete ao CTN. A inscrição no CADIN pode ser suspensa, se oferecidos embargos que discutam a própria dívida (e não apenas o valor) e prestada garantia suficiente. Precedentes do STJ, em relação ao CADIN federal. Inexistência de erro. - Agravo desprovido' (Agravo de Instrumento nº 990.10.453767-3, Rel. Des. TORRES DE CARVALHO, j. 4.11.2010, v.u.) 'AGRAVO DE INSTRUMENTO - MEIO AMBIENTE - EXECUÇÃO FISCAL - Suspensão do registro no CADIN - Deferimento - Garantia do juízo pela penhora - Embargos à execução opostos para discussão do débito - Medida que se mostra excessiva - Decisão mantida  Recurso desprovido' (Agravo de Instrumento nº 990.10.446725-0, Rel. Des. JOÃO NEGRINI FILHO, j. 4.11.2010, v.u.).Por estes fundamentos, confere-se provimento ao agravo" (TJSP, AI 0189793-75.2011.8.26.0000, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, Rel. Des. Renato Nalini, v.u., j. 10.11.11).
Seria, pois, sumamente iníquo admitir-se a suspensão do registro do débito em CADIN para reles caução em bens, porém não para caução em dinheiro.
E se não se tiver de considerar esta última hipótese pelo pálio da legalidade estrita, restariam mesmo a invocar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade: em que se mostra razoável e proporcional não suspender a inscrição em CADIN de multa que tem efeitos devastadores para o devedor se este já se privou de recurso em pecúnia a fim de garantir o pagamento deste mesmo débito em juízo, restando apenas oportuno, se o caso, levantamento para final satisfação dele em caso de sucumbir ?
IV
A insuficiência do depósito indicada a fls. 963 é ínfima face ao valor já depositado. Basta à impetrante complementá-lo.
V
É a ação mandamental apta a tratar da temática da suspensão dos registros do CADIN paulistano, já que, independentemente da solução a ser dada à execução fiscal, o fato é que nela meramente se cuida  eis sua finalidade  da satisfação forçada do crédito exequendo a rigor.
Logo, longe de traduzir a inadequação da ação mandamental para o fim por ela colimado, sua propositura meramente representou opção legítima de acesso à justiça para questionar a legalidade de registro em CADIN.
VI
Posto isto, ratifico a liminar e concedo a ordem a fim de, referentemente às multas aludidas no tópico I, item (ii), desta sentença, determinar a exclusão do CADIN do Município de São Paulo do registro respectivo nos termos do art. 10 da Lei Municipal n. 14.094/05 e relativamente às multas aludidas no tópico I, itens (i) e (iii), determinar a suspensão do CADIN do Município de São Paulo do registro respectivo nos termos do art. 8º da Lei Municipal n. 14.094/05, c.c. art. 151, II, do C.T.N., e/ou art. 7º, I, da Lei Federal n. 10.522/02, c.c. art. 9º, I, § 3º, da Lei Federal n. 6.830/80.
Oficie-se.
Custas e despesas, se houver e em reembolso, pela Municipalidade de São Paulo. Não há imposição de pagamento de verba honorária.
Insuficiência do depósito indicada a fls. 963: à impetrante para complementá-lo, atualizando a diferença até a data do depósito. Prazo: cinco dias.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
