

SENTENÇA

Processo nº:0015574-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lyane Maria dos Santos Attan Janneta
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
As alegações constantes da defesa não têm credibilidade, na medida em que estão em contradição total com o documento de fls. 21, emitido pelo réu, no qual informou ao PROCON, diante de reclamação formulada pela autora, que "após minuciosa análise da situação apresentada e visando a composição amigável do caso, procedeu com a liquidação do contrato 20019204464, sem ônus" e que, após consultar os órgãos de proteção ao crédito, verificou não haver mais apontamentos em desfavor da autora.
De todo modo, aquele documento de fls. 21 (e não a defesa) afasta a pretensão da autora, porque não pode ser imputada a prática de ato ilícito ao réu.
Explico: o réu não tinha conhecimento da desinteligência contratual entre a autora e a empresa na qual efetuara a compra de móveis planejados e, nesse contexto, diante do inadimplemento, pela autora, dos boletos bancários, agiu licitamente ao inscrever a dívida nos órgãos de proteção ao crédito. Porém, assim que o réu teve conhecimento daquela desinteligência, prontamente tomou as atitudes necessárias a evitar danos a ela, liquidando o débito e excluindo seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Um dos pressupostos da obrigação de indenizar é a prática de ato ilícito por parte do fornecedor, ainda que sem culpa, mas no caso presente o réu não praticou ato ilícito. Portanto, ainda que a autora tenha sofrido danos em razão da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, não se cogita da obrigação de indenizar por parte do réu.
Este julgamento não prejudica, porém, eventual interesse da autora em buscar indenização por danos morais em relação à fornecedora com quem contratara a compra dos móveis.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
