

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015149-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracema Rosa da Cruz
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Carolina Fernandes Ferrari

Vistos.

IRACEMA ROSA DA CRUZ propôs ação de desconstituição de débito c.c. reparação de danos em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. E BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando que efetuou a compra de 01 (um) ARMÁRIO BARTIRA-JULIANA 01 PORTA BÁSICA 135L. GELADEIRA BRON PDB/ONIX 80L, e 01 (um) ARMÁRIO BASC. GRANDE BARTIRA JULIANA PD BR/ONIX 135L, no valor parcelado em 10 (dez) vezes de R$ 67,91 (sessenta e sete reais e noventa e um centavos), através do cartão do banco corréu. Todavia, a ré entregou apenas parte dos móveis, sendo que após inúmeras reclamações feitas pela autora acerca da entrega dos produtos, não obteve êxito nas entrega dos referidos móveis, razão pela qual cancelou a compra. Esclareceu que após o cancelamento da compra, as cobranças continuaram. Devido aos fatos, a corré negativou o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 727,59 (setecentos e vinte e sete reais e cinquenta e nove centavos). Requereu a desconstituição do débito, declarando inexigível às cobranças, a condenação dos réus ao pagamento do valor na importância de 20 (vinte) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 12.640,00 (doze mil, seiscentos e quarenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 06/38).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 36).
Houve emenda à inicial (fls. 43).
O corréu BANCO BRADESCO CARTÕES S.A foi citado (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 47/54), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, defendeu que agiu em exercício regular de direito, sendo que se houve equívoco, a empresa ré é responsável e deve responder por seus atos. Insurgiu-se contra as alegações de danos e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 55/64).
A ré GLOBEX UTILIDADES S.A.  foi citada (fls. 85) e apresentou contestação (fls. 90/98), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu que não se responsabiliza pelos lançamentos de valores na fatura, cobrança, bloqueio ou desbloqueio, inclusão ou exclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 99/132).
Houve a retificação do polo passivo da ação, passando a constar VIA VAREJO S/A (fls. 133).
Réplica às fls. 137/141.
A autora manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 144).
O corréu manifestou desinteresse na audiência de conciliação, bem como na produção de provas (fls. 145).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos, em razão de negativação indevida do nome da autora.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
A preliminar de ilegitimidade de parte também não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Com efeito, indubitável a legitimidade de parte das rés conforme se depreende, em particular, às fls. 10/13, atestando a relação jurídica material travada entre ela e os requerentes, configurando sua pertinência subjetiva para a demanda.
Ressalte-se que, no que tange à solidariedade das requeridas, é sabido que as rés, por terem se coligado para oferecer ao mercado um produto/serviço, comungam de interesses comuns, respondendo, por isso, de forma solidária, pelos prejuízos suportados pelo consumidor. Logo, causado dano a este, ele pode acionar ambas as empresas ou apenas uma delas nos termos do artigo 275 do novo Código Civil e do artigo 25, § 1º, da Lei no 8.078/90.
Assim, todos aqueles que intervierem no fornecimento de produtos de consumo de bens duráveis ou não duráveis, em face do consumidor são solidariamente responsáveis, sem culpa, por vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor e ainda o consumidor, em razão da solidariedade passiva, tem direito de exigir e receber de um ou alguns daqueles que intervieram nas relações de fornecimento, parcial ou totalmente, a sanção do vício ou, esta não sendo levada a efeito, quaisquer das alternativas oferecidas no parágrafo primeiro deste art. (ver art. 25, parágrafos primeiro e segundo)? (in Código de Defesa do Consumidor Comentado, Arruda Alvim e outros, 2ª ed. RT, pág. 145).
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
No mais advirto às partes que a hipótese dos autos consagra a inversão do ônus da prova, já que é fato incontroverso a condição da autora de consumidor, sendo aplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, definida a existência de relação de consumo, passa-se à análise da alegada hipossuficiência, que possa justificar a incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, determinando a inversão do ônus da prova.
A lei permite ao juiz, segundo as regras ordinárias da experiência, verificar se o consumidor é hipossuficiente. 
Necessário consignar que a hipossuficiência tratada caracteriza-se, não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. 
Neste passo, a matéria em discussão coloca a autora na condição de hipossuficiência. Desta feita, DEFIRO a inversão do ônus da prova e transfiro às rés o ônus de provar a inocorrência das alegações da autora. 
Neste sentir, sem provas, procede o pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros, já que as rés não comprovaram que cessaram as cobranças relativas a compra efetuada pela autora, ou que esta cobrança era devida.
Diante disto, é de rigor exclusão do nome da autora dos cadastros mantidos pelo serviço de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da dívida.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios seguros, que se mostrem corretos, a fim de apurar com eficiência as compras canceladas pelo seus clientes. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, a autora foi lesada.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls. 14/16). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56, debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge aos réus o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), solidariamente.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por IRACEMA ROSA DA CRUZ em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A E VIA VAREJO S/A, a fim de declarar a inexistência da dívida cobrada e condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.


São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
