

SENTENÇA

Processo nº:0015619-92.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosecler Vieira Conessa
Requerido:AMIL Assistência Médica Internacional S/A e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.


ROSECLER VEIRA CONESSA ajuizou a presente ação declaratória, processada pelo rito ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e AMICO SAÚDE LTDA. ? HOSPITAL DA LUZ, para ver sanado inadimplemento contratual das rés, certo que, embora ostentasse a condição de beneficiária de contrato de saúde da modalidade empresarial, gerido pela primeira ré e contratado em 30/12/2012 pela sua empregadora RH Work Gestão em Medicina e Segurança no Trabalho Ltda., veio ela a negar cobertura do parto cesárea a que foi submetida em 30/03/2013, de caráter emergencial, além das despesas com a recém-nascida que veio a óbito na mesma data. Invoca a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pelas rés, uma vez não caracterizada a ocorrência de parto a termo, já que o procedimento cirúrgico foi realizado em caráter de emergência, para o que a carência máxima admitida é de 24 horas. Ao final, requer a declaração da inexistência de débito, assim como a condenação da corré Amil no pagamento das despesas à segunda ré Amico. 
Devidamente citada, a corré AMICO SAÚDE LTDA. ofereceu a contestação, sustentando, em preliminar, a ilegitimidade passiva do Hospital da Luz, porque se trata de um dos hospitais próprios da rede de atendimento, não sendo o responsável pela negativa de autorização dos procedimentos cirúrgicos, mas, sim, o plano de saúde. No mérito, alega que prestou atendimento à autora, porém, ela estava no prazo de carência para parto a termo, daí porque não praticou nenhum ato ilícito, pois os procedimentos não estavam cobertos pelo plano contratado. 

A corré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também citada, apresentou contestação alegando que a autora, na data em que fora atendida, ainda precisava cumprir quarenta e um dias de carência, já que esta era de trezentos dias para obstetrícia e neonatologia. Argumentou que no ato da adesão à proposta do plano de saúde empresarial não foi requerido ou informado o aproveitamento integral das carências, mas a redução por ser um plano de saúde empresarial. Afirmou não ter praticado qualquer ilícito em negar autorização da cirurgia e que não houve nenhum prejuízo à autora ou ao recém-nascido. Sustentou que a Lei nº 9.656/98 prevê a carência para parto e para atendimento emergencial; que a prestação dos serviços deve ocorrer à luz dos princípios da boa-fé e probidade; que o custeio do procedimento em carência contratual importa onerosidade excessiva; e, por fim, que não há razão para inversão do ônus da prova.
Registre-se réplica, oportunidade em que a autora requereu a condenação das rés nas penas da litigância de má-fé.
As partes não manifestaram interesse na audiência de conciliação e somente a autora requereu a produção de outras provas.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento e a produção de novas provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela ré Amico Saúde Ltda.
A ré é parte legítima para o feito porquanto figura na relação jurídica questionada pela autora, já que está sendo cobrada por ele da conta hospitalar não coberta pela outra ré.
Ademais, cabe realçar que a presente ação versa obrigação que, se exigível, deve ser cumprida pela ré, o que de pronto afasta sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Posto isto, passo à análise do mérito e, neste particular, procede a pretensão da autora. Vejamos.
Cuida-se de ação por meio da qual busca a autora compelir a corré Amil ao adimplemento do contrato de plano de saúde do qual é uma das beneficiárias, especificamente à vista da recusa daquela em cobrir despesas referentes ao procedimento de "cesariana (parto) e histerectomia subtotal ou fundica (extirpação, ressecamento do útero, trompas e ovários)" a que foi submetida no Hospital da Luz, pertencente à corré Amico.
Pese embora os argumentos invocados pelas rés, penso que razão não lhes assiste. Senão vejamos.
A questão em litígio envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, ?o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem? ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor.
Como já asseverado, ?Não se trata de ignorar a autonomia da vontade na realização dos contratos, mas de adequar aquela, sobretudo nos contratos de adesão, aos limites de proteção do Código do Consumidor? (RJTJESP 169/15 e 172/69).
Com efeito, no caso em tela há evidente relação de consumo entre a autora e a ré Amil, aquela flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de assistência à saúde. 
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 

Isso quer dizer que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela corré Amil, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com a autora importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por ela no contrato.
Isso porque, não se pode perder de vista que os planos de saúde são típico exemplo de contrato relacional, cativos e de longa duração, nos quais sobrelevam os deveres de correção e lealdade, corolários do princípio da boa-fé objetiva. Quer-se dizer que é uma relação que se estabelece à perspectiva de um longo tempo, fiando-se o consumidor em que estará atendido de forma contínua. Daí o particular cuidado com cláusulas restritivas, ainda que não sejam vedadas.
No caso em tela, à mingua de impugnação específica, não se controverte a necessidade da realização do procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora (cesariana e histerectomia subtotal ou fundica), muito menos sua urgência e/ou emergência, tanto é que o bebê nascido, em razão de sua prematuridade, veio a óbito.
Embora as rés insistam na ciência da autora acerca do prazo de carência para a cobertura do procedimento de que necessitou, pois contratualmente previsto o prazo de trezentos dias para parto a termo, esquecem-se elas de que a situação vivenciada pela autora foi outra, que não um parto a termo, mas sim a submissão a um procedimento urgente e delicado, que custou a vida do feto e retirada do órgão reprodutor (fls. 102/106).
Não se trata, pois, de negar vigência ao artigo 12, V, "a" da Lei n° 9.656/98, mas observar as circunstâncias do caso concreto, a ordem pública e os princípios gerais do direito que devem permear todas as relações contratuais.
Diante da situação de emergência ? incontroversa nos autos, diga-se de passagem -, aplicável o prazo de 24 horas, prazo este já superado no caso, estipulado no artigo 12, inciso V, alínea ?c?, combinado com artigo 35-C, inciso I, ambos da Lei nº 9.656.981, sob pena de clara afronta ao artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Vale dizer, qualquer entendimento contrário a este colocaria o consumidor em desvantagem exagerada para a salvaguarda da sua posição contratual em face de uma circunstância flagrantemente de grave de risco à vida ou de lesão irreparável, como na hipótese vertente. 
A propósito, esta tese não é nova e já está pacificado nos Tribunais que, em se tratando de atendimento em caráter de urgência, não poderá o plano de saúde alegar a existência do período de carência, em consonância com o que dispõe expressamente o artigo 35 - C, I e II da Lei nº 9.656/98, que impõe a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência ou urgência. 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem assim se pronunciando:
?PLANO DE SAÚDE - nulidade de cláusula contratual - negativa da ré para a cobertura das despesas médico hospitalares decorrentes da internação da genitora da autora, sob a alegação de que o plano contratado prevê um prazo de carência de cento e oitenta dias para a referida internação - internação de urgência (risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para a paciente) - prazo de carência de apenas vinte e quatro horas - hipótese, ademais, em que o prazo da carência se aperfeiçoou durante a própria internação - ação julgada procedente em parte apenas para consolidar a liminar que garantiu a internação da mãe da autora - multa imposta nos embargos de declaração - exclusão possibilidade - recurso provido em parte? (TJSP, Apelação Cível nº 994.06.019268-0, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves).
?PLANO DE SAÚDE - Cláusula contratual de carência - Não cabimento quando se trata de internação de urgência ou de emergência - Art. 35 C, I e II, da Lei 9.656/98 - Seguradora que fica obrigada a pagar o hospital de acordo com a tabela por eles praticada - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 0166276- 75.2010.8.26.0000, 4ª Câmara D. Privado, Rel. Des. Teixeira Leite).
Registre-se, ainda, outras decisões no mesmo sentido:
 ?PLANO DE SAÚDE - recusa de cobertura de atendimento e internação, sob o fundamento de estar cumprindo prazo de carência - inadmissibilidade - internação hospitalar em caráter de emergência - atendimento obrigatório - ilegalidade da recusa de atendimento - previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art 12, V, "c", da Lei 9.656/98) - incidência do Código de Defesa do Consumidor - dever do plano de saúde em custear as despesas - sentença mantida - recurso improvido.? (TJSP, Apelação Cível nº 9162286.59.2006.8.26.0000, Rel. Des. Neves Amorim, j. 14.6.2011).
?SEGURO SAÚDE - atendimento de emergência - necessidade de internação - recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual - abusividade reconhecida - dano moral configurado - sentença mantida - recurso desprovido.? (TJSP, Apelação Cível nº 912482604.2007.8.26.0000, rel. Des. Claudio Godoy, j.30.11.2010).
Vale transcrever, ademais, trecho do acórdão proveniente da Apelação Cível nº 0229021-19.2009.8.26.0100, da 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 03.08.2011, cujo Relator foi o Desembargador James Siano: ?Importa lembrar que as restrições impostas pela Resolução CONSU 13/1998 extrapolam o âmbito de sua competência, pois as regras que excluem cobertura para internação ou procedimento ambulatorial contrariam a garantia prevista na Lei 9.656/98, art. 35-C, incs. I e II, uma vez que não há como conciliar, de um lado, a cobertura de emergência aos casos de risco de morte ou de lesões irreparáveis e, de outro, a proibição de internação hospitalar em razão da carência. Na verdade, Resolução 13/1998, de certa forma, derroga o disposto na Lei de Planos e Seguros Saúde, em especial o exposto nos arts. 12, inc. V, alínea c, e 35-C, incs. I e II, ferindo a hierarquia normativa adotada pelo modelo constitucional brasileiro (arts. 5º, inc. II, da CF3). Portanto, tais regras não detêm validade e, consequentemente, assim o são as cláusulas contratuais que nelas se baseiam?.
Ademais, a Súmula nº 05 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou o entendimento de que ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98?. 
 Portanto, evidenciada nestes autos a situação de urência/emergência que ensejou a internação da autora para a realização do parto, força é convir que o procedimento adotado pela ré Amil, ao negar a internação sob o argumento de que se estava na vigência de prazo de carência, constitui prática abusiva, em nítida afronta a direito básico do consumidor, incumbindo-lhe suportar a cobrança dos custos da internação e procedimentos médico-cirúrgicos a que se submeteu a autora e que a ela foi endereçada pelo hospital.
No que toca à corré Amico, não houve negativa de sua parte em prestar atendimento à autora, mas sim a iniciativa, legítima, aliás, de cobrar as despesas referentes ao custeio da internação em virtude da recusa do plano de saúde, este sim responsável pela integral cobertura dos gastos, como já asseverado. Isso porque, partindo-se do raciocínio óbvio e lógico no sentido de que, tratando-se de pessoa jurídica de direito privado, o hospital não é obrigado a prestar gratuitamente seus serviços a quem quer que seja, não há como repreender sua conduta.
No entanto, o pagamento não pode ser exigido do autor, mas sim da operadora do plano de saúde. Confira-se, a propósito, acórdão paradigma ao julgamento deste:
?PLANO DE SAÚDE - internação hospitalar em caráter de urgência - recusa da operadora fundada na necessidade de ser cumprido o prazo contratual de carência - postura que se afigura abusiva - cobertura exigível - responsabilidade do hospital que não se confunde com a da seguradora - prestação de serviço que pressupõe o direito à remuneração - ação declaratória proposta contra a operadora do plano de saúde e o hospital - sentença de procedência ? internação hospitalar e utilização dos serviços que geram ao paciente o dever de arcar com as despesas perante o hospital - situação de urgência que se sobrepõe à vigência da cláusula contratual que estabelece o prazo de carência - cobertura obrigatória - apelação do hospital a que se dá provimento - apelação da seguradora desprovida - PROCESSUAL CIVIL - alegações de nulidade da sentença e de cerceamento de defesa - inocorrência ? fundamentação concisa - invalidade afastada - controvérsias cujo desate estava condicionado ao exame apenas de prova documental - impertinência da produção de outras provas - preliminares afastadas.? (TJSP, Apelação Cível nº 9112377-43.2009.8.26.0000, 10ª C.D. Privado, j. 03.05.2011, Rel. Des. Carlos Henrique Trevisan).
Por derradeiro, quanto à litigância de má-fé alegada pela autora em réplica, ainda que destoe a argumentação das rés dos fatos descritos na inicial, não se vislumbra a má-fé propriamente dita, visto que a tese equivocada leva ao seu desacolhimento.
Isto posto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de: a) declarar a inexistência de débito da autora em face das rés em razão da internação e procedimentos de urgência/emergência a que se submeteu; b) condenar a corré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a suportar os gastos com a internação e procedimentos médicos e hospitalares dispensados à autora em caráter de urgência/emergência (parto e atendimento ao neonato), pagando os respectivos custos diretamente à corré AMICO SAÚDE LTDA - Hospital da Luz. 
Como decorrência da sucumbência, mas atentando-se ao princípio da causalidade, carreio às rés o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
