

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0015322-90.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Souza Mesquita
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JOÃO DE SOUZA MESQUITA ajuizou ação ordinária em face de AMAZONAS LESTE LTDA. e BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO E FINANCIAMENTO objetivando, em resumo, a rescisão de contrato de compra e venda e financiamento celebrado com as partes considerando ter sido enganado com relação a especificação do veículo adquirido, isto é, acreditou que a potencia do motor era 1.4 quando na verdade o bem entregue  tinha a potência de 1.0. Pede a procedência da ação com a declaração de rescisão e retorno das partes no estado anterior à compra e venda com restituição dos valores pagos. À causa deu o valor de R$ 35.600,00.
A petição inicial foi emendada por várias vezes, seguindo-se então citação dos réus.
Somente apresentou contestação Amazonas Leste afirmando, em apertada síntese, que não há o dever de indenizar tendo em vista que pela prova documental o autor bem sabia o produto que estava comprando, sendo que o bem foi utilizado por quase um ano até o ajuizamento da presente ação. Nega que o autor tenha sido enganado e invoca o art.46 do CDC, sustentando que a hipótese apresenta-se como arrependimento do negócio. No mais, questiona o dano material e pede a improcedência.
Houve réplica e audiência de conciliação. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de declaratória de rescisão de contrato de compra e venda c.c. indenização.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC, observando que apesar da revelia da corré BV Financeira (fl.92), os efeitos decorrentes não incidem na espécie (art.320, I, do CPC).
Totalmente inconsistente a pretensão.
A prova documental confere a exata certeza de que o autor tinha pleno conhecimento do produto que adquiriu (fls.78, 81/5), tanto que não há qualquer questionamento da autoria das assinaturas constantes dos referidos documentos.
Mostra-se óbvio que era exigível do autor um mínimo de atenção e responsabilidade para certificar-se sobre o conteúdo dos documentos que assinou, tanto que não consta qualquer ressalva, em particular quanto ao suposto erro a respeito da divergência da potência do motor entre o veículo que comprou e aquele que hipoteticamente desejava comprar.
Sintomático, aliás, que a pretensão ofende mesmo a boa-fé objetiva na medida em que o autor ingressou com a ação após quase um ano da data da compra do veículo (fl.02 e 81) e se fosse mesmo séria a pretensão, não aguardaria considerável tempo para reclamar estéril alegação de que foi enganado sobre as especificações do veículo que comprou, não bastasse o fato de que a petição inicial não foi adequadamente instruída levando em conta documentos essenciais que só foram conhecidos judicialmente com a apresentação da contestação.
Não há, portanto, qualquer razão legal para a rescisão do negócio, transparecendo dos autos nítida intenção indevida do autor em conferir foros de legalidade a arrependimento do negócio.
Nesses moldes, impõe-se a rejeição da pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
Com o trânsito em julgado, libere-se os depósitos efetuados nos autos em favor do autor, não só porque não tiveram qualquer efeito processual, como também em razão de inexistente autorização judicial.

P.R.I. 


São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
