

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0015065-66.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiolla Andrea Machado
Requerido:Telefonica Brasil S.a. - Vivo

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Ajuizou a autora a presente ação a fim de obrigar a ré a reparar a sua linha telefônica, além de buscar indenizações materiais e morais.
Em defesa, alega a ré que a linha operava normalmente até a data em que esteve sob sua administração, 24/07/13, posto que nesta data houve a portabilidade para a Embratel. 
Em réplica, a autora confirma que de fato houve a portabilidade, sustentando que necessitava da linha e que não poderia esperar pela boa vontade da ré em providenciar os reparos. 
No tocante à obrigação de fazer, verifica-se que a ação perdeu seu objeto antes mesmo da sua distribuição, pois a demanda foi ajuizada em 26/07/13 e dois dias antes já havia se realizado a portabilidade. 
Segue o feito pelos demais pedidos.
O lucro cessante carece de robusta prova documental, de modo que improcede a pretensão.
Também improcede a indenização com honorários advocatícios contratuais, posto que na época dos fatos a alçada para litigar sem advogado era de pouco mais de treze mil e quinhentos reais e sendo o prejuízo alegado inferior a este patamar, mostrou-se opcional a intervenção de advogado. Por oportuno, observo que sequer há de se alegar que o valor atribuído ao pedido de dano moral inviabilizou a utilização da alçada de vinte salários mínimos, posto que os valores trazidos pelas partes em seus pedidos são sempre sugestivos, restando a efetiva indenização arbitrada pelo Juízo. 
Quanto ao dano moral, este procede.
A despeito de ter alegado em defesa que a linha não apresentava problemas regulares e quando os mesmos ocorriam havia o oportuno reparo, deixou a ré de provar suas alegações neste sentido. 
Observa-se da documentação encartada com a inicial que a autora junta fotos a fim de comprovar o estado de conservação da fiação aérea que permite o funcionamento do terminal telefônico e das fotos extrai-se claramente a falta de manutenção adequada na medida em que se observa um emaranhado de fios soltos e desencapados e a presença de saco lixo envolvendo parte da estrutura, o que presumivelmente provoca acúmulo de água pluvial e consequente interferência no funcionamento do sistema. 
Tais fotos e alegações não foram especificamente impugnados, o que os tornam incontroversos. 
Desta forma, forçosa é a presunção de que a autora, antes da portabilidade, enfrentou os percalços narrados na inicial quanto à instabilidade do funcionamento de sua linha, o que por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois a autora sofreu injusta privação do uso do telefone, sendo que nos dias atuais é inegável o caráter essencial dos serviços de telefonia, mormente quando o mesmo é de uso comercial e serve ao sustento do titular da linha.  
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral de R$ 1.500,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 23/04/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 344,83. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
