

SENTENÇA

Processo nº:0015032-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jeanne Farias da Silva Cetertick
Requerido:American Airlines Incorporation




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos.
Diante do comprovante de pagamento juntado a fls. 123 e inexistindo qualquer manifestação da exequente  pendente de apreciação, julgo extinta a fase executiva, nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I. C. 

São Paulo, 14 de março de 2012.
