

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015108-56.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Hasegawa
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que adquiriu três coleções de livros no site da ré, tendo constatado que faltam onze dos livros das coleções adquiridas.

Incontroverso que o autor adquiriu as coleções de livros em dezembro de 2010 e que, até o momento, não recebeu a totalidade dos produtos. Indiscutível, ainda, que a questão não foi solucionada até a presente data, não comprovando a ré a entrega dos produtos ou o estorno dos valores pagos indevidamente.

Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega que a entrega não ocorreu por uma falha no sistema da empresa transportadora. Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema com a empresa transportadora não é de responsabilidade do consumidor, cabendo à ré, se o caso, providenciar a entrega dos produtos adquiridos em seu site. 

Diante do descumprimento parcial do contrato, cabível o pedido de rescisão parcial do negócio, devendo o autor ser ressarcido de parte do valor já pago (R$79,67). Esse resultado foi obtido com a realização de conta simples conta matemática (regra de três). 

Além disso, os danos morais não podem ser afastados. O autor acreditou no serviço de venda pela internet da ré, não recebeu parte dos produtos, tentou resolver a questão administrativamente e ainda teve que arcar com o pagamento total de mercadorias que não recebeu integralmente, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 

E, mesmo diante desta demanda, a ré sequer propôs a devolução dos valores pagos. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. Levando-se em conta a inércia e descaso da ré, as condições das partes e a finalidade do dano moral, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$1.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a restituir ao autor parte dos valores pagos (R$79,67), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde dezembro de 2010 e juros de mora desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
