

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/11/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0015187-82.2013.8.26.0005 - Impugnação de Assistência Judiciária
Autor (a):Decio Batista Ramos
Requerido (a):Dallas Rent A Car Ltda. - Em Recuperação Judicial


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


             Vistos.

 
 DECIO BATISTA RAMOS ingressou com a presente IMPUGNAÇÃO AO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA que foi deferido a DALLAS RENT A CAR LTDA ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL nos autos da ação indenização por danos materiais e morais que move (processo nº 0007233-19-2012) alegando que a impugnada não faz jus a benesse, considerando que não comprovou a efetiva necessidade, mormente porque a ação principal é para que ela cumpra a obrigação de fazer na entrega da documentação do veiculo, pelo que pede a revogação do beneficio. 
A impugnada se manifestou a fls. 09/11, juntando os documentos de fls. 12/18 alegando, em resumo, que necessita da gratuidade considerando que se encontra em processo de recuperação judicial desde o ano de 2011, não tendo condições financeiras de arcar com as custa. Alega que a recuperação objetiva é evitar eventual falecia da empresa que se encontra em grave crise financeira. Pede a manutenção do benefício.
Nova manifestação do impugnante (fls. 24/25).
Em síntese, é o RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de impugnação ao benefício da justiça gratuita que foi deferido à impugnada.
Em verdade, a impugnante não trouxe aos autos nem mesmo começo de prova capaz de dar início ao presente incidente, considerando que sua alegação não encontrou amparo em nenhuma prova.
Com efeito, a impugnada declarou necessitar do benefício da gratuidade na forma da Lei n. 1.060/50, e singela alegação de desnecessidade, sem qualquer prova que a ratifique, não se presta para afastar a presunção da necessidade do benefício, mormente quando a impugnada já comprovou que se encontra em recuperação judicial (fls. 74/76 dos autos principais). 
Além disso, a prova da efetiva desnecessidade do benefício é ônus que compete à impugnante, inexistindo com a presente impugnação qualquer prova a respeito.
Confira-se, a propósito, a ilação orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
RECURSO ADESIVO - Pretendida condenação do rés como litigante de má-fé e cancelamento do benefício da justiça gratuita - Inadmissibilidade - Recurso desprovido. Se ao pretender salvaguardar seus interesses, o réu o fez de maneira a não ofender a dignidade da justiça, não enquadrável é sua contudo em nenhuma hipóteses do artigo 17 do C.P.C. - Quando a impugnação aos benefícios da justiça gratuita não é apresentada de maneira processual adequada - artigo 6º da Lei 1060/50, se sem as provas previstas no artigo 7º do mesmo diploma legal, mantém-se a benesse concedida. (Apelação Cível n.º 71.062-4 - Macatuba - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 28.01.99.)
RECURSO - Agravo retido contra decisão que não acolheu impugnação contra concessão do benefício da Justiça gratuita - A gratuidade da justiça é concedida não só quem se diz "miserável?  na acepção jurídica do termo, mas todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, sem prejuízo o sustento próprio ou da família, dispensando a lei comprovação do alegado mas, ressalvada a obrigação da parte beneficiada pela isenção de efetuar o pagamento desde que, vencidas as dificuldades econômicas enfrentadas possa, dentro do prazo de cinco anos, fazê-lo - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 66.103-4 - Santo André - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 02.03.99 - V.U.)
JUSTIÇA GRATUITA - Revisional de alimentos - Concessão - Impugnação - Suficiência de recursos do beneficiário não comprovada pelo impugnante - Recurso não provido JTJ 207/122
Destarte, a impugnação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo os benefícios da justiça gratuita deferida ao impugnado. Incabível a condenação em honorários advocatícios. 

P. R. I.

São Paulo, 11 de novembro de 2.013.



César Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito
