

SENTENÇA

Processo nº:0015420-87.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Juliana Salete Leiteiro
Requerido:Plano de Saude Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.

 JULIANA SALETE LEITEIRO qualificada na inicial, ajuizou ação de indenização em face de PLANO DE SAÚDE MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que em 27 de janeiro de 2010 foram encaminhadas solicitações para realização de exames e guias para internação no Hospital Metropolitano, sendo a autora portadora de pólipo de colo no útero e sangramento constante, havendo recusa indevida na cobertura.  Assevera ser associada ao plano de saúde e entende ser abusiva a cláusula que excluiu a cobertura. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento da importância de R$3.392,43, além de danos morais. Com a inicial (fls. 02/06), vieram documentos (fls.07/28).
O aditamento foi recebido, alterando-se o valor da causa para R$30.000,00, determinando a citação (fls.38).
 Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 50/56, na qual a ré arguiu preliminar de falta de interesse processual, uma vez que nunca recusou autorização para o procedimento cirúrgico. No mérito sustenta, de um lado, que para a realização da cirurgia da autora foi encaminhada uma listagem de exames e relatórios médicos, bem como materiais a serem utilizados no procedimento, havendo necessidade de analisar o pedido para posterior liberação. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar de ou então, pugna pela improcedência. Trouxe documentos (fls. 57/67).
 Foi oferecida réplica (fls.71/74).
É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação (ou não) de cláusulas contratuais, objeto de prova documental.
 A preliminar se confunde com o mérito e será com ele analisada.
 O pedido merece acolhimento.
Caso realmente a requerida não tivesse se recusado a autorizar o procedimento na autora, não haveria necessidade do ajuizamento da presente ação.
Ademais, a fls. 15/18 encontram-se as informações do paciente constando as despesas suportadas pela autora.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação, a fim de obrigá-la a dar cobertura e reembolsar as despesas médicas realizadas pela autora em virtude de prescrição médica, tal como informado no pedido inicial. 
 Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material (inclusive órteses e próteses) etc. que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a exclusão pretendida pela empresa-ré em sua contestação não tem como ser aceita no presente caso concreto.
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça que cuidam especificamente dos procedimentos cuja cobertura a ré nega à autora, nos quais foi reconhecida razão à consumidora, pelos fundamentos acima já expendidos:
Apelação Com Revisão 6520924300 Relator(a): Percival Nogueira Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2009 Data de registro: 18/11/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cerceamento de defesa inexistente - Recusa na cobertura de exame (PET - SCAN) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação do cumprimento da função social do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § I", II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida - Apelo desprovido. 
Apelação Cível 6656434900 Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2009 Data de registro: 14/09/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Inocorrência de cerceamento de defesa - Decisão que negou cobertura de tratamento a laser de baixa energia, com o objetivo de combate a mucosite bucal e aplicação de PET-Scan a paciente com câncer - Não cabimento da tese da recorrente de que os procedimentos requeridos pela autora eram experimentais - Tratamento altamente especializado, dai porque é possível considerá-las como embutidas na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor e L.9.656/98 - Também incabível negar cobertura ao segurado para realização de exame específico ao planejamento do melhor tratamento para a autora, ao fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde -Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação.
 A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
 O Tribunal de Justiça de São Paulo tem reiterado esse entendimento em arestos abaixo transcritos que também adoto como razão de decidir: 
Apelação Com Revisão 5207064900 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do  Julgamento: 29/04/2008 Data de registro: 12/05/2008 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Medicação para tratamento de quimioterapia por via oral fora do regime de internação hospitalar ou atendimento ambulatorial ("Temodal") - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Intuito manifestamente protelatório - Litigância de má-fé - Recurso improvido.
Apelação Com Revisão 6228434700 Relator(a): Jesus Lofrano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento: 09/06/2009 Data de registro: 23/06/2009 Ementa: Seguro saúde - Obrigação de fazer - Descredenciamento de clínica - Manutenção do tratamento no estabelecimento - Possibilidade - Medicação para tratamento de quimioterapia - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedentes - Recurso improvido. É irrelevante a cláusula de não cobertura em relação a medicamento considerado pela apelante como sendo de uso domiciliar (Zoladex), pois este constitui o próprio tratamento de quimioterapia, por sua vez coberto pelo contrato de seguro.
Apelação Com Revisão 5360284600 Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/01/2008 Data de registro: 11/02/2008 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual - Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento 'Nexavar' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços ? Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia - Interpretação mais favorável ao consumidor - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida ? Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.
Apelação Com Revisão 1636074500 Relator(a): Carlos Roberto de Souza Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A Data de registro: 18/04/2006 Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de despesas com quimioterapia - Alegação de exclusão contratual - Impossibilidade - Relação de consumo - Caracterização - Matéria de ordem pública - Cláusula nula - Interpretação que deve atender ao fim social - Recurso improvido. Agravo de Instrumento 3190354500 Relator(a): Hélio Quaglia Barbosa Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 25/11/2003 Ementa: Seguro-saúde - Tutela antecipatória concedida, com vista a assegurar ao paciente, uma vez removido de hospital para seu domicílio, a continuidade de tratamento medicamentoso indicado, específico para leucemia linfóide aguda, após resposta insuficiente a quimioterapia convencional, antecedente a projetado transplante de medula óssea - Inadmissibilidade da recusa de cobertura, a pretexto de se cuidar de medicamento para uso domiciliar ? Incompatibilidade manifesta da leitura e da aplicação da cláusula de exclusão com o princípio da razoabilidade - Agravo não provido. 
No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Resp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL2004/0099909-0 Relator(a) Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108); Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 15/03/2007; Data da Publicação/Fonte DJ 02/04/2007 p. 265; RDR vol. 38 p. 291; RDR vol. 40 p. 449; RNDJ vol. 91 p. 85. Ementa. Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.
REsp222148/SP;RECURSOESPECIAL1999/0059652-8; Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098); Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA; Data do Julgamento 01/04/2003; Data da Publicação/Fonte DJ 30/06/2003 p. 250.  AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE COBERTURA MÉDICO HOSPITALAR (SEGURO-SAÚDE). CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE DOENÇA. CONTRATO DE ADESÃO. INTERPRETAÇÃO A FAVOR DO ADERENTE. Ementa. "A interpretação de contrato de assistência médico hospitalar, sobre a cobertura ou não de tratamento de determinadas moléstias, reclama o reexame de cláusulas contratuais e dos fatos da causa, procedimentos defesos no âmbito desta Corte, a teor de seus verbetes 5 e 7" (Resp n. 222.317-SP, relator em. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA). Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Recurso especial não conhecido. A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal.
 Por fim, em que pesem as ponderações da requerida, a recusa na cobertura ensejou a autora sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
Neste sentido, v.aresto proferido na Apelação nº 9096967-76.2008.8.26.0000, da Egrégia 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Jesus Lofrano, que adoto como razão de decidir:
(...) Plano de Saúde Procedimento cirúrgico Recomendação médica - Recusa injustificada Danos morais Admissibilidade - Recurso provido. A recusa do tratamento provocou na autora, já abalada pelo sofrimento decorrente da enfermidade (incontinência urinária), angústia e transtornos, passíveis de indenização. (...)  O juiz de primeira instância julgou improcedente o pedido de indenização por danos morais. A propósito, consta da sentença: (...) entendo ser incabível a indenização por danos morais, tendo em vista a existência de discussão de cláusula contratual pelas partes. Vale dizer, a instituição requerida apenas defendeu interpretação contratual de acordo com os seus interesses, fato que pode ser corrigido pelo Judiciário, mas que não basta para a caracterização dos danos morais. Em regra, a jurisprudência tem entendido que inadimplemento contratual configura mero dissabor e desconforto decorrente do insucesso do negócio levado a efeito pelas partes e não ofende a personalidade de molde a gerar indenização por dano moral. Ocorre, todavia, que a recusa do tratamento provocou na autora, já abalada pelo sofrimento decorrente da enfermidade (incontinência urinária), angústia e transtornos, passíveis de indenização. O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito: É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008). ... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008) Na fixação do dano moral, já se decidiu que o juiz deve ser a um só tempo razoável e severo, pois só assim atenderá a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado e de desincentivar a reincidência. A indenização deve ser razoavelmente expressiva, sem que seja fonte de enriquecimento (Apelação Cível 253.723-1, Des. José Osório, JTJ-Lex 199/59). m face das circunstâncias do caso concreto, é razoável a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00. Assim, a hipótese é de procedência do pedido para condenar a ré pagar R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescidos de juros de mora da citação (CC, art. 405) e correção monetária, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento). Do exposto, dou provimento ao recurso para o aludido. Jesus Lofrano Relator
 Forte em tais razões, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento da importância de R$3.392,43 atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios a partir da citação, bem como o valor de R$10.000,00 a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ) e juros moratórios a partir da citação.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2012.
