

SENTENÇA

Processo nº:0015618-74.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Vieira Maciel
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por José Vieira Maciel, devidamente qualificado, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que no dia 28 de setembro de 2009,  teria sido detido em face do decreto de prisão preventiva proferido nos autos do processo criminal Nº 474/2008. Acrescentou que teria permanecido sob prisão preventiva durante 6 meses e 13 dias, e que somente após a prolação da sentença da ação penal, onde teria sido absolvido, ocorreu a expedição  de alvará de soltura . Salientou que a prisão preventiva teria lhe trazido prejuízos materiais e danos morais. Acrescentou ainda que todos os percalços e desgostos vivenciados  seriam de responsabilidade única e exclusiva dda ré.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização ao autor nos danos morais no valor de R$ 510.000,00 e danos materiais no valor de R$ 3.850,00. Juntou documentos
Deferido o pedido de gratuidade processual à fls 226.
Citada a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em síntese,  a impossibilidade da aplicação da teoria objetiva da responsabilidade do Estado às atividades jurisdicionais regularmente conduzidas. Acrescentou ainda que a prisão do autor teria ocorrido de forma legal e mediante decreto expedido pela autoridade do Poder Judiciário. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

O pedido do autor é improcedente. Com efeito, os danos morais constituem  pretensão que só pode encontrar guarida diante de comprovada inocência e evidente abuso de autoridade, o que não é o caso dos autos. Os condenados, se humilhados são, tal fato devem-se ao constrangimento do regular exercício do poder de polícia e jurisdicional do Estado, na persecução e punição dos denunciados.
As reformas dos decisuns, exceto por flagrante erro judiciário, não demandam indenizações para os protagonistas, consistindo, tão somente, em prestação jurisdicional eventualmente reformada.
Haja vista para o fato de que o autor não foi absolvido por negativa de autoria , mas, por insuficiência de provas.Ou seja, fortes indícios existiram e propiciaram o recebimento da denúncia, e até negativa de alvará de soltura pelo não acolhimento de Habeas Corpus, por parte do E.Tribunal. 
Por derradeiro, para que fique constando, deixo registrado que o valor da indenização postulada é exagerado e abstrato, visto que o autor não demonstrou nenhum nexo causal para justificar a elevada quantia de suposto dano moral.
Quanto aos danos materiais, igualmente , pelos fundamentos acima expressos , não podem receber guarida.  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Por ser beneficiário da gratuidade o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

                                                         P.R.I.



 São Paulo, 4 de abril de 2011
