

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05/08/2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0015360-43.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):José Alves Bispo e outro
Requerido (a):Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.



JOSÉ ALVES BISPO e ONDINA LEMES BISPO movem a presente AÇÃO OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGUURO SAUDE S/A E BRADESCO SAUDE S/A. Inicialmente a ação foi proposta também contra SERVIÇO SOCIAL DA INDÚSTRIA DO PAPEL PAPELÃO E CORTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SEPACO que foi excluída do polo passivo pela decisão interlocutória de fls. 272,
Os autores alegam em resumo que, o requerente é titular de contrato de prestação de serviço de saúde junto a SUL AMERICA desde 29/11/2005, que foi celebrado através da empresa Equipamentos para Pintura Majam Ltda que pactuou com a primeira requerida contrato coletivo de saúde, cujos benefícios se estendiam a requerente Ondina.
Aduz que a requerente Ondina suportou procedimento cirúrgico e teve complicação médica em 23/04/2012, necessitando de nova internação no HOSPITAL SEPACO que presta atendimento pela cobertura decorrente do convenio firmado com a Sul América.
Acrescenta que atualmente mantem contrato celebrado com o Bradesco Saúde que entraria em vigor a partir de 1º de maio de 2012, sendo que no ato da rescisão contrato com a Sul América sua esposa Ondina já fazia tratamento e não podia ser interrompido considerando que continuava internada no Hospital Sepaco. Por consequência sustenta que a Bradesco Seguros deve se responsabilizar pelos custos decorrentes da internçaão da segurada que foi acolhido pelo contrato coletivo, sendo, porém informado da recusa na cobertura.
Dessa forma, os autores pedem deferimento de tutela antecipada para compelir as requeridas a manter a internação da requerente Ondina no Hospital Sepaco, sem cobrança de qualquer valor, considerando a recusa injusta na cobertura, sob pena de multa pecuniária diária. 
Pede a procedência da ação reconhecendo a obrigação das requeridas em manter a internação da paciente no Hospital Sepaco, condenando-as na sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos (fls.12/34.). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 35.
A requerida SUL AMERICA foi citada e contestou o feito (fls. 47/53), juntando os documentos de fls. 66/127. Nessa resposta alega , em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva considerando que desde 30/04/2012 não mantem nenhuma relação jurídica com os autores,  por quanto o contrato coletivo firmado pela empresa Equipamentos para pintura Majam Ltda. foi cancelado a pedido da empresa estipulante em 30/04/2012, motivo pelo qual não poderá responder pelas despesas hospitalares a partir de 01/05/2012.
Como preliminar ainda alega falta de interesse de agir considerando que cumpriu com o contratado durante o período de vigência do contrato coletivo.
No mérito, alega que a autorização de exames e internação depende  da realização dos procedimentos mencionados no contrato,  que não observado pelos requerentes. Pede a improcedência da ação.
O requerido BRADESCO SAÚDE foi citado e contestou o feito (fls. 143/151), juntando os documentos de fls. 166/220 onde alega, em resumo que não houve em nenhum momento recusa em cumprir as obrigações decorrentes do contrato celebrado com os autores, que em verdade carecem de interesse processual. Alega que se tratando de setor de saúde na modalidade de reembolso de despesas, deve o requerente efetuar o pagamento e apresentar os pagamentos para o reembolso dentro do limite da apólice, não se podendo olvidar que o Hospital Sepaco não faz parte da rede credenciada.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral pedindo a improcedência da ação.
Os autores apresentaram réplica (259/265). As partes descartaram interesse na produção de provas (fls. 268/269). A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela Sul América foi rejeitada pelo despacho de fls. 272 que foi objeto de agravo retido (fls. 278/282).
Os autores apresentaram memorial de fls. 273/275 e o Bradesco Saúde a fls. 283/285.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO. 

O processo foi instruido com prova documental.
A autora Ondina estava internada no HOSPITAL SEPACO quando a estipulante havia cancelado o contrato coletivo com a Sul América que, por isso, entende que não está obrigada a assumir os custos da internação e tratamento depois de extinto o contrato que mantinha com a estipulante.
De início, observo que a SUL AMÉRICA não é parte ilegítima como afirmou, considerando que na ocasião da rescisão do contrato com a estipulante a beneficiária Ondina se encontrava em tratamento e internada por doença grave. Sendo assim, tem legitimidade passiva para responder aos termos da presente ação. Rejeito, pois, essa preliminar.
Também não tem sustentação jurídica a preliminar de falta de interesse de agir considerando que a requerida SUL AMÉRICA ainda era a responsável pela internação e despesas médicas da autora Ondina quando sobreveio a rescisão do contrato. 
Entretanto, equivocada é a tese considerando não ser lícita a recusa na cobertura considerando que na ocasião da rescisão do contrato coletivo a beneficiária Ondina estava internada e não podia ser transferida para outro hospital.
Assim sendo, os custos da internação devem ser suportadas pela SUL AMÉRICA até que comprove a possibilidade de transferência para outro hospital indicado pela família.
Nesse sentido, é o teor do disposto no § 1º, do inc. I, do art. 13, da Lei nº9.656/98 que consoante pacífica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo se aplica, também, aos contratos coletivos. Confira-se:
AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 0024447-04.2013.8.26.0000 
AGRAVANTE : ALLIANZ SAÚDE S/A
AGRAVADO : ROSEMARY CALVÃO RIGOTTI
ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO COLETIVO. RESCISÃO PELA CONTRATANTE SEM PRODUÇÃO DE EFEITOS EM RELAÇÃO À AGRAVADA, QUE ESTÁ EM TRATAMENTO MÉDICO. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS (ART. 273, DO CPC). DECISÃO MANTIDA. 
1.Notificação para rescisão de contrato de plano de saúde coletivo pela contratante. Notificação sem efeitos em relação à agravada, beneficiária em tratamento médico. Verossimilhança das alegações. 
2. É certo que a vedação contida no § 1º, do inc. I, do art. 13, da Lei nº 9.656/98, que trata da impossibilidade de suspensão ou rescisão do contrato quando o titular estiver internado, está direcionada apenas aos contratos de plano de saúde individuais, mas também é certo que referida lei foi editada com a evidente intenção de regular o setor dos planos e seguros de saúde e de proteger o usuário que ficava à mercê das operadoras e de seus contratos, na maioria das vezes, de natureza adesiva e unilateral, com cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual. 
3.Perigo de dano irreparável ou de difícil reparação. A rescisão do ajuste, solicitada pela contratante, implica em interrupção do tratamento da agravada, beneficiária doente. Decisão mantida. Recurso não provido. Desembargador Relator CARLOS ALBERTO GARBI ? j. 30/04/2013 ? v.u. da C. 10ª Câmara de Direito Privado.

No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator CARLOS ALBERTO GARBI esclarece que:

O Tribunal já decidiu em casos análogos:

PLANO DE SAÚDE. Contrato Coletivo. Rescisão unilateral por parte da seguradora. Tutela indeferida. Interpretação do art. 13 da Lei n° 9.656/98. Beneficiária portadora de câncer em tratamento quimioterápico e radioterápico. Decisão de rescindir o contrato que se dá em meio ao tratamento. Risco para a beneficiária. Rescisão que pode ensejar danos irreparáveis à segurada. Manutenção do contrato celebrado, nos termos até então vigentes. Decisão reformada. Agravo provido (Agravo de Instrumento nº 0212407-74.2011.8.26.0000, Relator Des. João Carlos Saletti, j. 08/11/2011) 

Plano de saúde. Rescisão unilateral e imotivada do contrato de plano de saúde coletivo. Aplicação dos ditames do CDC. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob
pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, deve-se manter a tutela antecipada deferida. Necessidade de resguardar o direito à vida. Decisão mantida. Recurso improvido (Agravo de Instrumento nº 0171893- 79.2011.8.26.0000, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 27/09/2011). 

Portanto, não há como se acolher a tese da SUL AMÉRICA no sentido de que expirado o prazo pelo cancelamento do contrato coletivo não está obrigada a manter a cobertura considerando que a beneficiária ONDINA estava internada para tratamento de doença grave, não sendo lícita a recusa de cobertura.
De outro vértice, se o novo plano de saúde foi pactuado na modalidade de reembolso, devem os autores quando pretender a utilização antecipar o pagamento das despesas médicas e hospitalares para depois requerer o reembolso. Por conseguinte, faltam aos autores interesse processual para impor a requerida BRADESCO SAÚDE a obrigação contratada, considerando o sistema de reembolso.
Destarte, a ação é parcialmente procedente não se podendo negar a requerida SUL AMÉRICA o direito de, com autorização médica expressa, ver transferida a autora ONDINA para outro hospital. 
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida SUL AMÉRICA ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00. JULGO EXTINO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO em relação a requerida BRADESCO SAÚDE S/A com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, da Lei Processual Civil em R$ 1.000,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 05 de agosto de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA.:
           Juiz de Direito
