

SENTENÇA
Processo nº:0015418-37.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Alves do Amaral
Requerido:Meire Ellen Renna


Juíza de Direito: Dra. Marilia Carvalho de Castro Melo


                                                     CONCLUSÃO


Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. MARÍLIA CARVALHO DE CASTRO MELO. Eu,________, Jocéia Silva, escrevente, subscrevi.

Vistos.

DANIEL ALVES DO AMARAL, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MEIRE ELLEN RENNA, também qualificada, alegando, em síntese, que realizou acordo de visitas com a requerida em relação a sua filha Isabelle Pietra Renna do Amaral nos autos da Ação de Regulamentação de Visitas n. 0006610-43.2012, o qual tramitou perante esta Vara, e que, no dia 11 de agosto de 2013, esteve na casa da requerida para retirar a filha para passar com ele o final de semana do Dia dos Pais, como previsto no acordo, porém a requerida não estava em casa, retornou no domingo, dia 12, e a requerida também não estava em sua residência. 

                      Requer o cumprimento do acordo de visitas nos dias e horários estabelecidos na Ação de Regulamentação de Visitas, e em caso de descumprimento, seja deferida busca e apreensão e multa diária de um salário mínimo por dia de visita não cumprida, mais indenização de um salário mínimo pelo malefício já causado ao exequente e à filha. Juntou documentos (fls. 07/12).

A pedido do Ministério Público, o autor juntou cópia da certidão de nascimento da filha, de sua carteira de motorista e outros.

Foi determinada a citação da executada para cumprimento do acordo e fixada multa de R$ 500,00 por dia de visitação não cumprido, bem como foi concedido  prazo para manifestação sobre o descumprimento das visita no Dia dos Pais de 2013 (fl. 27).

A executada foi citada pessoalmente em 22 de novembro de 2012 (fl. 42) e ofereceu resposta (fls. 61/68) alegando:

A) descumprimento da obrigação alimentar do pai;
B) ausência de descumprimento seu, porque não impediu que o pai retirasse a filha, somente se opondo à retirada da mesma por terceiros, conforme documentos juntados;
C) requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita para si.

Manifestou-se sobre a impugnação o exequente (fls. 102/107). 

O Ministério Público opinou pela rejeição da impugnação apresentada e pela manutenção da multa no valor fixado para cada dia de visita não realizada por impedimento oposto injustificadamente pela executada (fls. 89/90).

Sobreveio ajuizamento de ação revisional de visitas pelo pai, distribuída livremente para esta Vara (autos n. 0021980-62.2012), na qual, infrutífera a conciliação, foi concedida antecipação de tutela em março de 2013 justamente para permitir a retirada da criança tanto pelo pai como por pessoas por ee indicadas, incluindo avá paterna e tios paternos (fl. 125/126). 

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A impugnação procede, em parte.

Quanto ao eventual inadimplemento do pai pertinente às obrigações alimentares, a tese não aproveita à mãe, executada, uma vez que a criança tem dois direitos independentes: um, de receber auxílio material do pai para seu sustento, e outro consistente na convivência familiar com o pai, de sorte que, evidentemente, o direito  convivência não pode ser condicionado ao efetivo pagamento de pensão alimentícia, sob pena de caraterizar-se duplo e indevido prejuízo à criança, principal sujeito de direito no ramo do Direito de Familia.   

No tocante a quem possa retirar a criança no dia de visitas, em que pese o título judicial prever que "o pai retirará a criança..." (fl. 08), sem prever a possibilidade de outros parentes a retirarem, fato é que o acordo de visitas não pde ser interpretado de maneira tão literal e tão dissociada da realidade dos pais, jovens, trabalhadores e residentes em uma grande cidade como São Paulo, em que notoriamente existem compromissos de trabalho, por vezes até mais tarde (inclusive para manutenção do emprego), congestionamentos, greves, enchentes, fatos que já se tornaram corriqueiros e que, por isso, não constituem caso fortuito ou forçar maior, mas sim a realidade dos que aqui habitam (sem falar nas recentes manifestações de todo gênero, interrompendo vias públicas). 

Nesse contexto, e segundo as regras de experiência comum e pela observação do que ordinariamente acontece (artigo 335, do CC) é natural que os pais sejam ajudados por seus parentes em tarefas como levar e buscar o(s) filho(s) na escola, cujo horário, também sabidamente, se encerra no mais das vezes antes da jornada de trabalho dos pais.

Justamente por tas razões, o pai deixou aos cuidados da escola uma lista com identificação dos parentes autorizados a retirar a filha em dia de visita (documento de fls. 108/109), além de ter enviado telegramas para a mãe comunicando quem retiraria a criança (fls. 86/88), demonstrando que o que faltou, no caso concreto, foi a tolerância da mãe.

Cabe consignar inclusive que a própria mãe, também jovem e no início de sua carreira, é usualmente ajudada por sua própria mãe, avó materna, inclusive para levar e buscar a criança na escola, como ficou demonstrado em ação revisional entre a mesmas partes, notadamente por certidão do Sr. Oficial de Justiça, que não encontrou a mãe, e sim a menor aos cuidados da avó materna, demonstrando que, independente de estar expressa no título a possibilidade de retirada por outros parentes, foi ferido o princípio da razoabilidade pela aqui executada em não permitir ao pai a utilização dos mesmos recursos familiares de que se utiliza a executada.

Justamente por tais razões foi concedida antecipação de tutela para explicitar a possibilidade de retirada por tais parentes paternos (decisão de fl. 27 de março de 2013), de caráter até mesmo declaratório, visando evitar novo conflitos.

   Por outro lado, não cabe a imposição da multa em caráter retroativo, pois esta só é exigível a parti da intimação da mãe de sua fixação, e não consta dos autos que depois da imposição da multa tenha havido descumprimento do regime de visitas por parte da mãe. 

Também não é o caso de determinar, por ora, busca e apreensão da criança para eventuais descumprimentos do regime de visitas, medida constrangedora para a criança e excepcional, assim como não cabe a fixação de indenização por perdas e danos ao pai nesta sede, de mera execução de obrigação de fazer, cabendo observar ainda que o que ocorreu foi uma interpretação literal e equivocada da mãe quanto ao regime de visitas, impondo retirada pessoal, se que contudo esteja caracterizada intenção de prejudicar o pai ou de afasta-lo da filha.  

Ante o exposto, REJEITO em parte a impugnação ofertada po MEIRE ELLEN RENNA  na execução de obrigação de fazer oposto por DANIEL ALVES DO AMARAL para considerar injustificado o descumprimento do regime de visitas pela mãe ao condicionar a visitação ao pagamento de pensão  alimentícia e em não permitir a retirada da criança por parentes paternos previamente indicados, e para manter a imposição de multa diária por eventual e futuro descumprimento materno em R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento da obrigação de fazer, valor este a ser reajustado da presente data até a data de efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Deixo, contudo, de impor a multa para fatos ocorridos anteriormente à citação e intimação da requerida para este processo (22.11.2002), assim como deixo de determinar busca e apreensão da criança e de condenar a executada ao pagamento da indenização pedida. 

Diante da sucumbência recíproca e proporcional, cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos, ficando concedidos à executada, ainda, os benefícios da assistência judiciaria gratuita. Anote-se. 

P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.



                          MARILIA CARVALHO DE CASTRO MELO
              Juíza de Direito Titular II
