

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015913-72.2012.8.26.0011
Requerente:Amália Mendes de Oliveira
Requerido:Osasco Treinamento em Informática Ltda Me  Data Byte


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 21) para a audiência de conciliação (fls. 23), tendo comparecido, porém sem apresentar a defesa conforme determinado às fls. 19.
A ausência de defesa implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a autora contratou com a ré o curso de informática, porém quando a autora compareceu à primeira aula, constatou-se que a empresa estava fechando.
Nestes termos, requer a restituição do valor pago de R$ 200,00 e a indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que o valor que ela pleiteia é suficiente e adequado para sancionar a ré neste caso.
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Amália Mendes de Oliveira ajuizou contra Osasco Treinamento em Informática Ltda Me  Data Byte e declaro rescindido o contrato realizado entre as partes e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora as quantias de R$ 50,00 (matrícula) e R$ 150,00 (1º parcela), valores que deverão ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (setembro e outubro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO ainda a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
