

SENTENÇA

Em 28 de 02de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha, da 3ª Vara Cível ? Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Juliana Magalhães Terra Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo. 

Processo nº:0015554-36.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Maria da Luz Silva Giovanelli



Vistos. 

Trata-se de ação Procedimento Ordinário proposta por HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo contra Maria da Luz Silva Giovanelli.
Ante a manifestação de fl. 117/120, homologo a desistência do recurso interposto pela ré a fl. 106/115, assim como HOMOLOGO o acordo de fl. 102/105, firmado pelas partes, para que produza os seus efeitos legais. 
Certifique-se o trânsito em julgado da sentença proferida a fl. 96/98 ? verso.
Aguarde-se o cumprimento do acordo previsto para 14/03/2013. Decorrido o prazo de trinta dias após a referida data e não havendo notícias do descumprimento do acordo, voltem conclusos para a extinção da execução. 
P. R. I. 
São Paulo, data supra. 



Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                   Juíza de Direito
                        




        D    A    T    A 
            
                                                                                                 Aos_____de__________      de 2013
         recebi    estes   autos    em    Cartório.
            Eu__________________, Escr. subsc.
