

SENTENÇA

Processo nº:0015184-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eduardo Luiz Correia
Requerido:Ponto Frio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Indefiro o pedido de justiça gratuita, tendo em vista que o autor não comprovou efetivamente sua hipossuficiência financeira.

O autor sustenta que efetuou uma compra, o produto não foi entregue e o dinheiro não foi devolvido. O réu sustenta que a culpa por não haver devolução até hoje é da operadora do cartão de crédito, razão pela qual requereu o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva.

No entanto, a alegação do réu não pode ser acolhida. Inicialmente, nota-se que a alegação é absolutamente desprovida de prova de que a ré solicitou o estorno à operadora. Ainda que ela existisse, não se exclui sua responsabilidade diante da determinação do CDC de responsabilização objetiva e solidária de todos os fornecedores da cadeia de consumo. Não sendo lícito obrigar o consumidor a realizar investigações para aferir quem não cumpriu o dever de efetuar a restituição.

Entretanto, quanto aos danos materiais verifico que a autora pretende ser ressarcida de valor pago a título de honorários advocatícios a seu patrono. Entretanto, verifico que os honorários contratuais decorrem de acordo celebrado livremente entre a parte e seu patrono, totalmente alheio, portanto, à relação de direito material que deu ensejo à ação.

Portanto, cabe à parte contratante arcar com as despesas avençadas com o profissional. O acesso ao Judiciário é garantia constitucional assegurada a todo aquele que se sente ameaçado em seu direito, conforme dispõe o art. 5o, inciso XXXV da Lei Maior, ao proclamar que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito".

E, a natureza jurídica do direito de ação caracteriza-se como o ?direito ao provimento jurisdicional, qualquer que seja a natureza deste, favorável ou desfavorável, justo ou injusto - e, portanto, direito de natureza 'abstrata'. É, ainda um direito 'autônomo' (que independe da existência do direito subjetivo material) e 'instrumental', porque sua finalidade é dar solução a uma pretensão de direito material.? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 23a ed., Malheiros Editores, p. 271/272).

No mesmo sentido já foi decidido em voto proferido pelo Ilustre Des. Orlando Pistoresi (Apelação Cível no 1.142.211-0/9, São Paulo, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 06/05/09): ?É que, ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência?. Daí porque, ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste.? (RDDP 53/146).

Ademais, parece um exagero a contratação de advogado por R$ 2.500,00 para reaver um dano material de R$ 540,00.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida não restituiu o valor com o cancelamento da compra, tratando a parte autora com descaso.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 540,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 26/10/2010, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
