

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015793-29.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Moreno
Requerido:Emporio Fernandes Ltda - ME



Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (MH)








VISTOS.







LOURDES MORENO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EMPÓRIO FERNANDES LTDA-ME, também qualificada, sob fundamento de que nunca manteve vínculo jurídico com a ré, que sacou as duplicatas descritas na inicial e as levou a protesto, fato que gerou restrição de crédito e danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada que suspenda os efeitos dos protestos, a ser confirmada, a final, por sentença, que declare inexigíveis os títulos, determino o cancelamento dos protestos e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 17/33, entre eles instrumentos de protesto.
Deferida a tutela antecipada (fl. 46), em contestação (fls. 77/82), defende requerida a regularidade de seu proceder, exercício regular de direito, decorrente o saque das duplicatas da venda que fez à autora dos produtos que habitualmente comercializa, especificados nas notas fiscais. Sustenta que o endereço constante nas certidões de protesto é o mesmo informado fornecido pela autora, no qual se fez a entrega da mercadoria, tal como confirmado pela irmã da autora em depoimento prestado à autoridade policial. No mais, argumenta tratar-se de mero erro material a divergência na numeração do documento de identidade da autora constante nas certidões de protesto. Nega o dever de indenizar e pugna pela improcedência do pedido. Junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 174/178). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora declaração de nulidade e inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial, porque destituídas de lastro causal. Também o cancelamento dos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade do saque das duplicatas, ao amparo de notas fiscais de venda e entrega de bebidas alcoólicas à autora. Também que, verificado o inadimplemento dos títulos, o protesto constitui exercício regular de direito, de sorte a afastar o dever de indenizar.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Para se contrapor aos fundamentos fáticos negativos invocados pela autora como causa de pedir, notadamente a inexistência de relação jurídica de venda e compra a autorizar o saque das duplicatas, trouxe a requerida farta documentação comprobatória da relação jurídica de compra e venda mantida entre as partes, reveladora de que a autora comprou e recebeu os produtos, especificamente vinhos e espumantes, descritos nas notas fiscais então emitidas (fls. 126, 128, 130, 132, 134), em atendimento a pedidos dirigidos pela autora à ré por via eletrônica (fls. 95/123 e 136/162).
Não abala a força probatória de referidos documentos a alegação da autora de que não reside no endereço em que os produtos foram entregues. Da prova emprestada a inquérito policial, jamais impugnada pela autora, consistente em depoimento prestado por sua irmã, consta que naquele endereço residia a autora, em companhia da depoente, e Sandra, signatária dos comprovantes de recebimento, era a empregada doméstica (fls. 168/170). É o quanto basta para concluir pela plena regularidade das duplicatas sacadas, decorrentes de compra e venda de bebidas alcoólicas feitas pela autora à ré e por esta comprovadamente entregues. Também que a autora não pagou o valor estampado nos títulos, fato que autoriza a tirada de protesto.
Por fim, não socorre a promovente a alegação de utilização fraudulenta de seus documentos pessoais por terceiros, tampouco a suposta desídia da requerida no exame de referida documentação, diante da satisfatória comprovação da compra de bebidas (vinhos, champanhes e espumantes) pela autora, a entrega desses produtos pela requerida e o inadimplemento do preço pela autora.
Em consequência, inevitável a conclusão de que se revestiu de característica de exercício regular de direito a conduta da requerida consistente em levar as duplicatas a protesto. Se danos sofreu a autora em razão de tal ocorrência, não há como imputar a responsabilidade à requerida, decorrentes que são de sua própria conduta e inadimplemento. 

IV.Por todo o exposto, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa. Oficie-se aos Tabeliães de Protestos, ao SCPC e à Serasa para restabelecimento dos protestos e das anotações negativas.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                        São Paulo, 21 de outubro de 2013.

D A T A 
Em 21 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
