

SENTENÇA

Processo nº:0015610-04.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Residencial Club Tuiuti
Requerido:Alaor de Oliveira Ghisloti e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



I - V I S T O S.
RESIDENCIAL CLUB TUIUTI, qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação de cobrança contra ALAOR DE OLIVEIRA GHISIOTI e BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo, que os requeridos são proprietários do aptº 263, bloco 5, Tatuapé e, por isso, estão obrigados a concorrerem para o pagamento das despesas condominiais.
No entanto, deixaram de pagar a multa por infração ao regulamento.
Por fim, requereu a citação, e a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 747,86, devidamente corrigida, bem como das demais cominações legais.
A inicial veio instruída com documentos.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações.
ALAOR DE OLIVEIRA GHISIOTI  (fls. 88/92) disse que não há prova documental da existência do débito.
Apresentou pedido contraposto com a condenação no pagamento em dobro.
Por fim, pediu a improcedência da ação e procedência do pedido contraposto.
Juntou documentos.
BANCO BRADESCO S/A (fls.109/113) arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva.
No mérito, defendeu a inexistência de prova do dano sofrido.
Pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.125, com documentos, com manifestação dos requeridos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível  o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a condenação dos requeridos no pagamento de uma multa por infração de regulamento e despesas de condomínio.
Pela análise dos documentos que acompanharam a petição inicial, verifica-se que o requerido sequer foi advertido do descumprimento do Regulamento Interno.
Aliás, não há prova de que tenha recebido qualquer advertência ou mesmo a multa.
Por outro lado, o documento de fls. 127 deveria ter vindo acompanhado de petição inicial, o que não ocorreu, estando, portanto, preclusa a prova.
Por isso, quanto a cobrança da multa, o pedido é improcedente.
Em relação as despesas de condomínio, a ação é procedente.
Os requeridos deveriam quitar as taxas condominiais nos prazos dos vencimentos, o que não ocorreu. Ademais, há nos autos prova documental da autorização da cobrança das quantias não pagas, bem como da multa, na forma de idêntica consideração. 
Cabíveis ainda a cobrança das parcelas vincendas desde que não quitadas até a data do pagamento do débito objeto desta ação.
Nesse sentido: Prevalece no Excelso Superior Tribunal de Justiça a interpretação sobre o artigo 290, do Código de Processo Civil, resumida nos termos da seguinte ementa:
"Processual Civil. Recurso Especial. Julgamento 'extra petita'. Inexistência. Despesas Condominiais. Trato sucessivo. Prestações vincendas. Inclusão implícita no pedido. Artigo 290 do CPC. "Inexiste julgamento 'extra petita ' se a decisão é proferida em conformidade com o postulado na inicial, como se observa no caso. Ademais, à luz do artigo 290 do CPC, as prestações vincendas consideram-se implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação, independentemente de pedido. Recurso especial não conhecido." (REsp. n° 671.428-RJ, Ret. Min.CASTRO FILHO, j . em 03.05.2005).
O venerando acórdão invoca precedente da lavra do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, assim ementado: "Despesas de condomínio. Parcelas vincendas. Pedido expresso. Inclusão na condenação. "Enquanto durar a obrigação". CPC. art. 290. Doutrina. Precedentes. 
I - As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação.
II - A norma do artigo 290, CPC, insere-se na sistemática de uma legislação que persegue a economia processual buscando evitar o surgimento de demandas múltiplas. " (REsp.155.714-ES, DJ de 21.02.2000, p. 128).
Por fim, quanto a inclusão dos requeridos no polo passivo, cabe a seguinte observação:
Orlando Gomes, em seu livro Direitos Reais - 2. Ed. T. 1º, p.308, ressalta que o dever de concorrer para as despesas com a administração do condomínio ?é uma espécie de ônus que grava a propriedade do apartamento?.
As despesas condominiais são obrigações propter rem, de modo que devem ser suportadas pelo titular do direito real sobre o imóvel: RT 745/290 e JTA 136/84.
Ainda, com respeito à legitimidade passiva em ação de cobrança de débito condominial, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: 
"Condomínio - Despesas - Ação de Cobrança - Legitimidade Passiva - A ação de cobrança de quotas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o compromissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade em receber os recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.\), o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contrai quem entenda responsável" (REsp. n° 194.481-SP, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJ. 22.3.99). 
Aliás, a obrigação de pagar despesas de condomínio resulta da propriedade sobre o bem: propter rem. 
 Quem deve é a coisa, metáfora para dizer que quem deve é o dono, cujo nome importa pouco, porque a garantia da dívida assenta-se sobre a própria coisa. 
Por isso, na "ação de cobrança de quotas condominiais", pode "o credor escolher, - entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.), - o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável", na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo.

Com se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por RESIDENCIAL CLUB TUIUTI contra ALAOR DE OLIVEIRA GHISIOTI e BANCO BRADESCO S/A para condenar os requeridos a pagar ao requerente  a importância correspondente ao condomínio vencido em 10/02/2013, bem como as parcelas vencidas no curso da lide até o dia do pagamento da dívida, corrigindo-se os valores mês a mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o dia de cada vencimento até o dia da quitação.
A multa a ser aplicada é de 2% (dois por cento).
Juros de mora de 1%(um por cento) desde cada vencimento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
