

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0015383-46.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Joselita Aparecida do Nascimento
Réu(é)s:Irtis de Camargo 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 14/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autora e Ré:  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa oral.
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Alcides de Azevedo Filho RG 12.542.476

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para a autora quanto para a ré de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. Aponta a autora como sendo o ?responsável? pela batida a ré e esta, por sua vez, aponta a autora como sendo o culpado.
A autora, em sua inicial, ressalta que seu marido estava na via pública, especificamente na Rua Cardon, quando fora surpreendido pelo veículo de propriedade da ré, que saiu de um posto de gasolina, na contramão, colidindo com a parte dianteira de seu veículo.
O marido da autora, Sr. Alcides, explanou que estava na Rua Criúva e, no entroncamento entre a Rua Criúva e a Rua Cardon, efetivamente existe uma placa de ?pare?, a qual fora respeitada e, após já estar transitando na Rua Criúva, fora que foi surpreendido pela manobra imprudente do marido da ré.
A requerida, em contestação colhida através de depoimento oral, disse que era seu marido quem dirigia o veículo e que ele lhe contou o ocorrido.
Seu marido teria dito que efetivamente saiu do posto de gasolina, entretanto, o marido da autora, que era quem conduzia o veículo, não teria respeitado uma placa de ?pare?, existente, causando o acidente.
Este magistrado, em audiência, pesquisou em site de internet, obtendo fotografia do local do acidente e se deparou com a confirmação da versão do marido da autora de que o sinal de ?pare? refere-se à advertência para que seja dada preferência a quem já esta circulando na Rua Cardon, ou seja, para que os veículos que estejam na Rua Criúva, se abstenha de ingressar, repentinamente na Rua Cardon.
O marido da autora, por certo, tomou as precauções para ingressar na Rua Cardon e quando já nela estava foi que ocorreu o acidente.
Portanto, a placa de ?pare? em nada afasta a responsabilidade do marido da ré e por consequência, desta.
Possui preferência o motorista que já esteja na via pública, em detrimento aos que nela pretendem ingressar, conforme expressa regra prevista no Código de Transito Brasileiro.
Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.

Assim, não há dúvida de que o marido da requerida efetuou manobra imprudente e negligente, não se atentando à preferência do veículo da autora e, comprovada a culpa, deve a requerida ser ressarcidas das perdas e danos sofridas, ou seja, o valor pago a título de franquia para a seguradora.
No que se refere aos demais danos, estes não foram minimamente comprovados de modo que inviável qualquer condenação neste sentido.
A regra processual prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil é a de que, aquele que alega fato constitutivo de direito, deve comprová-lo.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora e condeno a ré a pagar o montante de R$ 2.760,00. Sobre este valor deverá incidir juros e correção monetária desde 16/04/201 e juros de mora a partir da citação válida. Por conseguinte, extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autora


Ré
