

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015026-40.2011.8.26.0006 
Requerente:Ricardo Prevides Roque
Requerido:Banco Volkswagen S/A
Data da audiência:21/08/2012




Aos 21 de agosto de 2012, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Luana Machado Costa, RG 41.641.769-3, acompanhada pelo Dr. Fabio Luiz Custodio, OAB 273810, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O documento de fls. 20/21 demonstra que o réu promoveu a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento da prestação referente ao mês de junho de 2011. O documento de fls. 07 comprova regular quitação da parcela, sendo que o réu não tece qualquer consideração a respeito da prova do pagamento apresentada pelo autor. O ato ilícito está caracterizado, a despeito do que sustenta o requerido. Não se trata de mero dissabor pois é presumido o dano moral de quem tem seu nome injustamente lançado no cadastro de maus pagadores, cujo dano independe de prova posto que é presumido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, cancelando-se definitivamente  a restrição, e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
