

SENTENÇA 
Processo:0015930-04.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Demandante:MARIA ANTONIA NUNES
Demandado:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Alexandre David Malfatti.  Eu,  subscrevo e assino.



Vistos.



JOSÉ CARLOS NASCIMENTO BRANDÃO ajuizou ação de cobrança contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, JOSÉ CARLOS NASCIMENTO BRANDÃO experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar o valor da diferença de R$ 8.510,88, acrescido de juros e correção monetária.

A parte ré ofertou contestação (fls. 136/163), Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 

Houve réplica.

Após, foi noticiado o falecimento do autor, determinado-se, desta forma, a substituição do polo passivo, passando a constar a herdeira constar Maria Antônia Nunes, bem como a realização de perícia indireta.

Laudo pericial às fls. 340/341.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:

?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.
?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.


Entendo que o  pagamento da diferença do seguro obrigatório decorrente da invalidez permanente deve respeitar dois pontos: a) o grau de invalidez detectado na perícia e b) o grau de invalidez pelas peculiaridades da profissão do segurado. No primeiro caso, cabe ao órgão pericial determinar a redução da capacidade laborativa, valendo-se de parâmetros dados na tabela da SUSEP. No segundo caso, a conclusão dependerá de prova da vítima do evento danoso sobre a impossibilidade do exercício da sua profissão ? o que pode dar ensejo ao reconhecimento da invalidez permanente e total, apesar de uma perícia conclusiva no sentido da invalidez parcial. 


A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento da possibilidade de pagamento parcial da indenização oriunda do seguro obrigatório, a partir da interpretação da letra "b", do artigo 3º da Lei nº 6.194/74: AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.320.972-GO, 4ª Turma do STJ, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 14.9.2010. 


No Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se inúmeros precedentes, valendo-se por todos: Apelação n° 990.09.267109-0, 25ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO, julgado em 14.10.2010.


No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC, constatou que não houve invalidez permanente do Sr. José Carlos Brandão (fls. 340/341), e ainda concluiu que não foram observados dados objetivos que comprovassem a presença de sequelas funcionais após o término do tratamento submetido em razão do acidente. Não havia direito para recebimento da integralidade da indenização DPVAT. O pagamento realizado foi correto e adequado à época.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Maria Antônia Nunes  contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., condenando-se a autora ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária, a partir da presente data, observando-se o artigo 12 da lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária da Justiça Gratuita. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
   ]
