

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015295-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Charlemagne Gerard Fontinati
Requerido:Condominio Residencial Ilhas Canarias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

O autor questiona a regularidade da deliberação tomada em assembléia realizada em 20/08/2013: a cobrança de aluguel de condômino pelo uso de vaga para motocicleta localizada em área comum. Entende o autor que a deliberação exigia quórum especial, pois necessária a alteração da convenção do condomínio.

Inicialmente, deixo de conceder prazo ao autor para o oferecimento de réplica porque se trata de ação que tramita segundo o rito da Lei 9.099/95; porque não foram suscitadas preliminares e não foram apresentados novos documentos.

A ação é improcedente.

O artigo 1.340 do Código Civil prescreve que "as despesas relativas a partes comuns de uso exclusivo de um condômino, ou de alguns deles, incumbem a quem delas se serve". 

As vagas destinadas às motocicletas estão localizadas em área comum do condomínio. Fazem uso dessa área, de forma exclusiva, apenas os condôminos que possuem motocicletas. Trata-se de uso exclusivo de área comum.

Não há irregularidade na instituição de taxa pelo uso exclusivo de área comum, já que a instituição da cobrança foi deliberada em assembléia realizada regularmente.

A alegação do autor de que a deliberação exigia quórum especial não lhe socorre. Ao instituir a cobrança de taxa pelo uso exclusivo de área comum, o condomínio não alterou cláusula da convenção, na qual não se estipulou a gratuidade do uso dessas áreas. 

A deliberação exigia a aprovação pela maioria simples dos presentes, não sendo exigido quórum especial. 

Inexistindo irregularidade na deliberação tomada em assembléia e sendo a cobrança admitida pela Lei, não se cogita do acolhimento do pedido declaratório e tampouco do pedido de indenização por danos morais. 
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e REVOGO a decisão de fls. 38.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
