

SENTENÇA

Processo:0015090-93.2010.8.26.0003 - [Procedimento Ordinário]



V I S T O S

MANUELA NOBRE DA CUNHA E SOUZA, qualificada nos autos, propôs a presente ação visando inexigibilidade de débito, consignação em pagamento, obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais contra NET SÃO PAULO LTDA (EMBRATEL), alegando, em suma, que é cliente da ré, contratados os serviços em abril de 2008, no ?Combo Máster?, pagando por ele R$149,90 mensais, por um ano. Após tal prazo, passou a pagar R$149,90 pela televisão a cabo, R$25,00 pelo ponto extra de televisão e ainda R$37,91 pelo ?Net Fone?.
Em contato com a central de atendimento da ré, optou por melhora no pacote de serviços, passando a ser ele o ?Net Total?. Após a instalação de tal pacote, os canais de televisão ?Telecine? e ?HBO? teriam sido suprimidos, e foram cobrados valores diversos, indevidos, pelo que seu nome terminou por ser negativado pela ré.
Pretende, assim, a consignação de valores que entendia devidos pelos serviços prestados nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2009, de R$882,06 e cancelamento da negativação, determinação da ré de incluir os canais suprimidos, declaração de inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/125.
Foi indeferida a tutela antecipada postulada (fls. 12626 verso) e em agravo de instrumento interposto somente foi autorizado o depósito de valores nos autos pela autora (fls. 247/250).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 136/158), alegando, em suma, que na época em que a autora contratou seus serviços, ela optou pelo plano ?Total?, que não incluía canais de filmes, e tal informação poderia ser obtida pela requerente na internet. Sustentou a legalidade das cobranças efetuadas e postulou a improcedência da ação.
Houve réplica  e especificação de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos da autora são improcedentes. 
Cuida-se de ação em que a autora busca declaração de inexigibilidade de débito, obrigação de fazer, e indenizações em razão de cobrança indevida e inclusão de seu nome nos cadastros dos maus pagadores do comércio, por ordem da ré.
Todavia, não demonstrou que razão lhe assiste.
Inicialmente, a autora mantinha com a ré contrato para fornecimento de televisão a cabo, depois esta, internet  e telefone (fls. 29 e seguintes).
A cobrança de junho de 2009 foi no valor de R$277,37, supostamente correto.
No mês de julho de 2009 somente foi cobrado da autora o ?net fone? (fls. 82) e não há indicação de que os demais serviços, de televisão a cabo e internet não foram prestados pela ré, pelo que natural e correto que a cobrança do mês de agosto de 2009 fosse maior, no valor de R$396,02 (fls. 86).
Não há razão para se considerar indevida a cobrança de telefone que é contestada pela autora (fls. 89).
São três os serviços contratados e prestados e pode se verificar das faturas de fls. 92 e seguintes que o uso do telefone variava, sendo cobrado o utilizado pela ré.
Ademais, a autora deveria ter, a época da discordância, efetuado o pagamento dos valores que entendia corretos, e não simplesmente deixar de pagar toda a fatura, não se mostrando ilegais a cobrança ou a negativação feitas pela ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Vez que há depósito de valores incontroversos nos autos, expeça-se o necessário para seu levantamento pela ré.
Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de pagamento dos honorários advocatícios do patrono da autora, os quais fixo em R$ 1.000,00, com base no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Beneficiária que é da justiça gratuita, fica a autora dispensada do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeita, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Oportunamente, ao arquivo, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
 De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.



  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
