

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015057-92.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourivaldo dos Santos Araujo
Requerido:Show Auto Marcas e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu veículo com financiamento e que este foi objeto de sinistro, inviabilizando o seu uso. Alega, também, a existência de outros defeitos e que foi ofendido moralmente por funcionário da primeira ré. Pleiteia a redibição do contrato, a devolução do que pagou e indenização por danos morais. 

Indeferida a tutela antecipada, as rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. A instituição financeira argumenta que não pode ser responsabilizada por defeito do produto, pois apenas emprestou o dinheiro. A vendedora alega que o veículo está em perfeitas condições e que não foi objeto de sinistro. Nega as ofensas morais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.


O documento de fls. 28 comprova que o veículo antes da celebração do negócio jurídico foi envolvido em acidente de grande monta, tanto que foi considerado irrecuperável, com o consequente pagamento de indenização pelo preço total. Ademais, segundo o documento de fls. 26/27, o veículo apresenta reparos significativos que depreciam o seu valor de revenda. Apresenta reparos na parte estrutural realizados com qualidade técnica deficiente.

É evidente que essas circunstâncias provocam, no mínimo, a diminuição do valor de mercado do bem. Inegável a ocorrência de vícios redibitórios que justificam o desfazimento do negócio jurídico, nos termos do art. 441, do Código Civil. 

As rés agem em conjunto para a consecução de seus respectivos objetivos. Sem a instituição financeira a alienante deixaria de fazer boa parte de seus negócios. E a alienante propicia que a instituição financeira conceda financiamentos aos consumidores. 

Por isso, considero que os contratos são coligados e a rescisão da compra e venda implica necessariamente na rescisão do contrato de financiamento. 

Há na hipótese solidariedade entre as rés. Elas não poderiam ter celebrado os negócios jurídicos com o autor tendo por objeto veículo com vício oculto grave, do qual o autor não foi cientificado. Ambas contribuíram para a frustração do contrato de compra e venda e financiamento.

O autor não comprovou que foi ofendido moralmente pelo funcionário da primeira ré. Não há prova nos autos dessa circunstância, valendo lembrar que na petição de fls. 121 o próprio autor pediu julgamento antecipado. Ademais, o mero desfazimento do negócio jurídico não justifica, por si só, o arbitramento de indenização por dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos de compra e venda e financiamento e condenar as rés, solidariamente, a devolverem ao autor todas as quantias que foram pagas, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Após o pagamento integral da indenização o autor deverá devolver o veículo à instituição financeira (proprietária em razão do contrato de financiamento). 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor do negócio jurídico de compra e venda, isto é, R$ 18.400,00. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
