

SENTENÇA

Processo nº:0015042-37.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoDivórcio Litigioso - Casamento
Requerente:Edisio Rosendo Alves do Livramento
Requerido:Eva do Rosário Alves do Livramento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

EDÍSIO ROSENDO ALVES DO LIVRAMENTO moveu a presente ação de separação judicial em face de EVA DO ROSÁRIO ALVES DO LIVRAMENTO, alegando que as partes casaram em 27 de dezembro de 2003, adotando-se o regime da comunhão parcial de bens. Da união não adveio o nascimento de filhos. Informa que a requerida está residindo no imóvel que foi adquirido pelo varão em 10 de dezembro de 2002, antes da constituição da sociedade conjugal. Alega que a requerida é pessoa de gênio forte e arredio, freqüentando bares e casas de show. Pede a separação reconhecendo a culpa da virado. Com a inicial (fls.02/06), vieram documentos (fls. 07/17).
Foi indeferida a gratuidade e determinado o recolhimento das custas iniciais, o que foi providenciado posteriormente.
O Ministério Público declinou de atuar no feito.
As partes não se opuseram ao prosseguimento da ação como divórcio, tendo em vista o advento da Emenda Constitucional 66/2010.
A requerida compareceu espontaneamente nos autos, requereu a gratuidade e apresentou contestação (fls. 60/63), alegando que teria havido união estável antes do casamento, fazendo jus à partilha dos bens. Concordou com o divórcio, ressaltando culpa do autor e de seus filhos.
Réplica a fls. 96.
O autor requereu o julgamento antecipado, enquanto que a requerida protestou pela produção de provas.
É o relatório.
Decido.
De acordo com o disposto no artigo 125, II e 130 do Código de Processo Civil, entendo que as provas constantes dos autos são suficientes ao julgamento do feito, sendo desnecessário produzir provas em audiência.
Com o advento da Emenda Constitucional nº 66 de 14 de julho de 2010, que deu nova redação ao artigo 226 § 6º da CF, passou a ser dispensável o preenchimento do requisito temporal para decretação do divórcio:
Art. 226. A família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado. (....) § 6º O casamento civil pode ser dissolvido pelo divórcio. (Redação dada Pela Emenda Constitucional nº 66, de 2010)
  A requerida concordou com o pedido de divórcio, impugnando apenas a partilha alegando a ocorrência de união estável antes do matrimônio.
 Destarte, restou comprovado o requisito exigido para que se decrete o divórcio (CF, art. 226, § 6º e art. 1.580, § 2º, do Novo Código Civil), sendo descabida a discussão da culpa.
Maria Berenice Dias pondera que:
Divórcio Já!
09.07.2010
Como existe a crença de que ninguém é feliz sozinho sem ter alguém para amar, sempre houve a tentativa de manter as pessoas dentro do casamento, que antes até indissolúvel era. Foi necessária uma luta de um quarto de século, somente no ano de 1977, ter ocorrido a aprovação do divórcio. Ainda assim, inúmeras eram as restrições e os entraves para a sua concessão. A separação, ainda que consensual, só podia ser obtida depois de um ano do casamento. A separação litigiosa dependia da identificação de culpados, e somente o "inocente" tinha legitimidade para ingressar com a ação. Depois, era necessário aguardar um ano para converter a separação em divórcio. 
Já o divórcio direto estava condicionado ao prazo de dois anos da separação de fato. Ou seja, dependia do decurso do prazo ou de simples declaração de duas testemunhas de que o casal estava separado por este período. 
Todos esses artifícios nada mais buscavam do que desestimular o fim do casamento. Mas, apesar da insistência do legislador, não adianta, todos perseguem o sonho da felicidade, que nem sempre é encontrada em uma primeira escolha.
Decorridos mais de 30 anos de vigência da Lei do Divórcio, ninguém duvida que estava mais do que na hora de se acabar com a duplicidade de instrumentos para a obtenção do divórcio. Facilitando o procedimento, abrevia-se o sofrimento daqueles que desejam por fim ao casamento e buscar em novos relacionamentos a construção de outra família. Por isso está sendo tão festejada a aprovação da PEC 28/2009 pelo Senado Federal. Ao ser dada nova redação ao art. 226, § 6º da Constituição Federal, desaparece a separação e eliminam-se prazos e a perquirição de culpa para dissolver a sociedade conjugal. Qualquer dos cônjuges pode, sem precisar declinar causas ou motivos, e a qualquer tempo, buscar o divórcio. A alteração, quando sancionada, entra imediatamente em vigor, não carecendo de regulamentação. Afinal, o divórcio está regrado no Código Civil, e a Lei do Divórcio manda aplicar ao divórcio consensual o procedimento da separação por mútuo consentimento (art. 40, § 2º). Assim, nada mais é preciso para implementar a nova sistemática. 
O avanço é significativo e para lá de salutar, pois atende ao princípio da liberdade e respeita a autonomia da vontade. Afinal, se não há prazo para casar, nada justifica a imposição de prazos para o casamento acabar. Com a alteração, acaba o instituto da separação. As pessoas separadas judicialmente ou separadas de corpos, por decisão judicial, podem pedir a conversão da separação em divórcio sem haver a necessidade de aguardar o decurso de qualquer prazo. Enquanto isso, elas devem continuar a se qualificarem como separados, apesar do estado civil que as identifica não mais existir. Mas nada impede a reconciliação, com o retorno ao estado de casado (CC 1.577). Além do proveito a todos, a medida vai produzir significativo desafogo do Poder Judiciário. Cabe ao juiz dar ciência às partes da conversão da demanda de separação em divórcio. Caso os cônjuges silenciem, tal significa concordância que a ação prossiga com a concessão do divórcio. A divergência do autor enseja a extinção do processo por impossibilidade jurídica do pedido, pois não há como o juiz proferir sentença chancelando direito não mais previsto na lei. Já o eventual inconformismo do réu é inócuo. Afinal, não é preciso a sua anuência para a demanda ter seguimento. E, como para a concessão do divórcio não cabe a identificação de culpados, não haverá mais necessidade da produção de provas e inquirição de testemunhas. As demandas se limitarão a definir eventual obrigação alimentar entre os cônjuges e a questão do nome, caso algum deles tenha adotado o sobrenome do outro. 
Sequer persiste a possibilidade de ocorrer o achatamento do valor dos alimentos, uma vez que restaram revogados os artigos 1.702 e 1.704 do Código Civil. Do mesmo modo, acaba a prerrogativa de o titular do nome buscar que o cônjuge que o adotou seja condenado a abandoná-lo. Não mais continuaram em vigor os artigos 1.571, § 2º e 1.578 do Código Civil. 
Existindo filhos, as questões relativas a eles precisam ser acertadas. É necessária a definição da forma de convivência com os pais - já que a preferência legal é pela guarda compartilhada - e o estabelecimento do encargo alimentar. Sequer os aspectos patrimoniais carecem de definição, eis ser possível a concessão do divórcio sem partilha de bens (CC 1.581). 
Felizmente este verdadeiro calvário chega ao fim. A mudança provoca uma revisão de paradigmas. Além de acabar com a separação e eliminar os prazos para a concessão do divórcio, espanca definitivamente a culpa do âmbito do Direito das Famílias. 
Mas, de tudo, o aspecto mais significativo da mudança talvez seja o fato de acabar a injustificável interferência do Estado na vida dos cidadãos. Enfim passou a ser respeitado o direito de todos de buscar a felicidade, que não se encontra necessariamente na mantença do casamento, mas, muitas vezes, com o seu fim. 
Portal IBDFAM - http://www.ibdfam.org.br/

Ressalto que eventuais discussões a respeito da partilha, não constituiem óbice à conversão pretendida na inicial, já que a Constituição Federal e o Código Civil exigem, tão somente, a impossibilidade de reconciliação.
Neste sentido, recentemente decidiu a Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, quando do julgamento do Agravo nº 990.10.357301-3: 
Separação judicial. Pedido de conversão em divórcio. Emenda Constitucional n. 66/2010. Aplicação imediata e procedência do pedido. Determinação de regular andamento do feito em relação aos demais capítulos. Recurso provido. (...) O recurso comporta provimento. Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 66/2010, e a nova redação do § 6º do art. 226 da CF, o instituto da separação judicial não foi recepcionado, mesmo porque não há direito adquirido a instituto jurídico. A referida norma é de aplicabilidade imediata e não impõe condições ao reconhecimento do pedido de divórcio, sejam de natureza subjetiva - relegadas para eventual fase posterior a discussão sobre culpa - ou objetivas - transcurso do tempo. Ante a alteração da Constituição e a não recepção do instituto da separação judicial, restaria violado o princípio do acesso a uma ordem jurídica e célere (incisos XXXV e LXXVIII do art. 5o da CF), se findo o processo com a extinção do feito por falta de interesse de agir ou a improcedência do pedido, devendo o julgamento adequar-se ao novo ordenamento jurídico decorrente da manifestação do Poder Constituinte Derivado. Ressalta-se que não há alteração dos fatos narrados em prejuízo da defesa da parte contrária, conforme acenado com os arts. 264 e 294 do CPC, mas apenas nova configuração jurídica para os mesmos, sendo esta a principal atividade do julgador, aplicar o Direito vigente aos fatos narrados. Nesse sentido, com base no art. 515, § 3o, do CPC, incontroverso que as partes são casadas, de rigor a imediata procedência do pedido de divórcio, de acordo com o art. 226, § 6o, da CF, determinando-se o regular andamento do feito em relação aos outros capítulos. Isto porque a extinção do vínculo matrimonial e a cessação da sociedade conjugal não dependem da resolução das outras questões do processo. Incabível a recusa pelo cônjuge ou companheiro, o divórcio tem sua decretação imediata, bastante a vontade de um deles, uma vez que não mais poderá discutir a culpa. Nesse sentido, afirma JOSÉ FERNANDO SIMÃO que: A culpa acabou no Direito de Família? A delicada resposta depende do alcance da pergunta. A culpa acabou para fins de se impedir o fim do vínculo conjugal? A resposta é afirmativa. Acabou o afeto, acabou a comunhão de vidas, acabou o casamento. Após a mudança constitucional, não mais se poderá debater a culpa como forma de protelar a decisão que põe fim ao casamento. O divórcio será concedido e o processo não comportará debates em torno do motivo do fim do casamento. A culpa de um ou ambos os cônjuges para a dissolução do vínculo ou para o fim da comunhão de vidas passa a ser irrelevante. O debate em torno da culpa, que anteriormente impedia a extinção célere do vínculo e sujeitava, desnecessariamente, os cônjuges a uma dilação probatória das mais lentas e sofridas, acabou definitivamente. Isso significa que a culpa não mais poderá ser debatida nas ações de família? Não. (...) Assim, livres para buscarem sua realização pessoal e felicidade, se necessário, que passem anos discutindo a culpa em uma morosa ação de alimentos ou de indenização por danos morais. Sim, discuta-se a culpa, mas não mais entre cônjuges (presos por um vínculo indesejado) e sim em ações autônomas, entre ex-cônjuges. (A PEC do Divórcio - A Revolução do Século em Matéria de Direito de Família - A passagem de um Sistema Antidivorcista para o Divorcista Pleno. "Revista Brasileira de Direito das Famílias e Sucessões". Número 17. IBDFAM e Editora Magister, 2010, pp. 14 e ss.). As discussões restantes: nome, alimentos, guarda e visitas aos filhos, bem como a patrimonial, devem ser resolvidas, conforme ensinamentos de CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, em "cisão da sentença em partes, ou capítulos, em vista da utilidade que o estudioso tenha em mente. É lícito: a) fazer somente a repartição dos preceitos contidos no decisório, referentes às diversas pretensões que compõem o mérito; b) separar, sempre no âmbito do decisório sentencial capítulos referentes aos pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito e capítulos que contêm esse próprio julgamento; c) isolar capítulos segundo os diversos fundamentos da decisão" (Capítulos de Sentença. 4a ed. São Paulo: Malheiros Editores, p. 12). Observa-se que solução diversa não preservaria a força normativa da Constituição e a carga axiológica decorrente da normatização dos princípios da dignidade humana e liberdade na busca do amor e da felicidade. Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso, nos termos aduzidos, com determinação. CAETANO LAGRASTA Relator
 Logo, há suficiente comprovação de que a manutenção do matrimônio não mais é desejada por ambos os cônjuges, não havendo qualquer possibilidade de reconciliação, o que é mais do que suficiente para o decreto do divórcio. 
Cite-se o seguinte aresto:
APELAÇÃO CÍVEL ? CONVERSÃO DE SEPARAÇÃO JUDICIAL EM DIVÓRCIO ? INTEMPESTIVIDADE RECURSAL E NULIDADE DA SENTENÇA ? REJEIÇÃO ? EXIGÊNCIA DE CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO ALIMENTAR DEVIDAS ÀS FILHAS ? ÓBICE NÃO CARACTERIZADO ? ART. 226, § 6º, CF/88 E ART. 1580, DO CC/2002 ? CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO ? Descabe falar em intempestividade recursal, quando o apelo foi corretamente interposto no qüinqüídio legal previsto no art. 508 do CPC. Não há que se cogitar em nulidade da sentença por negativa de prestação jurisdicional, quando a matéria posta em questão foi corretamente apreciada e fundamentada, não podendo ser reunida a ação de execução de prestação alimentícia à presente ação de conversão de separação em divórcio, por lhes faltar objeto ou a causa de pedir comum. Em se tratando de exame de continência, não existe preclusão pro judicato, não sendo vedado para o juiz a reavaliação da conexão e a apreciação da demanda quando ainda não apensada à outra supostamente conexa, máxime se evidente a ausência da possibilidade de decisões contraditórias, eis que decisão que determina a reunião de processos conexos traduz faculdade do juiz, ditada pela conveniência, não constituindo afronta ao art. 471 do CPC. Na decretação da conversão da separação judicial em divórcio, a única exigência legal é o decurso de um ano do trânsito em julgado da separação judicial - Art. 226, § 6º, CF/88 e art. 1580, do CC/2002. Demais discussões devem se dar em demanda própria, mostrando-se impertinente, a pretensão do cônjuge virago em condicionar a concordância ao pedido de divórcio feito pelo varão, ao cumprimento da obrigação alimentar do varão, para com as filhas do casal, devendo os alimentos serem buscados através da via adequada. (TJPB ? AC 2004.009584?2 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Antonio Lima Montenegro ? DJPB 19.04.2005).
Dispõem os artigos 262 e seguintes do Código Civil de 1916 sobre o regime da comunhão parcial:
Art. 262. O regime da comunhão universal importa a comunicação de todos os bens presentes e futuros dos cônjuges e suas dívidas passivas, com as exceções dos artigos seguintes.
Art. 263. São excluídos da comunhão:
I - As pensões, meios soldos, montepios, tenças, e outras rendas semelhantes.
II - Os bens doados ou legados com a cláusula de incomunicabilidade e os sub-rogados em seu lugar.
III - Os bens gravados de fideicomisso e o direito do herdeiro fideicomissário, antes de realizar a condição suspensiva.
IV - O dote prometido ou constituído a filhos de outro leito.
V - O dote prometido ou constituído expressamente por um só dos cônjuges a filho comum.
VI - As obrigações provenientes de atos ilícitos (artigos 1.518 a 1.532).
VII - As dívidas anteriores ao casamento, salvo se provierem de despesas com seus aprestos, ou reverterem em proveito comum.
VIII - As doações antenupciais feitas por um dos cônjuges ao outro com a cláusula de incomunicabilidade (artigo 312).
IX - As roupas de uso pessoal, as jóias esponsalícias dadas antes do casamento pelo esposo, os livros e instrumentos de profissão e os retratos da família.
X - A fiança prestada pelo marido sem outorga da mulher (artigos 178, § 9º, nº I, b, e 235, nº III).
XI - Os bens de herança necessária a que se impuser a cláusula de incomunicabilidade (artigo 1.723).
XII - Os bens reservados (artigo 246, parágrafo único).
XIII - Os frutos civis do trabalho ou indústria de cada cônjuge ou de ambos. 
Art. 264. As dívidas não compreendidas nas duas exceções do nº VII, do artigo antecedente, só se poderão pagar durante o casamento, pelos bens que o cônjuge devedor trouxer para o casal.
Art. 265. A incomunicabilidade dos bens enumerados no artigo 263 não se lhes estende aos frutos, quando se percebam ou vençam durante o casamento.
Art. 266. Na constância da sociedade conjugal, a propriedade e posse dos bens é comum.
Parágrafo único. A mulher, porém, só os administrará por autorização do marido, ou nos casos do artigo 248, nº V, e artigo 251.
Art. 267. Dissolve-se a comunhão:
I - Pela morte de um dos cônjuges (artigo 315, nº I).
II - Pela sentença que anula o casamento (artigo 222).
III - Pela separação judicial. 
IV - Pelo divórcio. 
Art. 268. Extinta a comunhão, e efetuada a divisão do ativo e passivo, cessará a responsabilidade de cada um dos cônjuges para com os credores do outro por dívida que este houver contraído.

 De resto, a partilha de eventuais bens poderá ser feita na fase de liquidação de sentença, apurando-se, inclusive, a alegada união estável antes do matrimônio. 
 Nesta oportunidade, deverá ser observado o regime matrimonial da comunhão parcial considerando os bens existentes à época da partilha. Os incertos e os já alienados deverão ser objeto de discussão e postulação pelas vias ordinárias próprias. 
 Ademais, eventual pendência sobre a partilha de bens não obsta a decretação do divórcio, na esteira do disposto pelo artigo 1.581 do Código Civil:
Art. 1581. O divórcio pode ser concedido sem que haja prévia partilha de bens.
Considerando satisfeitas as exigências legais, DECRETO O DIVÓRCIO das partes, com fundamento no art. 1.580, do novo Código Civil, e no art. 226, § 6º, da Constituição Federal, observando que a requerida voltará a usar o nome de solteira.
Declaro cessados os deveres de coabitação e fidelidade recíproca e o regime matrimonial de eventuais bens, nos termos dos artigos 3º, 5º, § 1º, da Lei Federal nº 6.515/77. 
A partilha de bens deverá ser decidida em liquidação, observando-se o regime de bens adotado, considerando-se a data da separação de fato do casal.
Deixo, por ora, de fixar as verbas de sucumbência, diferindo a sua apreciação para o momento em que for julgada a partilha, sendo certo que as partes são beneficiárias da gratuidade.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de averbação e arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2011.
