

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015505-90.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleyton Matias Santos Silva, CPF 316.597.848-40
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:25/02/2013 às 14:00h



Aos 25 de fevereiro de 2013, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Efraim Pereira Gawendo ? OAB 242570, e o réu, representado pelo Sr. Júlio Cesar Callau Del Nero RG: 41.928.564-7, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: seu nome não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito e não tem conta corrente na instituição financeira ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cleyton Matias Santos Silva em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que o réu emitiu irregularmente cheques em seu nome, que foram usados por terceiros, uma vez que os talonários nunca chegaram a suas mãos. Entrou em contato com o réu que acabou corrigindo a falha. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega fato de terceiro e nega a caracterização de qualquer ato ilícito. A excludente de responsabilidade alegada pelo réu não se aplica ao caso em tela. É risco inerente ao negócio jurídico da instituição financeira fraudes desta espécie. Logo, aplica-se à hipótese o disposto no artigo 927, § únicos do Código Civil para o fim de impor ao réu responsabilidade objetiva pela reparação do dano. A falha do serviço bancário consistiu, justamente, em celebrar contrato com terceiro sem a verificação adequada da documentação apresentada. Veja-se que o banco alega que não pode ser responsabilizado pela apresentação de documentos falsos em suas agências. Porém, o banco sequer junta aos autos cópias da documentação apresentada para a abertura da conta corrente 01-17292-8 da agência 4758. Logo, sequer é possível aferir se os documentos apresentados eram uma falsificação grosseira ou se teriam, realmente, potencial para enganar pessoa não especializada. Assim, inegável a responsabilidade do banco pelo infortúnio do autor. Observo que a caracterização do dano em si é fato incontroverso. Assim, passo à fixação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, mas não agiu com dolo e evitou o dano maior, deixando de increver os títulos no CCF. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.800,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cleyton Matias Santos Silva em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$2.800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 345,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
