

SENTENÇA

Processo nº:0015063-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Manoel Santos Nascimento
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.






MANOEL SANTOS NASCIMENTO ajuizou a presente ação de cancelamento de protesto c.c. declaratória de inexistência de débito e  indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e AUTO POSTO EVOLUTION LTDA., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com protesto de título em seu nome, decorrente de cheque recebido pela segunda requerida e não saldado. Ocorre que referidas cártulas foram furtadas de agência da instituição financeira ré antes mesmo da entrega ao correntista. Sequer tinha conhecimento destes fatos. Pretende ver declarado inexistentes o débito  constante no cheque e na duplicata a ele relacionada para protesto, excluídos o protesto do título, com o conseqüente ressarcimento pelos danos morais experimentados, na estimativa de R$ 63.000,00. Com a exordial vieram os documentos de fls. 14/22.
Antecipado os efeitos da tutela, os réus foram citados e ofereceram contestações. 
O Banco Santander aduz que também foi vítima de golpe praticado por falsários. Afirmou que o débito teria sido contraído por estelionatário que utilizou-se dos documentos do autor e, por este fato, não há que se falar em responsabilidade do requerido pelo evento. Além disso, inexiste comprovação dos danos morais mencionados (fls. 36/52).
O Auto Posto, preliminarmente, requereu a denunciação da lide ao Banco Itaú. No mérito, afirma que recebeu o cheque mencionado  na inicial e diante da ausência de compensação emitiu duplicata contra o titular para fins de pagamento. Não tinha conhecimento do ilícito e pelo dano moral não pode ser responsabilizado. 
Réplica às fls. 97/102 e 136/141.

É o Relatório. 
DECIDO.

Indefiro a denunciação da lide apresentada pelo requerido Auto Posto, haja vista ser objeto da presente demanda relação de consumo.
Diferentemente do sistema processual que admite a postulação do direito de regresso na própria ação originária, por meio de ação incidente de garantia, ou seja, a denunciação da lide, o ordenamento dos consumidores veda esse instituto objetivando evitar o retardamento da tutela jurídica e que a causa de pedir seja distinta da que decorre pelo fato da sucumbência (artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor).
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída aos réus, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de ilícito praticado por terceiro, consistente no furto de talonários antes mesmo de entregues ao correntista, com posterior utilização para aquisição de mercadoria no segundo requerido, que com a recusa da compensação do título levou a protesto o débito a ele referido. 
Nesse passo, procede, parcialmente, o pedido do autor.
Com efeito, é fato incontroverso que os títulos foram furtados da agência bancária. 
Em contestação o Banco Santander informa que terceira pessoa, valendo-se do CPF e outros documentos do autor do autor, abriu conta no banco réu, providenciou emissão de título em seu nome, bem como retirou talão de cheques que utilizou em diversas compras, em estabelecimentos diversos, maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante.
Não foram estes os fatos relatados na inicial, entretanto, em razão da ausência da impugnação específica, somado ao reconhecimento de fraude em que também teria sido vítima o banco, de se reconhecer como verdadeiros os relatos iniciais.
A instituição financeira sem adotar as medidas necessárias, acabou por permitir o extravio e posterior utilização dos cheques em nome do requerente, causando-lhe muitos prejuízos, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade da financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
Em relação ao Auto Posto, frise-se, também foi vítima da incúria administrativa do banco e não pode responder pelos danos experimentados pelo autor, ainda que se considere o fato de ter protestado duplicata mercantil quando tomou conhecimento do motivo da devolução do cheque.
Referido comerciante descontou junto ao Banco Itaú cheque de clientes e, entre eles, o furtado da agência Santander.
Não deu causa ao fato que ensejou a falha na prestação do serviço do primeiro e pela indenização não pode ser responsabilizado. 
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado somente pelo Banco Santander, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 7.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para declarar inexistente o débito constante no cheque e duplicata mencionados na inicial, no valor de R$ 2.100,00, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para cancelamento do protesto levado a efeito; e,  condenar o Banco Santander S.A., em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação desta decisão.

              Como decorrência da sucumbência, condeno o requerido Santander nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação atualizado. 


P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
