

SENTENÇA

Processo nº:0015945-10.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilson Oliveira Cruz
Requerido:Bergamim Imóveis Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. GENILSON OLIVEIRA DA CRUZ, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BERGAMIM IMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que constatou a existência de restrição de crédito promovida pelo requerido, não tendo realizado qualquer compra junto ao réu, também não sendo previamente comunicado quanto ao registro no banco de dados.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 14).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 19/59). Alega em defesa que o requerente celebrou contrato de locação, deixando débito locativo, o qual foi objeto de confissão de dívida, não havendo pagamento das prestações convencionadas, sendo proposta ação contra o requerente. Defende a regularidade da restrição de crédito, suscita a existência do débito e impugna o pedido de indenização. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
O requerido demonstrou, à saciedade, a existência do débito, oriundo do contrato de locação celebrado pelo autor, havendo inadimplemento do débito locativo, o que, inclusive, é objeto de ação própria de cobrança. 
Não se vislumbra, portanto, irregularidade na restrição de crédito, não tendo o autor sequer negado a existência da dívida ou impugnado as alegações do requerido. 
Por fim, a jurisprudência consolidou-se no sentido de que a responsabilidade pela comunicação prevista no Código de Defesa do Consumidor é do banco de dados e não do credor, de modo que também sob este fundamento não procede o pedido em face do réu. 
A conduta do autor caracteriza litigância de má-fé, nos termos do art. 17, I e II do Código de Processo Civil, pois inegavelmente tinha conhecimento do débito e litigou contra a verdade dos fatos, contra fato incontroverso. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Nos termos do art. 17, I e II do Código de Processo Civil, reconhecendo a litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa no montante de 1% do valor da causa e indenização dos prejuízos do requerido, arbitrados desde logo em 10% do valor da causa (art. 18, §2º do CPC).
A verba oriunda da condenação na litigância de má-fé não é abrangida pela isenção da assistência judiciária. 
P. R. I

   São Paulo, 23 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
