

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.015159-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LUCIA MARIA DOS SANTOS DA SILVA
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2010 às 16:22h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dailton Rodrigues da Silva, OAB/SP nº 206.647 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Monique de Melo Matos, RG nº 44.738.393-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariana Tadea Camargo de Alencar, OAB/SP nº 287.178.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informantes dos autor(a)(es)(as): Sr. Luciano Alves da Silva, RG 50.619.912-5, Sr. José Aguinaldo Florentino Gonçalves, RG 24.151.061-2.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 012/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A requerida, mais uma vez, apresentou contestação nitidamente genérica.
Assim, não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora, dentre os quais o quanto esta afirmou no sentido de que ainda no início de abril deste ano, solicitou a transferência da linha referida na inicial para o novo  endereço referido na inicial, mas a requerida não atendeu a contento tal solicitação.
E era ônus da requerida demonstrar cabalmente por qual razão não atendeu a contento tal solicitação, quanto mais porque a requerida também não impugnou o documento de fls.05/06, emitido pela própria ré, que alude à instalação da linha em questão já no novo endereço ainda no início de abril deste ano.
Nesse passo, não despontando justificativa plausível para que não se tenha procedido à transferência, forçoso que se determine que a requerida, no prazo de 10 dias, a contar da presente data, adote todas as providências necessárias para que seja concretizado a transferência da linha nº 11 45491504, para o novo endereço referido na inicial (R. Fernando Lourenço, nº 280, fundos), sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora a 30 dias.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Ela passou por situação que extrapolou o mero dissabor.
Não reputo desprezível abalo psíquico gerado em consumidor que, por significativo lapso temporal, veja-se impossibilitado de utilizar linha telefônica em sua residência, quanto mais se a fornecedora se comprometeu a proceder à transferência correlata, mas inexplicavelmente queda-se inerte, fazendo com isso que o consumidor não possa fazer uso da linha, não se olvidando ainda nos dias atuais a relevância de prestação de tal serviço para o estabelecimento de comunicação a distância.
Desponta, pois, que o defeito no serviço prestado pela requerida deu causa ao dano moral sofrido pela autora.
Impende, portanto, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, a contar da presente data, adote todas as providências necessárias para que seja concretizado a transferência da linha nº 11 45491504, para o novo endereço referido na inicial (R. Fernando Lourenço, nº 280, fundos), sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora a 30 dias; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
