

SENTENÇA

Processo nº:0015398-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Allegri Tatuapé
Requerido:Caio Vinicius Ferreira Pinto de Lima
                                           C O N C L U S Ã O
Em 18/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo
VISTOS.
Trata-se de procedimento comum, pelo rito ordinário, movida pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALLEGRI TATUAPÉ em face de CAIO VINICIUS FERREIRA PINTO DE LIMA, objetivando o desfazimento da obra realizada pelo réu que  alterou  a fachada de sua unidade condominial, com o restabelecimento do estado anterior da unidade condominial, sob pena de multa, com pedido de tutela antecipada.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 12/86.
A fls 95 foi indeferido o pedido de antecipação de tutela porque não há risco de ineficácia da medida caso somente concedida a final.
O réu foi citado e apresentou defesa a fls 102/122, negando que  a reforma realizada tenha  alterado a fachada do Condomínio, bem como negou o descumprimento das normas condominiais, requerendo a improcedência do pedido. Alegou, ainda, que a obra foi autorizada pelo Conselho de Arquitetura e urbanismo.
Réplica a fls 130/133.
A fls 134 foi determinada a realização de prova pericial e nomeada perita.
A fls 141/143 e fls 166/167 foram apresentados os quesitos e indicados assistentes técnicos.
Apresentado laudo pericial a fls 184/216 e esclarecimentos a fls 338/344.
A fls 223/242 foi juntado parecer técnico do assistente técnico indicado pelo réu e a fls 317/332 laudo do assistente técnico indicado pelo autor..
Houve apresentação de memoriais a fls 347/350 pelo réu.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A perícia realizada comprovou que o réu retirou parede de alvenaria, porta e janela originais e alterou os frisos da parede da sacada (fls 192 a 197).
Concluiu ainda a perícia que, embora tenha havido  modificação na varanda,  ela não  pode ser  visualizada a olho nu. No entanto, se  o mesmo tipo de reforma for realizado nas unidades autônomas localizadas nos primeiros andares, ela será visível e a harmonia e homogeneidade da fachada estarão comprometidas.

Portanto,  embora as mudanças feitas pelo réu não sejam perceptíveis do nível da rua, se outros condôminos, de unidades mais baixas e que possuem os mesmos direitos, resolverem fazer  reforma semelhante, a mudança será percebida  e, portanto, embora as alterações feitas pelo requerido não sejam visíveis, elas quebraram a harmonia estética que deve haver na fachada condominial, eis que outros condôminos poderão invocar igual direito, com prejuízo para o conjunto arquitetônico do Condomínio.
Em suma,  tolerar a permanência das   modificações   na  unidade do réu,  permitiria  que os demais condôminos de andares inferiores também realizassem  as mesmas mudanças, causando  desarmonia arquitetônica visível  na fachada  do Edifício.

Não bastasse isso, cabe anotar que a perícia apurou que o réu, sem prévia análise do engenheiro responsável pelo projeto estrutural do Edifício, nivelou o piso da sacada, o que pode comprometer a estabilidade do edifício em decorrência de sobrecarga na laje (fls 203).
Apurou-se também que, se outras unidades realizarem obras semelhantes, a própria estrutura do Edifício pode ser comprometida (fls 203/204), além de haver risco de fissuras nos apartamentos lindeiros (fls 214/215). 
Por tais motivos, merece acolhida a pretensão inicial.
 POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a desfazer a obra realizada e a  restabelecer a fachada original, no prazo de sessenta dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) e que deverá incidir até alcançar o valor de R$ 50.000,00, quando converter-se-á em perdas e danos, sem prejuízo de eventual execução por terceiros.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de inicial, quesitos, acompanhamento de perícia e alegações finais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$217.68, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 02  volumes).
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

                                          PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
              Juiz de Direito
