

SENTENÇA

Processo nº:0015927-11.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALECSANDRA SAMPAIO SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alecsandra Sampaio Santos ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Santander S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01-083588-7 da agência n. 4778 do requerido; que possuía débito de R$ 3.200,00; que em 05.04.2011 observou o débito de R$ 759,52 de seus proventos mensais; que procurou o requerido, tendo em 09.04.2011 celebrado acordo para pagamento de R$ 1.300,00; que o requerido se recusou a efetuar o estorno; que ofereceu reclamação junto ao Procon, ocasião em que o requerido se comprometeu a realizar o estorno, porém nada fez, e que sofreu danos morais em razão da perda de quatro provas bimestrais de seu curso.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que possuía débito, fez acordo e não cumpriu; que foi informada por telefone de que, caso efetuasse o depósito de R$ 1.300,00, o estorno seria realizado e que passou por diversos aborrecimentos, perdeu aulas da faculdade e ficou ao telefone por mais de 50 minutos para resolver a situação (fls. 18).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa (fls. 32).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso do prazo de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que realmente a autora possuía débito junto ao requerido e, por conta disso, teve debitado regularmente em 05.04.2011 a quantia de R$ 759,52 de sua conta bancária.
O acordo feito posteriormente com o pagamento de R$ 540,00 em 25.04.2011 (fls. 07) integralizando o montante de R$ 1.299,52, por si só, significa que o estorno pretendido era totalmente indevido, já que o valor debitado em conta abrangia o acordo firmado.
De qualquer forma, não verifico irregularidade alguma na conduta do requerido.
A dificuldade financeira da autora para quitação de boletos bancários da universidade que frequenta decorre de sua própria inércia no pagamento de suas pendências financeiras junto à instituição financeira
Não há que se falar em danos morais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
