

SENTENÇA

Processo nº:0015561-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Wiliam Ramello
Requerido:DVS Comercio de Veiculos Seminovos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. FERNANDO WILIAM RAMELLO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA., alegando, em síntese, ter adquirido, em 09.12.2007, um veículo GM/Celta na empresa ré, ficando avençado entre as partes que a ré trocaria o pára-choque dianteiro, consertaria o risco na lateral esquerda traseira, corrigiria furos e troca de estepe, entregando o veículo em 20 dias e a documentação, em 120 dias. O pagamento foi feito à vista, num montante de R$ 17.410,00. Porém, a ré não arrumou os riscos e os furos, nem transferiu a documentação. Pugna, assim, pela procedência da ação, para que a ré seja condenada a devolver o valor de R$ 17.410,00, mediante a entrega do veículo, ou a transferir o veículo para o nome do autor e proceder aos concertos faltantes. Ainda, seja, a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 23.000,00. Juntou documentos.

Citada, a ré contestou à fls. 86/92.

Réplica à fls. 112/115.

As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada.

Tornaram os autos conclusos para sentença.

É o relatório.

DECIDO.

2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída, mormente quando as próprias partes manifestaram pela ausência de necessidade de produção de outras provas. 

Isto posto, é parcialmente procedente a pretensão deduzida pela parte autora. Senão, vejamos.

Em resposta, a ré sustentou, em síntese, que a obrigação de fazer consistente na transferência do veículo já foi realizada, encontrando-se o prosseguimento da lide prejudicada. No mérito, aduz que não houve a promessa de qualquer prazo para a entrega da documentação, até porque foi informado ao autor que o veículo era de outro Estado, existindo uma pendência em seu cadastro que devia ser regularizada. Quanto aos reparos reclamados, estes não foram realizados porque o autor não apresentou o veículo para a execução daqueles.

Tais alegações, todavia, não merecem acolhida.
A despeito de a documentação do veículo já ter sido regularizada (fato não impugnado na réplica), subsiste interesse do autor no prosseguimento da lide quanto aos pedidos de execução de reparos no veículo e indenização por danos morais.
A alegação de que não houve estipulação de prazo entre as partes para a entrega da documentação regularizada do veículo não procede. Com efeito, o referido prazo encontra previsão expressa entre as partes na proposta de compra de fl. 31 (?prazo de entrega do veículo em 20 dias, prazo de entrega de documentação de 120 dias?).
Destarte, se havia algum óbice para o cumprimento da obrigação neste período, tal deveria ser superado dentro do prazo prometido. E inexiste qualquer elemento nos autos que demonstre que estava ciente o autor do aludido óbice no momento da aquisição do bem.
E, sem a referida documentação em ordem, não conseguiu o autor fazer o seguro do veículo, o que o impossibilitou de fazer uso seguro do bem por todo o período em que a ré deixou de cumprir sua obrigação.
E os reparos no veículo foram comprovadamente avençados entre as partes (fl. 31), estipulando-se a entrega do veículo em 20 dias. Destarte, por questão lógica, deveria a ré ter realizado os reparos acordados até o fim do prazo estipulado para entrega do bem ao consumidor (20 dias). Inaceitável que se argumente que os reparos somente não foram feitos porque o autor não apresentou o bem para tal fim, após o decurso do prazo combinado.  
Apreciadas tais questões, passo a analisar o pedido de indenização por danos morais.
Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Vale dizer, em se tratando de simples sentimento, não há como exigir que seja provado. As regras da experiência comum o tornam notório, dispensando-se com isso a necessidade de prova (art. 334, inc. I, do CPC). A dificuldade de prova sobre sentimento íntimo, como é a dor por injustiças cometidas, levaria fatalmente à improcedência da maioria das ações que fossem ajuizadas com fins reparatórios. Ou, no mínimo, instigaria a produção de prova forjada sobre a existência da dor, prática que deve ser evitada.
Portanto, demonstrada, em uníssono, a ação culposa da requerida e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pelo requerente, tem aquela o dever de indenizar a este.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, o período de tempo decorrido sem a tomada de providências pela ré, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00.
Observe-se que prejudicado está o pedido de obrigação de fazer (consistente na regularização da documentação de transferência do bem), não tendo, porém, o autor dado causa a tal.


3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a proceder integralmente aos reparos no veículo avençados entre as partes (fl. 31), bem como a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Ainda, ante a sucumbência mínima do autor, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, fixados em R$ 1.200,00.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
