

SENTENÇA

Processo nº:0015457-37.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Erika Ribeiro Queiroz
Requerido:Empresa Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de valores.

Alega a parte autora em síntese que nunca solicitou a linha telefônica celular a que se referem os débitos, não podendo ser responsabilizada pela negligência da empresa em autorizar a fornecimento de linha em seu nome sem a sua anuência expressa.

Alega a empresa ré em síntese que teria tomado todas as cautelas para habilitar a linha em nome da parte autora, a quem incumbia a guarda e vigilância sobre seus documentos pessoais.  Nega a ré qualquer responsabilidade pelos fatos, sustentando que os débitos refletiriam serviços efetivamente prestados.

Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.

Foi a empresa ré que habilitou a linha celular em nome da parte autora e contra a vontade desta, por meio de simples solicitação através de telefone, no balcão ou qualquer outra forma e sem conferir qualquer documento pessoal. Aliás, a empresa requerida não especificou nem comprovou tal solicitação pela autora.

Causa surpresa que a ré, depois desta forma de proceder absolutamente negligente, alegue agora em Juízo que a culpa seja do consumidor, responsável pelos seus documentos pessoais e senhas individuais. Jamais a parte autora deixou de ser responsável pelos seus documentos. Foi a ré  ao contrário que aceitou que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome da parte autora. Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da ré.

Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha celular, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas verbalmente por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.

Por fim, importa salientar que o documento de fls. 83/86 pouco esclarece, na medida em que a própria autora afirma que houve contratação de outra linha, e não há qualquer discriminação das linhas contratadas naquele documento.

Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.

Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser afastado pois o nome da autora não chegou a ser negativado, e os fatos descritos na petição inicial não conferem hipótese de abalo moral indenizável.

Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil,  para o fim de declarar inexigíveis os débitos oriundos da linha 7779-4761, inclusive a multa.  Defiro nesta decisão a liminar pleiteada, para determinar a inexigibilidade imediata dos débitos, em caso de recurso inominado, ficando a autora cientificada, desde já, quanto à possibilidade de providências judiciais em autos próprios em caso de descumprimento do julgado através da inscrição dos dados da autora em cadastro de inadimplentes pelos débitos acima discutidos.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
