

SENTENÇA

Processo nº:0015404-36.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Djalma da Silva Rocha
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Deixo de designar audiência de instrução e julgamento, pois as partes requereram o julgamento antecipado.
A preliminar argüida pelo co-réu Porto Seguro não encontra fundamento. Isso porque é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois o autor não se conformou com o valor que lhe foi pago a título de indenização securitária, requerendo o recebimento de diferença a que alega ter direito, pelos prejuízos sofridos. Portanto, entendo que, embora o autor não seja parte no contrato de seguro, a ré tem legitimidade passiva.
O co-réu Companhia Brasileira de Distribuição não apresentou contestação, mas não incidem os efeitos da revelia, pois, o co-réu Porto Seguro contestou a ação (art. 320, I, do CPC).
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alegou o autor que seu veículo foi furtado no estacionamento do estabelecimento do co-réu Cia Brasileira de Distribuição e que foi indenizado pela seguradora, em valor inferior aos prejuízos sofridos.
Apesar de haver relação de consumo com a Cia Brasileira de Distribuição, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova para a comprovação dos danos materiais, danos morais e lucros cessantes que o autor alegou ter sofrido.
Isso porque não há prova documental suficiente do alegado, a permitir a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, bem como não há situação de hipossuficiência probatória ou mesmo verossimilhança no quanto afirmado pelo autor.
Com efeito, o autor não comprovou os prejuízos alegados na inicial e que os mesmos decorreram do furto perpetrado no estacionamento da Cia Brasileira de Distribuição.
Os documentos de fls. 22/23 não comprovam que os produtos em questão foram efetivamente instalados no automóvel do autor, pois não há especificação neste sentido. 
Cumpre atentar que das notas fiscais de fls. 22/23, salvo o recibo do guincho, sequer consta o nome do autor, não sendo possível concluir que foi ele que arcou com tais despesas. Vê-se que há notas, inclusive, em nome de pessoas diversas do autor.
Além disso, não tais documentos não demonstram que tais acessórios estavam no veículo do autor no momento do furto ou que se encontravam em perfeitas condições de uso. 
Não bastasse, a responsabilidades das rés limita-se ao furto do bem, ou seja, o valor da perda do veículo, não recaindo sobre qualquer dano que o autor venha a sofrer em decorrência dele.
Neste passo, o autor também não demonstrou que seu veículo tinha valor maior que a avaliação feita pela seguradora, não havendo elementos para afastar o montante por ela apurado. 
No mais, o lucros cessantes não foram demonstrados. O autor não produziu qualquer prova hábil a demonstrar as perdas e lucros que deixou de auferir, em razão de não estar em posse do automóvel furtado.
Vale ressaltar que os danos materiais e lucros cessantes devem ser efetivamente comprovados pela parte que pretende a indenização, o que não ocorreu no caso concreto. 
Portanto, o autor não produziu provas dos fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Por fim, entendo que os fatos alegados pelo autor não geram danos morais, mas mero aborrecimento, pois ele não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta dos réus.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. 
Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por DJALMA DA SILVA ROCHA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 23 de março de 2011.
