

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0015316-24.2012.8.26.0005 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Sandro Gabriel David



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente. 

A liminar foi deferida e cumprida.

O réu ingressou nos autos e apresentou contestação dizendo, em síntese, que não estava em mora e que pagou as prestações. Aponta a existência de má fé e pede a condenação do autor no pagamento de danos morais. 

A liminar foi revogada e o veículo devolvido ao réu. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu tem razão. As prestações que ensejaram o ajuizamento da ação foram pagas. Não há controvérsia quanto ao pagamento das prestações vencidas desde outubro de 2011 até janeiro de 2012.A prestação vencida em 23/03/2012 também está paga (fls. 42). 

Por outro lado, depois do ajuizamento da ação as partes transigiram modificando o valor das prestações. Veja-se a esse respeito o documento de fls. 43.

Não houve má fé, mas, ao que tudo indica, falta de organização do autor por ter ajuizado a ação depois de ter recebido prestações e transigido com a parte.

O pedido de dano moral não pode ser analisado. Ele demanda o ajuizamento de ação autônoma.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando o autor no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
