

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015713-65.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Gustavo Duarte da Costa
Requerido:Clinica Xavier & Shinzato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de cobrança de dívida feita em local de trabalho, perante funcionários e diretor da empresa em que trabalha o autor. Alega ter sido incomodado com inúmeros telefonemas de cobrança, que culminaram com a realização de reunião na presença de diretor da empresa na qual trabalha e representante da clínica estética ré. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Os documentos de fls. 10/12 (recibos) e fls. 54 (comprovante de transferência bancária) revelam que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda. 

Embora a ré sustente que o autor não era paciente da clínica e que os atendimentos eram realizados por fisioterapeuta particular que apenas locava sala localizada na clínica, essa alegação é insuficiente para o reconhecimento da preliminar arguida. 
Os recibos de pagamento foram emitidos pela clínica (fls. 10/12), que também foi beneficiária da transferência bancária de fls. 54. Do ponto de vista do autor, pouco importa a natureza do ajuste existente entre as profissionais que o atendiam e o dono da clínica, certo é que ele era seu paciente. 

Rejeitada a preliminar suscitada em defesa, passa-se à análise do mérito.

Incontroverso o fato de que o autor realizou três sessões de fisioterapia na clínica da ré, as quais não foram pagas. Incontroversa, portanto, a existência de dívida entre as partes. Por fim, inegável que prepostos da ré ligaram diversas vezes para o local de trabalho do autor para efetuar a cobrança da dívida e que a preposta Thaisa esteve no local de trabalho do autor para cobrar a dívida.

O autor entende que a cobrança em seu ambiente de trabalho mostrou-se abusiva, causando constrangimento e humilhação desnecessários frente ao diretor da empresa e companheiros de trabalho. Entende que a cobrança em seu local de trabalho feriu sua dignidade e colocou em risco seu emprego.

A ré, por sua vez, entende que a cobrança realizada não caracteriza prática abusiva, mas exercício regular de direito.  A cobrança em visita pessoal ocorreu porque o devedor deixou de atender seus telefonemas, esquivando-se do pagamento de dívida vencida há meses.

O artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor prescreve que : "Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça". 

O credor tem o direito de perseguir seu crédito. Cobrar uma dívida é atividade legítima. A Lei veda os excessos cometidos no exercício desse direito. O abuso do direito de perseguir seu crédito é que transforma um ato de cobrança em ato ilícito.

No caso dos autos, os elementos probatórios colhidos em audiência demonstram que a situação narrada na inicial não fugiu aos limites da normalidade Se houve um dano à honra objetiva do autor, este dano decorre da existência da dívida, não do ato da cobrança. 

As testemunhas do autor descreveram que o constrangimento foi causado pelo diretor da empresa, que ingressou na sala em que o autor exerce suas atividades, muito nervoso. O autor indagou se algum de seus colegas era correntista do Banco Bradesco e lhe pediu que realizasse uma transferência bancária. O ato foi presenciado pelo diretor da empresa e demais funcionários. 

Nenhum das testemunhas presenciou o momento em que preposta da ré chegou à empresa. As testemunhas também não estavam no interior da sala em que foi realizada reunião entre os envolvidos e o diretor da empresa. O ato de cobrança somente se tornou público porque o diretor da empresa exigiu que o autor pagasse a dívida imediatamente. 

Soma-se ao relato das testemunhas do autor o depoimento da preposta Thaisa, que realizou o ato de cobrança. Segundo relatou, chegou à recepção da empresa e solicitou que o autor fosse chamado. Foi então informada que o autor estava ocupado. Decidiu aguardar o autor na recepção, quando foi abordada por funcionária do RH da empresa e, posteriormente, pelo diretor. Indagada por eles, limitou-se a relatar que aguardava a presença do autor para que este pagasse sua dívida. 

A reação nervosa, a ameaça e a exigência de que o pagamento fosse realizado imediatamente partiram do diretor da empresa que ficou indignado com o tão-só fato da inadimplência do autor. 

Conforme esclarece Antônio Hermann de Vasconcellos e Benjamin "o legislador não proibiu a cobrança do débito nesses locais (trabalho e rua)... o que se proíbe é que, a pretexto de efetuar a cobrança, se interfira no exercício de suas atividades profissionais, de descanso ou de lazer. O grau de interferência será avaliado caso a caso", (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9- Ed., Rio de Janeiro, Forense Universitária, 2007, p. 403).
Não é demais anotar que por diversas vezes a ré tentou contato telefônico com o autor, sem sucesso e sem retorno, pesando sobre o autor a suspeita de realizar chacotas em alguns dos telefonemas que atendeu. Razoável, diante das tentativas frustradas de tratar diretamente com o autor, fosse ele procurado pessoalmente, em seu local de trabalho, que está localizado em andar do mesmo edifício em que está localizada a clínica ré, desde que em horário razoável e de modo discreto, tal como ocorreu no caso concreto. Realizadas as sessões no mês de julho, apenas em setembro o autor efetuou o pagamento do montante devido. 

Não houve na conduta da preposta da ré o manifesto propósito de ofender ou de constranger o devedor, nem de expô-lo a situação vexatória perante colegas de trabalho. Não tendo havido abuso do credor, não se cogita do dever de indenizar. 

Nesse sentido:

?Responsabilidade civil. Cobrança vexatória não demonstrada. Prova oral insuficiente. Testemunhas que não presenciaram o momento da cobrança ou as supostas agressões verbais dirigidas à autora. Excesso não comprovado. Mera cobrança realizada em ambiente de trabalho não é suficiente para sua caracterização. Ausência de violação ao artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Regularidade. Exercício regular do direito de crédito da ré. Existência, ademais, de outra restrição na época. Súmula n. 385 do STJ. Danos morais não configurados. Indenização indevida. Recurso improvido?. (Apelação nº 0002407-20.2011.8.26.0575, TJ/SP, Des. relator HAMID BDINE 08/11/2012)

E, ainda,

?DANOS MORAIS - Cobrança de dívida em local de trabalho - O ato de cobrar dívida pessoalmente em local de trabalho não constitui em si ato ilícito ? Para haver incômodo ou constrangimento é necessário que a cobrança se faça de forma abusiva, com coação moral do devedor - Caso dos autos que demonstra ter sido a dívida cobrada de forma discreta, após tentativas frustradas de contato telefônico com o devedor - Inexistência de elementos que tornem ilícita a conduta da ré - Se houve dano, este decorreu da dívida, não de sua cobrança - Recurso principal provido, para julgar improcedente a ação - Recurso adesivo prejudicado?. (Apelação nº 675.948.4/9-00, TJ/SP, Des. relator Francisco Loureiro, 15/10/2009).

Por fim, o pedido contraposto de indenização por danos morais formulado pela ré não merece prosperar. Aqui, somente se discute a possibilidade de condenação fundada no fato do tão-só ajuizamento desta demanda. O tão-só fato de o autor ter ajuizado demanda contra a ré não constitui ato ilícito, do qual possa derivar o dever de indenizar. Da mesma forma, não restou demonstrada a existência de sessão de fisioterapia em aberto, motivo pelo qual o pedido contraposto também improcede nesse ponto.

Por fim, não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual deixo da aplicar a pena por litigância de má-fé.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão inicial e o pedido contraposto.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
