

SENTENÇA

Processo nº:0015481-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ennovation Technologies Serviços e Comércio de Produtos de Informática Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.


ENNOVATION TECHNOLOGIES SERVIÇOS E COMÉRCIO DE PRODUTOS de INFORMÁTICA LTDA. move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenizatória de Danos Morais e pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO S/A. Alega a autora que, em outubro de 2010, conheceu um terceiro, Sr. Wilson, que apresentou-se como gerente da requerida. Após algumas tratativas, forneceu ele diversos formulários do banco requerido para abertura de conta bancária e, após a assinatura dos mesmos pela autora, esta nunca mais teve notícias do Sr. Wilson, o que a levou crer ter sido vítima de fraude. De fato, posteriormente veio a saber que fora aberta conta corrente em seu nome, realizando-se diversas movimentações bancárias, o que culminou com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, nos valores de R$ 1.877,21, R$ 30.919,33 e R$ 86.72. Todavia, informa que não foi cientificada da efetiva abertura da conta, assim como também não cadastrou nenhuma senha e não lhe foram enviados cartão magnético ou talões de cheque para movimentação da mesma. Juntou documentos.
Pede antecipação da tutela para suspensão da negativação. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 1.877,21, R$ 30.919,33 e R$ 86,72, assim como de quaisquer outros oriundos da conta bancária n° 0098000-5, agência 1442. Pleitea indenização por danos morais.
Contra a decisão que indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, foi interposto Agravo de Instrumento, ao qual foi dado provimento. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa, alegando que a autora confessou ter fornecido documentos e assinado formulário para abertura de conta junto ao banco réu, agindo de livre e espontânea vontade, sem qualquer vício de vontade. Assim, sustenta a regularidade na abertura da conta e das movimentações. Por fim, aduz que os atos praticados por seus prepostos responsabilizam a autora, como se deu com a abertura da conta em questão. Pede a improcedência. Juntou documentos. 
As parte não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. 
Não foram arguidas preliminares, de modo que passo diretamente ao exame do mérito.
No mérito, propriamente dito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Vale frisar que a requerida deixou de especificar provas, não apresentando os comprovantes de entrega de cartão magnético ou outros recursos necessários à movimentação da conta aberta em nome da autora, embora intimada a tanto. 
Outrossim, há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Assim é que a autora assinou formulário para abertura de conta junto ao banco réu. Todavia, diz que foi vítima de fraude, na medida em que nunca teve acesso à referida conta, que sequer sabia da efetiva existência, embora foram contraídos débitos em seu nome à sua revelia. Embora tenha o requerido, em sua resposta, negado a ocorrência de fraude, não demonstrou que prestou o serviço de forma não defeituosa.
 O fornecedor ao colocar o serviço no mercado de consumo, à luz do que dispõe os artigos 8° e 14 do CDC, é obrigado a garantir a segurança dos consumidores e responde objetivamente pelos danos causados por defeitos a ele inerentes.
 Embora o banco-réu insista que a culpa foi da autora, que não teria cuidado na escolha de seus prepostos, divergindo da situação narrada na inicial, ou na sua administração financeira, este Juízo tem conhecimento de que existem falhas no sistema de segurança dos bancos, sendo plausível a ocorrência de fraude mediante pessoas que se apresentam como seus prepostos, portando documentos da instituição financeira.  
Anote-se que o requerido não pode eximir-se de sua responsabilidade alegando falta de vigilância do autor, pois a responsabilidade da instituição financeira é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.
Outrossim, são meras ilações do banco- réu que a autora não teria tomado as cautelas devidas. 
Ademais, em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade das movimentações e do consequente débito apontado em rol de inadimplentes. Não o fez. Limitou-se a alegar que a contratação foi feita regularmente, com a exibição de cópia do formulário de abertura de conta, já apresentado pela autora. Não juntou os documentos indicados no despacho de fls. 191, tampouco requereu a produção de prova a ponto de comprovar a regularidade das aludidas movimentações. Como conseqüência, entende-se pela irregularidade das contratações geradoras do débito negativado, sem vinculação da autora. Consequentemente, a negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o eventual dever de indenizar. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 1.877,21, R$ 30.919,33 e R$ 86,72, assim como de quaisquer outros oriundos da conta bancária n° 0098000-5, agência 1442, junto ao Banco Bradesco S.A, confirmando-se a tutela antecipada deferida em sede de agravo de instrumento; b) condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00, por danos morais decorrentes da indevida negativação, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Sendo sucumbente, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
