

SENTENÇA

Processo nº:0015129-87.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeide dos Santos Oliveira da Rocha
Requerido:Unibanco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após reconhecer a fraude com o uso do dados da autora no ato de contratar com o banco réu, declarar inexigíveis os valores cobrados junto a autora, em face do empréstimo fraudulento mencionado na inicial e no documento de fl. 8. Após o trânsito em julgado, existindo continuidade das cobranças, a autora poderá entrar com ação por danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2011.
