

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015001-84.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Cardoso de Almeida Rocha, CPF 228.026.108-13
Requeridos:Amazonas Leste Ltda, CNPJ 68.400.449/0001-80
 Fiat Automóveis S.A., CNPJ 16.701.716/0001-56
Data da audiência:30/10/2012 às 17:00h



Aos 30 de outubro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Tais de Lima Felisberto ? OAB 227199, a ré Amazonas, representada pelo Sr. Eduardo Souza de Jesus ? RG: 44.421.564, assistida de advogado, o Dr. Délio Janones Ciriaco Oliveira ? OAB 298538, e a corré Fiat Automóveis, representada pela Sra. Nathalia Correia Laudano ? RG: 42.325.301-3, assistida de advogado, o Dr. Eduardo Massanobu Nisioka ? OAB 192.078. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Bruno Cardoso de Almeida Rocha em face de Amazonas Leste Ltda, Fiat Automóveis S.A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que comprou um veículo na primeira ré, fabricado pela segunda ré, mediante promessa de entrega em 07 dias. No entanto, somente recebeu o automóvel dois meses depois. Afirma que sofreu dano material e moral. A comerciante sustenta que prometeu o veículo em 07 dias ao autor porque assim lhe foi informado pela fabricante e que o descumprimento do prazo de entrega somente a esta é imputável. Nega a caracterização do dano moral e do material, pois o financiamento deveria ser pago independentemente da entrega do veículo. A Fiat Automóveis S/A nega a caracterização do dano moral e afirma que o prazo de entrega foi informado ao cliente logo no momento da compra. É solidária a responsabilidade das rés pelo atraso na entrega de mercadoria por uma fabricada e pela outra comercializada, nos termos dos artigos 3º e 12 do Código de Defesa do Consumidor. Não é possível ao consumidor demonstrar se houve falha de informação do comerciante ou atraso do fabricante. Cabe às rés a apuração de suas respectivas responsabilidades em ação própria. Diferentemente do alegado nas contestações, caracterizado está o dano moral. É fato incontroverso que o autor alterou a cor de seu veículo porque pretendia recebê-lo no prazo de 07 dias. Isto demonstra que o prazo de entrega foi determinante para a efetivação do contrato. Ademais, atraso de poucos dias na entrega de produto desta natureza, de fato, caracteriza mero aborrecimento. Porém, no caso em tela, o atraso foi de 60 dias. Período tão prolongado sem o veículo dá azo a dano moral. Primeiro, porque existe uma natural expectativa de recebimento de bem durável tão cobiçado em nossa sociedade. Com efeito, a maioria das pessoas aguarda com ansiedade o momento de receber um automóvel novo, especialmente zero quilômetro. Segundo, impossível deixar de considerar que o automóvel é um bem muito necessário em uma cidade como São Paulo e que a injustificada ausência deste bem causa frustração que caracteriza o dano moral alegado. Veja-se que este dano não tem qualquer relação com a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção de crédito. Neste aspecto, assiste razão à comerciante, pois o autor devia o pagamento das prestações do empréstimo, independentemente da entrega do produto. Assim, seu nome foi inscrito em cadastros de maus pagadores por sua própria conduta. Pelo mesmo motivo, o valor referente às duas primeiras prestações não pode ser objeto de devolução. Os demais danos materiais alegados, como incontroversos, devem ser indenizados. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que os réus incorreram em grande falha e que o dano moral experimentado pelo autor foi considerável Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.100,00 quantia equivalente a 10% do preço do produto. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Bruno Cardoso de Almeida Rocha em face de Amazonas Leste Ltda, Fiat Automóveis S.A., para o fim de condenar as rés à obrigação solidária de pagarem ao autor os montantes de R$530,95, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$4.100,00 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 192.20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado:
