

SENTENÇA

Processo nº:0015578-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Le Mans Campinas Veiculos e Peças Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em   29  de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Consta da petição inicial e do aditamento de fls. 67/68 que a autora é correntista do réu e recebeu cheques em seu benefício, que foram indevidamente endossados por seu funcionário e apresentados ao réu, que não exigiu a assinatura de dois sócios da autora, não atentou para o fato de que a pessoa que realizou a assinatura típica dos endossos não tinha poderes de representação e ainda permitiu que os cheques fossem pagos ao próprio responsável pela falsificação dos endossos. Com isso, a autora alega ter suportado prejuízo R$ 94.100,00 que pretende seja ressarcido pelo réu.

O banco, em contestação de fls. 75/78, afirmou, em síntese, que não lhe cabia examinar a autenticidade da assinatura dos endossantes, sendo impraticável conferir a legitimidade de quem assinou os cheques, mediante apresentação de contrato ou estatuto social, do que decorre a inexistência da obrigação de indenizar.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A norma do art. 39 da Lei 7357/85 tem sido interpretada, pelo STJ, no seguinte sentido: ?O banco, ao aceitar cheques endossados, deve tomar a cautela de exigir prova da legitimidade do endossante, como, por exemplo, cópia do contrato social da empresa, quando nominal a pessoa jurídica. Se assim não se entender, estar-se-á a permitir que terceiros possam endossar em seu próprio favor, em manifesto locupletamento indevido? (RSTJ 148/456).

No caso dos autos, os cheques foram emitidos em favor da autora, pessoa jurídica que mantinha conta com o réu, que, portanto, tinha plenas condições de verificar a regularidade do endosso lançado nos cheques. Bastava verificar se quem assinava tinha poderes, nos termos do contrato social de fls. 15/21. No entanto, ficou comprovado que a pessoa que assinou no verso dos cheques, realizando o endosso, não tinha poderes para representar a autora. 

Ademais, a pessoa que falsificava o endosso beneficiava-se mediante depósito na sua própria conta junto ao réu, evidenciando fraude que podia ter sido constatada, pois o réu tinha ficha de assinatura do fraudador e poderia tê-la  comparado com as assinaturas nos cheques.

Diante de tal contexto probatório e da orientação jurisprudencial sobre o tema, houve ato ilícito do réu, bem como dano à autora, o que gera a obrigação de indenizar, mediante o pagamento do valor dos cheques.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda e condeno o réu a pagar à autora o valor dos cheques de fls.35, 42, 46 e 50, com correção monetária da data das respectivas apresentações ao réu, segundo os índices da tabela prática do TJSP, e juros de mora a partir da citação, à taxa de 1% ao mês.

Condeno o réu ao pagamento da despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
