

SENTENÇA

Processo nº:0015719-83.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Cardozo de Lima
Requerido:Seisa - Serviços Integrados de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


ÂNGELA CARDOZO DE LIMA promove a presente ação cominatória cumulada com pedido de danos morais em face de SEISA SERVIÇOS INTEGRADOS DE SAÚDE LTDA alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde operado pela requerida e teve diagnóstico de LEOMIOMA  dentro da cavidade uterina, sendo necessária a realização de cirurgia por vídeohisteroscopia para retirada do mesmo; afirma que em 11/09/2009 houve solicitação de guia de internação, tendo como data para realização do procedimento 01/10/2009 e em 16/09/2009 houve encaminhamento de guia de internação  no setor competente, sendo informada da exigência de se aguardar 10 dias até que a requerida entrasse em contato; afirma que aguardou o prazo sem qualquer contato e entrou em contado com o setor competente tendo sido informada que o procedimento não foi autorizado em 29/09/2009; alega que pessoalmente solicitou contado com a empresa requerida e foi informada que haveria consulta com profissional avaliador em 06/10/2009, mas  em  02/10/2009 houve informação de que a consulta foi desmarcada; afirma que passou por consulta com profissional avaliador que também constatou a necessidade de cirurgia; contudo, ainda assim, não houve a autorização; alega que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a ordem  para internação imediata para realização do procedimento  e condenação da requerida em 50 salários mínimos.

Foi deferida a liminar.

A requerida foi citada e impugnou os pedidos.


Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.


                                     O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Trata-se de  processo envolvendo contrato de assistência à saúde  em que se objetiva sentença cominatória e condenatória ante a inércia de operadora de plano de saúde em autorizar procedimento.

De acordo com o artigo 199 do Constituição Federal  a "assistência à saúde é livre à iniciativa privada".

Ocorre que todo as ações e serviços de saúde, ainda  que sejam prestados pela iniciativa privada, são de relevância pública, de forma que não estão inteiramente submetidos às regras de mercado, mas sim às diretrizes implementadas pelo Poder Público.

"CF, Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços públicos de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos  de lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente  ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado".

Portanto, qualquer atividade de assistência privada à saúde é de relevância pública, o que evidencia a particularidade da atividade  e o maior controle público de seu exercício, para além de meras indicações de simples planejamento.

No caso concreto, é incontroverso que a autora é beneficiária de contrato de assistência à saúde, operado pela requerida.

Em sendo assim,  assiste-lhe o direito  à obtenção de toda e qualquer prestação para garantir do restabelecimento de seu quadro físico, incluída a internação, visto que não se trata de contrato de simples atendimento ambulatorial.

No caso concreto, existe  o diagnóstico de LEOMIOMA  dentro de cavidade uterina e indicação de procedimento cirúrgico denominado "cirurgia por vídeohisteroscopia" tudo subscrito por profissional de medicina (fls. 17/18)

As alegações da autora de que efetuou o competente requerimento para a obtenção  de autorização para a realização do procedimento estão  devidamente comprovadas nos autos (fls. 16)  e a simples circunstância de até a data do ajuizamento do processo não ter sido autorizado o procedimento já é indicativo de descumprimento contratual por parte da requerida.

De fato, conquanto se admita a possibilidade do paciente ser examinado por médico auditor contratado pelo plano de saúde,  conforme estabelecido no contrato (cláusula 10.3.2.1) existe prazo  estabelecido pelo artigo 4º, inciso IV, da Resolução CONSU nº 8, de 03/11/1998, alterada pela Resolução CONSU nº 15, de 23/03/1999 que garante ao consumidor  a avaliação em até um dia útil.

Ora, evidente que considerado o decurso do prazo do encaminhamento da guia de internação, até  a data do ajuizamento do processo,  verifica-se que  existe inércia absolutamente desproporcional se considerada a gravidade do caso e a circunstância  de que o tempo sempre milita em desfavor do portador de doenças, o que é o caso vertente.


Ademais,  existente indicação médica para o procedimento, não cabe à operadora do plano de saúde  intervir em seara discricionário do profissional de saúde, tampouco liminar o tratamento, de tal sorte que indicados os materiais cirúrgicos e o procedimento   pelo profissional, não cabe à operadora recusar seu custeio ou mostrar-se inerte, mormente sem justificativa plausível.

Confira-se jurisprudência de caso emblemático,  conforme Acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça,   da lavra do Min. Carlos Menezes Direito:  "(...) pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor. (STJ - REsp nº 668.216 - SP - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 15.03.2007).

A leniência da operadora de plano de saúde considera-se abusiva, trata-se de inércia que se confunde com recusa, e indiscutivelmente causa abalo moral, pois se ver diante de doença grave, sabedor que o tempo pode proporcionar agravos, causa profundos abalos psíquicos, sendo irrelevante a não produção de provas, pois este é presumido e inconteste.

Nesse sentido   a jurisprudência:

"DANO MORAL -  Responsabilidade civil -  Ação indenizatória  - Plano de saúde -  Negativa de cobertura -  Alegação de carência de 24 meses para doenças pré-existentes- ... - Caso, ademais, de atendimento de emergência, cuja carência é de 24 horas, nos termos da Lei 9656/98, que não poderia  ter sido negado - Conduta abusiva e ilícita da ré, apta a  ensejar a reparação pelo gravame moral, ante a angústia suportada pela paciente, que não se trata de mero aborrecimento -  Valor indenizatório mantido, eis que fixado dentro dos parâmetros da razoabilidade - Sentença  de procedência mantida - Recurso improvido". (TJSP, Ap. Cível n. 411742-4/2, rel. Des. Caetano Lagrasta).

No tocante ao valor dos danos morais, observo que não existe critério  legal a ser seguido mas, ao mesmo tempo em  que não pode ser fonte de enriquecimento sem causa,   deve ter  um aspecto punitivo para evitar reiteradas condutas como a dos autos.

Em sendo assim, entendo razoável a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar que a requerida  arque com todos os custos de internação de honorários médicos, para a realização do procedimento cirúrgico indicado  nos autos, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 1.000,00; condeno a requerida em danos morais que arbitro em R$ 15.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
