

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0015616-65.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Poggisli Costa
Requerido:Condominio Residencial Saint Germain




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Alega o autor, em síntese, que está sendo impedido de utilizar o serviço de televisão por assinatura por ele contratado por conta de ato arbitrário e abusivo da síndica do prédio no qual reside, que decidiu cortar o sinal desta, lacrando o local que dá acesso à antena de transmissão.

Primeiramente, acolho a preliminar suscitada em defesa para determinar a modificação do valor da causa de R$1.000,00 (mil reais) para R$ 6.220.00 (seis mil duzentos e vinte reais), valor da pretensão econômica do autor.

No que toca ao mérito, é incontroverso que o autor contratou serviço de televisão por assinatura. É também incontroverso que, no caso do serviço contratado, é necessária a instalação de antena em ambiente externo, ou seja, fora da unidade autônoma de titularidade do autor. Não há dúvida também que o autor promoveu a instalação dessa antena no telhado do prédio, área comum, portanto.

Ao contrário do que sustenta o autor, seus direitos não foram restringidos imotivadamente. Seus "direitos" foram restringidos pela justa e boa razão de que a sua vontade individual não pode prevalecer sobre as regras do condomínio. A vontade do autor não pode prevalecer sobre decisões que são tomadas pela maioria dos condôminos, ainda que relacionadas à instalação de televisão no prédio, inclusive por questões de ordem prática e da impossibilidade do uso não consentido de áreas comuns que a todos pertencem e que só podem ser usadas se de acordo com consentimento de todos ou da maioria.

Ademais, convém refletir a respeito da seguinte situação hipotética: se um tem direito, outros também poderão colocar as mais variadas antenas, sejam de rádio amador, sejam de outro canal de TV a Cabo, sejam de rádios transmissores ou outras quaisquer que venham a ser necessárias para atendimento da comodidade deste ou daquele condômino. E o prédio poderá se transformar num emaranhado de fios externos e antenas na área superior com grave prejuízo para todos pela falta de segurança e pela desfiguração da parte externa e fachada do edifício. 

Ainda que as fotos de fls. 24 a 27 não mostrem o local no qual foi instalada a antena, é certo que quem olha o prédio de ângulo superior a esse, consegue exergá-la. Houve a alteração na fachada. Mesmo que a alteração não seja de fácil visibilidade, ela ocorreu. E, segundo o artigo 1.336, inciso III, do Código Civil, estabelece que o condômino não pode alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas.

Além disso, as regras do condomínio são claras e devem ser cumpridas. Nos termos do artigo 14 da Convenção de Condomínio (fls. 58), é vedado instalar antenas em área comum, além de ser também vedado, de acordo com o artigo 5º na mesma Convenção (fls. 57), a alteração do aspecto do condomínio.


Nesse sentindo, transcrevo a ementa de acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Condomínio. Instalação de TV digital. Recusa que não se dá apenas pela existência de outra já colocada à disposição dos moradores, mas principalmente porque inviável o uso de área comum para colocação de antena e passagem de fiação. O princípio da razoabilidade em questões condominiais se assenta, em regra, nas deliberações da maioria. Inviabilidade da prevalência da vontade de um só condômino, cujas regras e limitações do prédio conhecia ou poderia conhecer antes de sua mudança. Improcedência bem reconhecida pela sentença. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação n° 384.220.4/0, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 27.05.2008).

 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 186,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Corrija-se o valor da causa no Sistema e na autuação (R$6.220,00).
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
