

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0015392-57.2003.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Efigênia Moraes Correia e outros
Requerido:Claudio Pereira da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CLÁUDIO PEREIRA DA SILVA e MARGARETE SILVA GUIMARÃES, qualificados nos autos, opuseram impugnação ao cumprimento de sentença, com fundamento no art. 475-J, do Código de Processo Civil, nos autos em que são executados por MAURO DIVINO CORREIA E OUTROS, também qualificados, visando, em apertada síntese, a desconstituição da penhora sob o fundamento de que o imóvel penhorado (termo de penhora de fls. 337) é o único imóvel da impugnante Margarete, ora co-executada, constituindo o referido imóvel a residência da entidade familiar (dos executados), estando acobertado pelo manto da impenhorabilidade, nos termos do art. 1º e seguintes da lei nº 8.009/90.

Alegaram os impugnantes, que a constrição não é válida por ser o bem penhorado o único imóvel residencial dos executados, devendo ser declarado impenhorável com o cancelamento da penhora.


Ao final, requereram a procedência da impugnação com a desconstituição da penhora, condenando os exequentes ao pagamento da verba sucumbencial.

A impugnação foi recebida no efeito suspensivo (fls. 704).

Os exequentes manifestaram-se (fls. 708/710), pugnando pela rejeição da impugnação, uma vez que o imóvel, mesmo sendo considerado o único da família dos executados, é penhorável por se aplicar a exceção prevista no artigo 3º, inciso VI, da Lei nº 8.009/90.

Documentos foram juntados (fls. 740/781).

Os executados apresentaram proposta para composição (fls. 803/804) que não foi aceita pelos exeqüentes impugnados (fls. 828/830).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente impugnação deve ser rejeitada. Vejamos:

Aduzem os impugnantes que a penhora deve ser desconstituída, pois incidiu sobre imóvel destinado à residência da família (entidade familiar) e, por isso, está ao abrigo da Lei n° 8.009/90 e tem proteção constitucional.


Com efeito, a execução decorre de sentença condenatória (fls. 245/248), tendo sido efetivada a penhora do imóvel de propriedade da co-executada Margarete, ora impugnante (termo de penhora de fls. 337).

O executado, repita-se, invocando a impenhorabilidade estampada na Lei n° 8.009/90, pleiteia o cancelamento da penhora, argumentando tratar-se de único imóvel destinado à residência da família.

Tal sustentação encontra guarida nos autos, porquanto a prova documental encartada (fls. 342/351) pelos executados, ora impugnantes, demonstra estreme de dúvidas tratar-se o imóvel constrito (Termo de Penhora de fls. 337) de único bem da co-executada MARGARETE SILVA GUIMARÃES, sendo utilizado como residência da entidade familiar, como exige a Lei nº 8009/90. 

Pela documentação juntada pelos impugnantes (comprovantes de residência ? conta de água e esgoto e de energia elétrica, pagamentos de IPTU, contas bancárias em nome dos executados, etc.) ficou comprovada os requisitos legais para acolhimento da alegada impenhorabilidade do imóvel, por ser bem de família. 


O imóvel constrito no caso em tela (fls. 337), situado na Rua Francisco Alarico Bérgamo, nº 604, foi adquirido pela executada, consoante matrícula de fls. 334/335, em dezembro de 2003. Tal bem é próprio da entidade familiar constituída pelos executados e seus filhos que nele residem, devendo ser considerado bem de família.


Ademais, pelo apurado nos autos, conforme os documentos juntados às fls. 740/781, o imóvel de propriedade da executada Margarete e de residência do casal e de seus filhos é o único imóvel da entidade familiar, motivo pelo qual está acobertado pelo manto da impenhorabilidade prevista na Lei nº 8009/90, devendo ser levantada a penhora, cancelando-se o termo de fls. 337.

Anoto, bem assim, que os documentos de fls. 754/755 referem-se a um homônimo do executado Cláudio, que tem nome comum. 

As certidões de fls. 740/781 foram extraídas sem a qualificação e os dados pessoais dos impugnantes, o que reforça a ocorrência da homonímia.

De outra banda, os exequentes, ora impugnados, quando se manifestaram sobre a presente impugnação (fls. 708/710), admitiram ser o bem constrito o único imóvel da entidade familiar e de propriedade da executada Margarete. Contudo, sustentam a aplicação do artigo 3º, inciso VI, da Lei nº 8.009/90, como excludente da pleiteada impenhorabilidade do único imóvel dos executados, por se tratar o caso em discussão de ?ação de natureza de ilícito civil decorrente de acidente de trânsito pela perda do ente querido? (fls. 709).

Com efeito, a hipótese prevista no inciso Vi, do artigo 3º, da Lei nº 8009/90 não encontra guarida no caso em tela, ficando afastadas as alegações dos exequentes, ora impugnados, sendo de rigor o cancelamento da penhora.



A execução por título judicial, fundada em acidente de trânsito, portanto em ilícito civil, ainda que proveniente de ato ilícito eventualmente apurado na esfera penal, não autoriza a penhora do bem de família, com fundamento no art. 3º, VI, da Lei 8.009/90, visto que este é restrito aos casos de execução de título executivo judicial de "sentença penal condenatória a ressarcimento, indenização ou perdimento de bens", o que não é o caso dos autos. (Destaquei).

Não bastasse, somente a sentença penal condenatória a ressarcimento, indenização ou perdimento de bens é que autoriza a penhora do imóvel residencial e, no caso dos autos, a sentença que se está executando é a sentença deste Juízo e não sentença penal, o que rechaça por completo as alegações dos impugnados.

Nesse sentido a orientação: £a) da nota de Theotonio Negrão: "O inciso IV não comporta interpretação que nele abarque 'execução de sentença civil condenatória ajuizada autonomamente em razão da prática de crime ou ato infracional' (RJ 340/127)" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 41a ed., Saraiva, 2009, nota 3a ao art. 3o, p. 1364, o destaque não consta do original); £b} de Araken de Assis: "Em primeiro lugar convém notar que se trata de penhorabilidade relativa: o art. 3o, I a VII, exclui a oponibilidade desta restrição à garantia patrimonial genérica nas seguintes hipóteses: [...] (f) por qualquer crédito, se a residência foi adquirida 'com produto de crime ou para execução de sentença penal condenatória a ressarcimento, indenização ou perdimento de bens' (inc. VI). Este dispositivo se interpreta à luz do art. 5o, XLV, da CF/1988 e significa que, sobrevindo sentença repressiva, dotada de efeito anexo extrapenal condenatório, e constituindo título judicial (art. 63, do CPP e art. 475-N, II, do CPC), a residência familiar responderá pela dívida; se o título for obtido na ação civil reparatória, não".
("Manual da Execução", 1 Ia ed., RT, 2007, SP, p. 237, item n° 43.11, o destaque não consta do original); e £ç) desta Câmara de Direito Privado deste Eg. Tribunal de Justiça: "REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE AGIOTAGEM PELO EXECUTADO - IMPENHORABILIDADE - BEM DE FAMÍLIA - O art. 1º da Lei 8.009/90 estabeleceu a impenhorabilidade do bem de família com a finalidade de assegurar o direito de moradia à entidade familiar - Executado que ocupa o imóvel como moradia, tornando impenhorável o bem de família -  Inaplicabilidade da exceção prevista no art. 3o, VI, da referida lei, que ao estabelecer a distinção entre o ilícito penal e o civil, apenas em relação ao primeiro excepcionou a regra da impenhorabilidade." (Ag. n° 0318531- 52.2009.8.26.0000, rei. Des. Francisco Giaquinto, j . 22.02.2010, o destaque não consta do original).

As alegações de fls. 708/710 não têm o condão de afastar o preenchimento dos requisitos legais previstos na Lei nº 8009/90, porquanto, repita-se, a exceção à regra de impenhorabilidade do bem de família prevista no artigo 3º, VI, da Lei n° 8.009/90 somente se aplica a execução de sentença penal condenatória a ressarcimento, indenização ou perdimento e bens , o que não é o caso em questão, devendo a penhora ser levantada por ser o imóvel constrito considerado bem de família.

Nesse sentido, trago á colação alguns arestos pertinentes à matéria. Confira-se:

0112750-72.2005.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Palma Bisson 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2011 
Data de registro: 30/03/2011 
Outros números: 992051127503 
Ementa: ... de impenhorabilidade do bem de família prevista no artigo 3o, VI, da Lei n° 8.009/90 somente se aplica a execução de sentença penal condenatória a ressarcimento, ... Ementa: Acidente de veículo - execução fundada em sentença de parcial procedência de ação indenizatória por danos materiais e morais - penhora do bem imóvel do executado - embargos deste - sentença de improcedência - apelação do embargante - a exceção à regra de impenhorabilidade do bem de família prevista no artigo 3o, VI, da Lei n° 8.009/90 somente se aplica a execução de sentença penal condenatória a ressarcimento, indenização ou perdimento e bens - recurso provido

0112349-84.2007.8.26.0006  Apelação Relator(a): Rebello Pinho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/07/2011 Data de registro: 05/08/2011 Outros números: 990100498649 Ementa: ... este é restrito aos casos de execução de título executivo judicial de "sentença penal condenatória a ressarcimento, indenização ou perdimento de bens" - Julgamento de procedência dos embargos e insubsistência da penhora mantida - Recurso desprovido. Ementa: EMBARGOS A EXECUÇÃO - Penhora - Argüição de impenhorabilidade - A execução por título extrajudicial, fundada em contrato de confissão de dívida, ainda que proveniente de ato ilícito apurado na esfera penal, não autoriza a penhora do bem de família, com fundamento no art. 3o, VI, segunda parte, da Lei 8.009/90, visto que este é restrito aos casos de execução de título executivo judicial de "sentença penal condenatória a ressarcimento, indenização ou perdimento de bens" - Julgamento de procedência dos embargos e insubsistência da penhora mantida - Recurso desprovido


Neste contexto, a impenhorabilidade do bem constrito aflora por estar suficientemente comprovada nestes autos, não se aplicando a exceção prevista na lei especial como pretendem os exequentes, sendo de rigor o acolhimento do pedido.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente impugnação e o faço para reconhecer a impenhorabilidade do imóvel constrito às fls. 337 por se tratar de bem de família como alude a Lei nº 8009/90, cancelando-se a penhora (termo de penhora de fls. 337) sobre o imóvel de propriedade da executada Margarete Silva Guimarães, devendo a execução de sentença prosseguir em seus regulares termos com o levantamento da penhora e expedição de ofício ao 9º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo para cancelamento da averbação na matrícula do imóvel em questão.

Em atenção ao princípio da sucumbência condeno os impugnados ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

A execução deve prosseguir cancelando-se a penhora e oficiando-se ao 9º Cartório de Registro de Imóveis.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
