

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015453-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Fernandes dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com declaração de inexigibilidade de débito, restituição de valores pagos e indenização por danos morais. 

O autor comprovou o pagamento da fatura com vencimento em novembro de 2010 (fls. 08). Embora a ré afirme não ter localizado o pagamento em seu Sistema, tal falha não pode ser imputada ao autor.

Incontroverso que os serviços foram suspensos desde o mês de novembro, embora as faturas posteriores tenham sido pagas pelo autor (fls. 19/20).

Assim, devem ser acolhidos os pedidos de inexigibilidade da fatura com vencimento em novembro de 2010, ante o seu pagamento regular. Ainda, deve ser acolhido o pedido de restituição dos valores pagos, sem que houvesse a devida contraprestação de serviço. Por fim, deve ser acolhido o pedido de resilição do contrato firmado com a ré, sem qualquer ônus ao autor.
Quanto ao pedido de indenização, seu acolhimento decorre da inclusão indevida dos dados do autor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. Fato este que, independentemente de produção de provas, produz reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e sofrimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes e o fato de que o autor poderia ter evitado a ocorrência de mal maior se houvesse encaminhado cópia de comprovante de pagamento para a ré, fixa-se o valor da indenização em R$1.000,00 (mil reais).


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 29 e DECLARAR rescindido o contrato celebrado pelas partes (CÓDIGO NET 003/319488447), nada mais podendo ser cobrado do autor. Outrossim, DECLARO inexigível o montante de R$112,59, relativo à fatura com vencimento em 10/11/2010. CONDENO a ré a restituir ao autor os valores das faturas de fls. 19/20, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o respectivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
