

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0015052-52.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Heloisa Gandelman Neves e outros
Requerido:American Airlines INC

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








HELOISA GANDELMAN NEVES, FERNANDO CRESPO QUEIROZ NEVES, RAFAEL GANDELMAN NEVES e AMANDA GANDELMAN NEVES, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMERICAN AIRLINES INC., também qualificada, sob fundamento de que, por força de contrato de transporte aéreo, estavam prontos para viajar em aeronave da ré de São Paulo para Los Angeles, nos Estados Unidos da América, com conexão em Dallas, em 01/7/2011, para chegar ao destino em 2/7 e, em veículo cujo aluguel já estava contratado, partiriam para Fresno, Califórnia. Não puderam embarcar naquele voo, porque, segundo informara a ré, não havia assentos disponíveis no voo de Dallas para Los Angeles. Foram alocados em outros voos, com saída em horário próximo, mas acrescida uma escala em Phoenix. Viu-se muito aumentado o tempo dedicado a procedimentos de aeroporto. Porque nos voos internos nos Estados Unidos não é servida refeição, despenderam US$ 75,81 com alimentação nos aeroportos. Também na viagem de volta houve problemas. Programada para 16/7/2011, despacharam as malas e, então, foram informados de que o tal voo não aconteceria naquele dia. A ré nada pagou a título de hospedagem, alimentação e transporte do aeroporto até o hotel, obrigados a comprar algumas peças de vestuário. Somente embarcaram no dia seguinte, em voo diurno. Experimentaram insegurança, afronta à integridade física e desconforto expressivo. Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/44, entre eles cópia dos cartões de embarque e comprovantes das despesas.
Citada por via postal (fl. 53), em contestação (fls. 54/76), invoca a ré aplicação ao caso da Convenção de Montreal, que contempla o prazo prescricional de dois anos, aqui já decorrido. No mais, invoca eventos de força maior para os atrasos verificados, assim problemas com horário de trabalho da tripulação e falha mecânica na aeronave. Ao contrário do que asseveram os autores, forneceu-lhes acomodação em hotel. Por fim, assevera inexistente prova dos danos materiais e não caracterizados os morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 112/121).
Pela procedência do pedido opina a representante do Ministério Público.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais experimentados em razão de atraso dos voos de ida e de volta entre Guarulhos e Los Angeles em julho de 2011.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a ter decorrido de força maior o atraso verificado, consistente em falha mecânica na aeronave. Também que não há prova quer dos danos materiais, quer dos morais.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.São firmes doutrina e jurisprudência quanto a não se aplicarem ao caso as convenções internacionais das quais o Brasil é signatário, especialmente a Convenção de Varsóvia de 1929 e os protocolos de Haia e de Montreal, incorporadas ao ordenamento jurídico por força dos Decretos 20.784/31, 56.643/65, 22/79, 2860/98 e 2861/98, porque o evento danoso não se relaciona a riscos de voo. Aplica-se, isto sim, o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista tratar-se de contrato de transporte celebrado no Brasil. 
O Código de Defesa do Consumidor derrogou os dispositivos dos tratados internacionais, porque implantou política nacional de relações de consumo, mediante o estabelecimento de ordem jurídica uniforme e geral, destinada a tutelar os interesses patrimoniais e morais dos consumidores, bem como o respeito a sua dignidade, saúde e segurança (art. 4º).
Por isso mesmo, quando se trata de relação de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão da competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, em tal matéria, nenhuma outra lei pode a ele se sobrepor ou subsistir, preservada apenas naquilo que com ele não for incompatível.
Este o sentido em que se posicionou o Supremo Tribunal Federal: ?o atraso de voo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância do preceito constitucional inserido no artigo 5º V e X.? (RT 755/177, rel. Min. Marco Aurélio).


Daí a inexorável conclusão de que é objetiva a responsabilidade da requerida, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Induvidoso mais que a transportadora tem o dever contratual de conduzir íntegros passageiros e bagagens do local de origem até o de destino, nos horários previstos.

IV. Incontroverso o atraso, em razão de questões de natureza trabalhista ou de problemas mecânicos na aeronave, argumenta a requerida tratar-se de evento de força maior.
A tese, contudo, não vinga. Além de não contemplar o Código de Defesa do Consumidor referida causa excludente de responsabilidade ao transportador, pertinente tão somente a inexistência de defeito no serviço e a culpa exclusiva da vítima, certo é que não se reveste de tal característica a falha mecânica, vinculada ao funcionamento e à manutenção da aeronave. Não é, portanto, evento externo inevitável. Tal como se dá com o caso fortuito, para afastar o nexo de causalidade entre o evento e o dano e, portanto, atuar como excludente de responsabilidade, a força maior há de consistir de evento externo, estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio.
?... tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio. Esse entendimento continua sustentável à luz do Código Civil de 2002, cujo art. 734 só exclui a responsabilidade do transportador no caso de forma maior, ou seja, fortuito externo. O mesmo se diga em relação ao Código do Consumidor, no qual, para que se configure a responsabilidade do fornecedor de serviço (art. 14), basta que o acidente de consumo tenha por causa um defeito do serviço, sendo irrelevante se o defeito é de concepção, de prestação ou comercialização, e nem ainda se previsível ou não. Decorrendo o acidente de um defeito do serviço, previsível ou não, haverá sempre o dever de indenizar do transportador. Entre as causas de exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, o Código de Defesa do Consumidor não se referiu ao caso fortuito e à força maior, sendo assim possível entender que apenas o fortuito externo o exonera do dever de indenizar. Portanto, a apelante quer transferir para a apelada um fato que, a despeito de imprevisível nas circunstâncias, se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador.? (STJ, AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.343.941/RJ).


Não comprovou a ré efetiva entrega aos autores do ?voucher? que sustenta ter emitido para pagamento de hospedagem em hotel. Os autores, por sua vez, trouxeram comprovação adequada do montante que despenderam com hospedagem. Também com alimentação, transporte e aquisição de peças de vestuário, nenhuma destas impugnada, nem mesmo quanto ao valor e ao critério de conversão para moeda nacional.  A indenização deve corresponder aos danos efetivamente experimentados, no valor total de R$ 1.163,14.

V. Tenho por satisfatoriamente delineados os danos morais narrados na inicial, desnecessária comprovação específica, porque presumíveis, verificados ?in re ipsa?. Àqueles que viajam nada causa mais transtornos do que atraso como o que aqui foi constatado. Assim, a conclusão a ser extraída da vivência comum das pessoas é de que, em decorrência do evento narrado, experimentaram os autores afronta aos atributos da personalidade e da dignidade, privados de conforto e de segurança. São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 
O atraso de voo é causa de desconforto, aflição e transtorno, dos quais não se exige prova, por resultarem de juízo de experiência (cf. STF, RE n° 172.720-9, DJ 21.02.97; STJ: REsp 151.401/SP, DJ 17.06.04; REsp. 197.808/SP, DJ 25.06.01; REsp 214.824/SP, DJ 10.08.99; AgRg no REsp 227.005/SP, DJ 17.12.04; REsp 628.828/RJ, 04.10.04; REsp 567.158/SP, DJ 08.03.04; REsp 304.378/SP, DJ 13.08.01; REsp 295.369/SP, DJ 19.11.01; REsp 257.100/SP, DJ 05.04.04; REsp 241.813/SP, DJ 04.02.02; REsp 234.472/SP, DJ 19.03.01; REsp 232.335/SP, DJ 16.06.03; REsp 229.541/SP, DJ 01.08.00; REsp 223.939/SP, DJ 11.06.01; REsp 221.215/SP, DJ 19.08.02; REsp 168.976/SP, DJ 02.12.02).
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado aos autores e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. É dizer que a indenização deve trazer para os autores satisfação em contrapartida ao dissabor anteriormente experimentado, sem propiciar-lhes, contudo, enriquecimento injustificado. O valor da indenização, por sua vez, deve ser de tal monta que incuta no obrigado a necessidade de ser diligente, de forma a evitar novas condenações.

Ao amparo de referidos critérios, fixo a indenização devida pela requerida a cada um dos autores no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VI.               Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 1.163,14 (um mil, cento e sessenta e três reais e catorze centavos) válido para a data do efetivo desembolso pelos autores. Condeno também a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, válido para esta data. Referidos montantes serão acrescido de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.




D A T A 
Em 10 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
