

SENTENÇA

Processo nº:0015587-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Vieira dos Santos
Requerido:Auto Escola Robles





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do requerido, na medida em que, conforme constou expressamente na carta de citação, tratava-se de oportunidade para apresentação de defesa oral ou escrita, e não o fez.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência de defesa do réu importou em aquiescência tácita ao pedido e o réu não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.   
No mais, inviável a condenação do requerido em danos morais, pois trata-se de mero dissabor da vida moderna. 
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o autor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade, caracterizando especial sofrimento ou humilhação.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.092,59 (um mil  noventa e dois reais e cinquenta e nove centavos) com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
