

C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0015490-64.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Henrique de Souza
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

PAULO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado na inicial, ajuizou ação de indenização em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é cliente do Banco requerido desde o ano de 2001, agência 1252, conta-corrente 2000965-1 (inativa) e em janeiro de 2010, solicitou cópia do cheque 010078 no valor de R$ 40,00, devolvido pela alínea 12, para regularização de seu cadastro perante a Instituição requerida. Disse que ao receber a cópia do título, constatou-se que a assinatura do título era diversa da que consta no cartão de assinaturas arquivado junto ao Banco requerido. Alegou então que a devolução do título ao invés de ter sido efetuada por insuficiência de saldo, alínea 12, o correto seria a devolução ser por assinatura diversa, alínea 21, divergência ou insuficiência de assinatura. Aduziu que após entrar em contato com o requerido em 17/02/2010, solicitou que este retirasse seu nome do CCF (Cadastro de Cheques Sem Fundos). Disse que a falta de cuidado ao banco requerido em realizar seus serviços respeitando rigorosamente a legislação vigente causou dano ao requerente, com a inclusão indevida de seu nome no sistema de restrições do Bacen e CCF(Cadastro de Cheques Sem Fundos).Juntou documentos às fls. 08/17.
Citado o requerido à fl. 64, ofereceu contestação (fls. 66/82), alegando que não mantém qualquer vínculo contratual com o requerente, assim não há como se equiparar como consumidor, pois somente quando há algum vício no produto ou serviço, e não foi o que ocorreu no presente caso. Disse que o cheque referido pelo requerente, não foi objeto de sustação e foi devolvido pela alínea cabível, não havendo qualquer exigência legal de que efetuasse qualquer outro procedimento, além da simples devolução (fl. 70). Aduziu que agiu com regularidade com ao devolver o cheque pelas alíneas 11 e 12 (fl. 84/86). Disse que não tinha como proceder pela devolução da alínea 22 (divergência de assinatura), mesmo que o requerente tenha legado não ser emitente das cártulas e não sendo sua assinatura nelas aposta. Também juntou documentos às fls. 83/100.
Réplica às fls. 104/107.
 
É o relatório.
 Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que suficientes os documentos para o deslinde da causa.
O requerido, em sua resposta, aceitou a possibilidade de que terceiro possa ter assinado o cheque, passando-se pela pessoa do requerente, o qual teria gerado a restrição injusta do nome deste último.

A justificação do requerido de que agiu de maneira correta e devolveu o cheque por insuficiência de fundos e não pela fraude na assinatura, não possui sustentação. Sua responsabilidade, no caso em tela, é visível. Ora, uma vez que se propõe a administrar contas bancárias em prol de seus clientes, além de outros serviços interligados, como é o caso da emissão de talonários de cheques, assume totalmente a obrigação de dar segurança diuturna aos atos de movimentação de valores.  

Cabia ao requerido a tomada de todas as cautelas necessárias no vertente caso. Deixou, pelo que se depreende, de aferir minuciosamente a cártula com assinatura divergente daquela advinda do punho do autor. Tanto é que se deu o normal processamento para sua compensação, culminando com o não recebimento dele pelo possuidor, acarretando a negativação reclamada pelo demandante.

São comuns os casos de erronia no sistema bancário, com recebimentos de títulos eivados de vícios, os quais, em sua maioria, poderiam num primeiro momento, ser repelidos mediante análise mais acurada dos funcionários bancários, como na hipótese destes autos.

Malgrado aferida a culpa da instituição financeira, tal requisito decerto nem precisaria ser comprovado, ante a responsabilidade objetiva que desponta da relação de consumo existente entre as partes, ex vi do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
 
Neste diapasão, a negativação deflagrada contra o requerente, conforme comprovam os documentos acostados, é ilegítima. A retirada do nome do autor dos arquivos dos órgãos de proteção de crédito, não mitiga a responsabilidade do réu.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que lhe impossibilita de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na sociedade de consumo moderna, como, inclusive demonstrou neste feito. Isto sem mencionar o constrangimento sofrido pelo simples fato de ser ver incluído injustamente em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                               Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para declarar a falsidade da assinatura do referido cheque, e inexigível a obrigação cambial em relação a ele, bem como para condenar o requerido a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, desde logo, aos órgãos de proteção creditícia indicados na inicial, comunicando-se sobre a presente decisão, para que se retire o nome do requerente as restrições do Bacen e CCF(Cadastro de Cheques Sem Fundos). .

                                             Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.


P.R.I.C.
São Paulo,10 de dezembro de 2013.
