

SENTENÇA

Processo nº:0015812-56.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Aparecida Watanuki e outro
Requerido:Enplan Engenharia e Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra não é abusiva.

Ainda assim, é necessário reconhecer que houve atraso na entrega da obra. O prazo estipulado para a entrega do imóvel era de 15 meses, contados da emissão da carta de crédito entre a Caixa Econômica Federal e a ré, o que se deu em setembro de 2009 e se encerrou em dezembro de 2010. A tolerância de 180 dias se encerrou no último dia de maio de 2011. Como a entrega da obra se deu em dezembro de 2011, nota-se que ao menos 5 meses foram ultrapassados em relação à tolerância prevista contratualmente (junho de 2011 a novembro de 2011), fazendo assim os autores jus ao pagamento de 5 meses de aluguel no valor unitário de R$ 330,00 e total de R$ 1.650,00.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador pela frustração de uma legítima expectativa. As justificativas para o atraso que foram deduzidas pelas rés em contestação são previsíveis e são abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento.

Os autores tiverem de aguardar 5 (cinco) meses além do que seria previsto em razão de falha das rés. Os danos morais não podem ser afastados. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranqüilidade da família e a paz de espírito dos autores. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no total de R$ 3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés: 1) ao pagamento de indenização por danos materiais para os autores de R$1.650,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde dezembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por danos morais no total de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês  desde a sentença  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
