

SENTENÇA

Processo nº:0015385-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Andresa Guerra Teodoro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de rescisão definitiva e indenização por danos morais, alegando a autora que em abril de 2010 solicitou o cancelamento do seu cartão. No entanto, continuou a receber cobranças de anuidades, tendo o seu nome inserido em cadastros de inadimplentes. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, apresentando contestação genérica, nao impugnando especificamente os fatos. 
Tendo a autora alegado o cancelamento, deveria a ré ter meios de comprovar a solicitação. Não se trata de exigir a produção de prova negativa.
Ademais, os extratos acostados demonstram a inutilização do cartão. 
Destarte, totalmente irregular a cobrança, como a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
A desorganização da ré é total, agindo com desrespeito para com o consumidor. Não há justificativa para sua conduta. De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito.
Os danos morais suportados pelo autor são presumidos. Considerando que a autora teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
 Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, excessivo o valor pleiteado, que não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que falhou várias vezes e nada fez para resolver o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em quarenta vezes o valor da anotação, resultando em R$5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito, com o cancelamento definitivo do cartão mencionado na inicial,  desde abril de 2010, nada mais podendo ser cobrado da autora, condenando a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$5000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
