

Sentença - Revelia

Reclamação:0015192-97.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Amélio Pinto de Souza Filho
Requerido:Mohamad Kassem Ghandour

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Maria Hélia Pereira Matos, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 


Vistos.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor o restabelecimento do fornecimento de água do imóvel situado na Rua José Antonio Fontes n. 96, do qual é locatário, uma vez que o réu, proprietário do imóvel, fechou o registro, suspendendo o fornecimento da água. 
 Foi determinado em sede de antecipação de tutela, que o réu restabelecesse o fornecimento de água do imóvel.
 Regularmente citado e intimado, o réu requereu a prorrogação do prazo para cumprir a determinação que lhe foi feita. 
 Entretanto, deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel, de modo que se presume a veracidade dos fatos alegados pelo autor. 
 Além do mais, o autor noticiou na audiência que a tutela foi cumprida integralmente no mês de fevereiro, requerendo a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais. 
 E tem razão, pois o réu reconheceu tacitamente o que foi informado pelo autor nestes autos, ou seja, de que privou o imóvel alugado pelo autor do fornecimento de água, que, como se sabe, é bem essencial. 
 Nessas condições, evidentes os danos morais suportados pelo autor, pela conduta injustificada e unilateral do réu. 
 Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que não representará causa de enriquecimento indevido do autor e, por outro lado, incentivará o réu a proceder de acordo com a lei e as normas da boa convivência.
 E considerando a resistência do réu ao cumprimento da determinação feita em sede de antecipação da tutela, fixo a multa imposta em R$5.000,00.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Amélio Pinto de Souza Filho em face de Mohamad Kassem Ghandour para CONDENAR o réu na obrigação de fazer consistente em restabelecer o fornecimento regular de água no imóvel locado pelo autor, tornando definitiva a decisão de fls.19. E para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e a quantia de R$5.000,00 a título de multa, consoante decisão de fls.19, pela demora injustificada no cumprimento da determinação deste Juízo, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2011
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
