

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     13       de       novembro     de             2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0015087-86.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Karina Pereira
Requerido:Márcia Araújo Vieira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 KARINA PEREIRA ajuizou ação de indenização contra MÁRCIA ARAÚJO VIEIRA, visando ao recebimento da quantia de R$7.842,70, a título de reparação do dano material decorrente de acidente de trânsito ocorrido no dia 16 de agosto de 2011, que teria sido provocado pela ré, além da despesa com o serviço de guincho.

Sustentou que seu namorado (Leandro) estaria conduzindo o veículo Celta placas HHR 3058, e ao iniciar marcha após a abertura do semáforo, teria sido interceptado pelo veículo Corsa placas EBC 9876, que teria avançado semáforo desfavorável, provocando o dano descrito na inicial.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 44/49), destacando que não teria agido com culpa, já que ao avançar no cruzamento onde teria ocorrido a colisão, o semáforo estaria na cor amarela,  atribuindo responsabilidade ao namorado da autora, que teria avançado o sinal vermelho.

                                 Réplica a fls. 55/56.

   Despacho saneador a fls. 67.

   Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais, bem como ouvidas as testemunhas João Felipe, Rubens e Leandro, por interesse da autora.

   Seguiram-se alegações finais.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:
                      
O pedido é improcedente.

Não há dúvida sobre o envolvimento dos veículos Corsa (ré) e Celta (autora) no acidente.

Há divergência sobre a dinâmica do evento danoso, conforme registrado no despacho saneador.

Não houve solução depois de encerrada a instrução.

Não se pode olvidar de situação comum, primordialmente em acidente de trânsito, em que partes e testemunhas apresentam alguns dados periféricos diferentes, o que se justifica pela rapidez e imediatidade do quadro.

Contudo, impõe considerar que algumas diferenças não se justificam no contexto, resultando em dúvida ao julgador quanto à idoneidade do relato, ou da segurança nas afirmações lançadas, como ocorreu no caso em questão.

Extrai-se dos depoimentos colhidos em audiência hesitação e até incoerência quanto a dados relevantes do evento, dificultando a tarefa de acreditar na tese inicial.


Consequentemente afasta-se possibilidade de acolhimento do pedido, por exigência da demonstração segura da veracidade das alegações, em razão do ônus probatório.

A ré foi coerente no relato e surpreendeu ao informar que depois de avançar no cruzamento o farol teria passado para o ?amarelo?, quando simplesmente poderia afirmar que o teria feito diante de semáforo liberado (verde).

Não é só isso.

A autora pouco soube esclarecer já que não presenciou o acidente, mas deveria transmitir ao Juízo ao menos as informações recebidas do noivo (Leandro), até porque ele conduzia o auto Celta, de propriedade da interessada.

Bem menos seguro foi o relato do noivo.

Referiu-se à falta de lembrança sobre a pista ao seu lado, o que parece estranho, já que a testemunha Rubens decretou que havia outro veículo ao lado do Celta, igualmente parado.

Detalhe significativo é o de que citado veículo ?não partiu? quando o farol supostamente teria sido liberado para aquele sentido, até porque, se assim o fizesse, seria atingido pelo carro da ré, caso ela realmente tivesse passado no farol vermelho (tese da autora).

Tal quadro gera dúvida sobre o que disse a testemunha Rubens sobre o farol, já que seria plausível que não tivesse notado a abertura já que o carro da frente não avançou, havendo movimentação apenas do Celta, tornando plausível informação de que o Corsa estaria no meio do cruzamento quando o farol passou para a fase amarela e atingiu o Celta.

O mesmo se diga quanto ao relato de João.

Estaria transitando no sentido da ré (Corsa).

Conforme registrou o embate teria ocorrido a uma distância de 10 a 20 metros da parada do seu carro e, portanto, no meio do cruzamento, o que também viabilizaria tese da requerida (farol amarelo depois do ingresso no cruzamento).

O condutor do Celta referiu-se à existência de  motoqueiros que teriam movimentado o carro que conduzia, para tirá-lo do cruzamento, situação que não teria sido notada pelas testemunhas João e Rubens, mesmo estando muito próximos do evento e com visualização daquele ponto e que ao motorista acudiram imediatamente depois da embate.

João inclusive confirmou que tinha mais atenção à sua situação do que ao veículo da frente (Corsa).

Há inúmeros outros desarranjos entre o depoimento de Leandro e das testemunhas João e Rubens.

Não se pode afirmar taxativamente que os dois últimos faltaram com a verdade sobre a presença no local, ou quanto à ausência de vínculo com o interessado, mas não se afasta hipótese de terem maior solidariedade com o motorista do Celta, que foi o mais atingido, também pelo nervosismo exteriorizado, aliado à boa educação, como relatou a própria ré.

Importante considerar também que houve divergência significativa quanto ao reparo do veículo, o que mais distancia o Juízo de acreditar na autora e noivo dela.
A autora afirma que o gasto não passou de R$5.000,00, enquanto que o noivo refere-se ?com absoluta segurança? que se aproximou de R$7.000,00, e nada, nada mesmo, veio aos autos, como forma de demonstrar o prejuízo efetivo, lembrando que a inicial foi instruída com orçamentos que contém datas posteriores ao do conserto, que teria sido realizado cerca de dez dias depois do acidente ocorrido em 16.08.2011 (confira-se fls. 23/27, datados de 04.10.2011, 30.08.2011 e 06.09.2011, sendo o de menor valor, supostamente escolhido pelo noivo da autora, datado de 04.10.2011).

O Juízo não está convencido da idoneidade da tese e provas produzidas pela autora.

                                  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00. 

                                         Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
