

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015214-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Ediane Dorea Marques, CPF 314.386.318-80
Advogado:David Carvalho Martins, OAB/SP 275.451
Réu:American Shoes Calçados Ltda, CNPJ 00.494.469/0001-24
Preposto:Anderson Gomes dos Santos,  CPF 127.029.258-71
Advogado(a):Candido Porto Mendes,  OAB/SP 123.930
Data da audiência:09/08/2011 às 13:30h



Aos 09 de agosto de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por "American Shoes", a qual deve ser dada como prejudicada e , ante o pleito para substituição no pólo passivo, e tendo em vista que nos documentos que acompanham a inicial (fls.12/13), constam os nomes de "American Shoes" e comprovante de operação "Redecard" e "LM" no pedido de venda, infere-se que são duas pessoas jurídicas integrantes do mesmo grupo econômico, razão pela qual ambas deverão permanecer no pólo passivo. Cuidando-se de relação típica de consumo, e tendo as empresas rés entabulado esforços e conjugado parcerias com a administradora de cartão de crédito de modo a incrementar os negócios e facilitação de meio de pagamento alternativo, todos integrantes dessa cadeia de consumo são solidariamente responsáveis pelas falhas e eventuais danos causados ao consumidor. Nesse passo, é indiferente para a consumidora se as operações realizadas no estabelecimento das rés e em razão das quais houve o débito por duas vezes do valor ou do preço da compra e venda (R$49,99), foram devidamente autorizadas ou canceladas ou ainda, "regularizadas", visto que o controle administrativo das informações ente o terminal e a administradora de cartão nada diz respeito ao consumidor. De fato, conforme comprovante de venda a crédito, no valor de R$49,99, na data de 03/10/2010, um domingo, e sendo apenas um produto objeto do negócio ente as partes, não poderia haver também dois lançamentos a débito (cartão de débito) no mesmo valor. Assim, a tese da autora no sentido de que, por equívoco por operador da máquina de cartão no estabelecimento das rés houve a efetivação por duas vezes, de forma indevida, do lançamento a débito, e também efetuada transação por meio de cartão de crédito, devem as rés ressarcirem à autora o valro indevidamente lançado. Entretanto, tal ressarcimento deve ser de forma simples, e não dobrada, uma vez que não se cuida de cobrança de valor sabidamente indevido, mas sim de falha na operação da máquina de cartão. Ademais, ante o imbróglio entre a confirmação ou não da operação posteriormente aos fatos é questão dque deve ser resolvida entre o comerciante e a instituição financeira, sendo infensa ao direito do consumidor se a financeira repassou ao comerciante o dinheiro debitado na conta da consumidora ou não. De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço, vale dizer, nas falhas de comunicação quando da utilização das máquinas pelo operador (preposto das rés) e a financeira, fato previsível e que não acarreta qualquer tipo de abalo psíquico. Em suma, nos termos do art. 5º e 6º da Lei9.099/95, a solução mais adequada é a condenação das rés, solidariamente, ao ressarcimento de R$98,98, corrigido pela tabela Depre desde 04/10/2010  e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$98,98, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP, desde 04/10/2010, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:
