

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0015303-70.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alex Korosue
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que vinha necessitando de diversos atendimentos de emergência devido a batimentos cardíacos irregulares, sudorese e falta de ar. Sustenta que, no dia 7 de julho de 2013, foi atendido no pronto-socorro do Hospital Edmundo Vasconcelos e que, apresentando quadro de taquicardia, necessitou ser internado. No entanto, a ré somente autorizou a internação após 24 horas, o que causou demasiado nervosismo ao autor, que tinha que entrar em contato com a ré várias vezes para tentar agilizar os procedimentos. Esse fato agravou a crise do autor, que teve que ser encaminhado à UTI por dois dias. Ademais, afirma que a ré se negou a custear algum exames, bem como os honorários médicos relativos à cirurgia que teve que realizar, apesar de o médico responsável fazer parte do quadro médico do Hospital Edmundo Vasconcelos e de todos os demais gastos relativos à cirurgia terem sido custeados pela ré (internação, alimentação, material cirúrgico, medicamentos, acompanhamento nutricional e etc.). 
Saliento que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
A ré, em defesa, afirmou que não houve negativa de reembolso, simplesmente porque não houve a formalização de pedido de custeio dos honorários médicos e dos exames em questão, nem pelo autor, nem pelo Hospital Edmundo Vasconcelos. Sustenta ainda, expressamente, que a razão de não ter havido o custeio dessas despesas se deu ?por conta dos prepostos do hospital que não incluíram tal despesa na solicitação? (fls. 90).
Saliento que a ré não impugnou o custeio das despesas que são o objeto da presente demanda e não afirmou que seu custeio é indevido.
Ademais, considero também o fato de que os médicos que realizaram o atendimento e que solicitaram os exames não reembolsados e realizaram os procedimentos cirúrgicos não reembolsados (fls. 79 a 81) são parte do corpo clínico do Hospital Edmundo Vasconcelos (fls. 57), que por sua vez, é hospital credenciado pela ré (fls. 67).
Assim, assiste razão ao autor ao afirmar que incumbia à ré arcar com os gastos advindos dos exames e honorários médicos. De acordo com o artigo 12, III da Lei nº 9.656/98, é direito do beneficiário do plano, quando houver internação hospitalar, ter a cobertura das despesas referentes a honorários médicos, exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, bem como toda e qualquer taxa incluindo os materiais utilizados.
As cobranças realizadas pelo Hospital, nos valores de R$9.815,00 (fls. 80 e 81) ? quantia repassada pela clínica SEMAP ao Hospital (fls. 79) e de R$390,40 (fls. 68 e 69), referentes, respectivamente, a honorários médicos nos procedimentos cirúrgicos e a exames, devem, portanto, ser pagas pela ré.
De toda sorte, como a ré não juntou em contestação o contrato celebrado entre ela e seu segurado, não há como determinar o pagamento nos limites contratuais previstos e legalmente aceitos. Assim, determino que o pagamento de valores ocorra em sua integralidade.
No que toca aos danos morais, estes não podem ser afastados. Há verossimilhança nas alegações do autor o sentido de que o mau atendimento da ré acabou causando nervosismo durante todo o seu período de hospitalização, o que certamente configura dano moral. No mais, diante dos documentos de fls. 59, 60 e 62 a 64 que evidenciam a demora da ré na liberação da internações e dos procedimentos, também há verossimilhança na alegação do autor de que foi efetivamente obrigado a permanecer em área ambulatorial do pronto-socorro do hospital por mais de 24 horas enquanto necessitava de internação, por demora na liberação da internação pela ré.
Dessa forma, tendo a falha da ré dado causa a stress e angústia ao autor, e até agravando de seu quadro clínico, resta apenas a fixação do quantum indenizatório. Levando-se em conta os fatos narradas, as circunstâncias do caso, a postura da ré, as condições financeiras das partes, fixo a indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a reembolsar ao autor o valor total de R$10.205,40 (dez mil duzentos e cinco reais e quarenta centavos), com atualização monetária desde o desembolso (julho de 2013) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Ademais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 506,36 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
