

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0015877-30.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmen Silvia Cretella Micheletti
Requerido:Paraná Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação proposta por CARMEN SILVIA CRETELLA MICHELETTI em face de PARANÁ COMPANHIA DE SEGUROS, sob a alegação de que era proprietária do veículo Fiat/Premio, tipo CSL 1.6, placa BCG 6425/SP, quando este carro foi furtado, 14/02/1995 (há mais de 17 anos).
Afirmou que tomou as cautelas devidas, acionando a seguradora ré que, em 16/03/1995, indenizou-a, pagando o valor segurado, e passou a ter a posse e a propriedade do bem sinistrado.
Anos se passaram sem que a autora soubesse ou recebesse qualquer lançamento fiscal referente a este carro, mas em 2006 começaram a chegar cobranças de IPVA deste veículo.
Ocorre que a ré não providenciou a transferência do veículo para o seu nome.
 Alegando que a responsabilidade pelo pagamento do IPVA é inteiramente da ré, postulou a autora a condenação da ré a transferir o veículo em questão para o seu patrimônio e ao pagamento dos débitos de IPVA incidentes sobre o veículo, desde 1995.
Requereu ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, tendo em vista que está ameaçada de ser incluída no CADIN.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 6/22.
A petição inicial foi aditada a fls. 35, a fim de especificar o valor da indenização pretendida (R$ 3.463,32) e estimar os danos morais em R$ 6.000,00.
A ré foi citada e compareceu em audiência de conciliação designada, mas a tentativa de acordo restou infrutífera.
A ré apresentou contestação, oportunidade em reconheceu o vínculo contratual mantido com a autora, decorrente de contrato de seguro de automóvel, mas impugnou os pedidos de indenização, alegando que a legislação em vigor na época dos fatos não obrigada as seguradoras a transferir para o seu nome os salvados, bem como a tomar qualquer medida assecuratória, preventiva ou qualquer outra providência junto ao órgão de trânsito, de modo que entende que não ser responsabilizada.
Alegou a ré que somente após 1998, quando entrou em vigor o Novo Código de Trânsito, a transferência dos salvados para o nome da seguradora passou a ser possível. 
Ademais, afirmou que a previsão legal do referido Código não se aplica no caso, pois a própria legislação veda a transferência de titularidade de veículo furtado e não localizado e a Lei n. 5.108/66 não dispunha que era dever da seguradora comunicar ao órgão executivo de trânsito competente a ocorrência de perda total do veículo, segundo preconiza o art. 243 do atual Código de Trânsito Brasileiro.
Impugnou a ré os pedidos de indenização por danos materiais e morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
 Instruíram a contestação os documentos a fls. 66/81.
Houve réplica (fls. 86).
É o relatório. 
DECIDO.
A ação é procedente.
Depreende-se dos autos que a autora era proprietária do veículo Fiat/Premio, CSL 1.6, placa BCG 6425/SP e teve seu veículo furtado em 14/02/1995, motivo pelo qual acionou a seguradora ré, recebendo a indenização devida, passando a ré a ter a posse e a propriedade do bem sinistrado.
A seguradora exigiu, para o pagamento da indenização, o preenchimento de declaração de cessão de direitos sobre o bem sinistrado que, quando localizado, passaria para o poder e propriedade da companhia indicada, que poderia transferi-lo a terceiros, independentemente da autorização do autor.
A prova dos autos revela que, após o furto, o autor tomou todas as providências para transferir o veículo para a Ré e receber a indenização securitária, mas ré não transferiu a propriedade do veículo, bem como não requereu o bloqueio do CRV, e a Secretaria da Fazenda, mesmo sem a ocorrência dos fatos geradores, lançou os débitos de IPVA relativos a 2001, 2002, 2003, 2004, 2005 e 2006.
Era obrigação da ré providenciar a comunicação do bloqueio do CRV ao DETRAN e transferir o veículo para o seu nome, de modo que deve ser acolhido o pedido de obrigação de fazer constante da inicial.
O fato de ter ocorreu o furto e o pagamento da indenização quando em vigor a Lei n. 5.108/66 não modifica a convicção deste Juízo, pois, se a posse e direitos incidentes sobre o veículo foram transferidos à ré, deveria ela ter tomado as cautelas de praxe para bloqueio do bem até que fosse recuperado.
O autor se insurgiu administrativamente contra a Secretaria da Fazenda, no tocante ao lançamento de débitos de IPVA em seu desfavor, mas o pleito foi indeferido (fls. 14), entendendo que a responsabilidade pelo pagamento do tributo nos exercícios subsequentes ao furto até a data da comunicação do bloqueio ao DETRAN é do autor, na qualidade de responsável solidário, nos termos do art. 4º, inciso III, da Lei n. 6.606/89.
O dever de quitar os impostos lançados em nome do autor é mesmo da ré, a quem foram cedidos os direitos sobre o veículo em 16/03/1995 (fls. 9), impondo-se o acolhimento do pedido de condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 3.463,32.
Quanto ao pedido de indenização por danos moais, observo que não há prova de que o nome do autor foi efetivamente inscrito no CADIN.
Entretanto, a falta de diligência da ré causou incômodos ao autor, que se viu ameaçado e teve de tomar providências cabíveis administrativamente, motivo pelo qual deve ser acolhido o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: a) condenar a ré a transferir o veículo Fiat Premio CSL 1.6, placa BCG 6425 para o seu nome, responsabilizando-a pelo pagamento dos tributos incidentes sobre o veículo a partir de 16 de março de 1995; b) condenar a ré a pagar ao autor o débito de IPVA no montante de R$ 3.463,32, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação; c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
