

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0015215-37.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Silvia Almeida Lina de Figueiredo, CPF 315.379.538-00
Adv.:Dra. Carine Torres Galindo Vilaça, OAB/SP 247.606
Requerido:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos Para Decoração S.A.- ETNA, CNPJ 84.453.844/0096-49
Preposto:Sra. Viviane Ferreira de Sousa, RG 43.105.961-5
Adv.:Dra. Telmila do Carmo Moura, OAB/SP 222.079

Data da audiência:04/04/2011 às 14:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando registrado em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.  Decido. Afasto a preliminar argüida. Não há se falar em decadência, considerando que o vício foi constatado quando da montagem e retirada dos bens da caixa, sendo a ação proposta em julho de 2010, após a negativa da ré na solução da questão. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora adquiriu três poltronas da ré, que foram montadas cerca de oito meses após a compra, quando então foi constatado o defeito. Indiscutível, assim, como alegado em depoimento pessoal e não havendo prova em sentido contrário, que a montagem foi feita por funcionário da ré. Logo, não há dúvida de que o produto veio com defeito, não havendo justificativa para a não solução de tão simples questão administrativamente. Nota-se, do teor da própria defesa, que a ré teve oportunidade de trocar os móveis mas não cumpriu seu dever, sob a justificativa de perda de garantia, o que é inadmissível, considerando, como já dito, que os bens estavam na caixa e a tentativa de montagem foi feita por funcionário da empresa. Como nos ensina Zelmo Denari (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária) : O fornecedor tem a obrigação de assegurar a boa execução do contrato, colocando o produto ou serviço no mercado de consumo em perfeitas condições de uso ou fruição. De rigor, assim, a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos. Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo a autora mero aborrecimento, não respeitando a ré o direito do consumidor, inexistindo qualquer justificativa para a recusa. A autora viu-se em poder de duas poltronas defeituosas, estando, há quase um ano, com sua sala incompleta. O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de descaracterização do instituto. No mais, não há prova de prejuízo mais grave. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos e as condições das partes, além da finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução de R$5.549,70, com correção desde agosto de 2009 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção e juros desde a sentença. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$354,98 do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
