

C O N C L U S Ã O
Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0015282-46.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Marta Maria Maciel
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - Comgas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

A autora ajuizou ação de indenização por danos morais relatando que em 22/05/2012 o gás de seu apartamento foi bloqueado em virtude de ?atraso no pagamento?. Por esta razão, demonstrou à requerida que a conta estava ?devidamente paga?, pelo que foi agendado o desbloqueio até as 17:30 horas; contudo o representante da empresa ré só chegou às 19:04 horas, o que ocasionou o atraso em sua entrada no seu trabalho, a qual era às 19:00 horas, causando prejuízos à autora. Ressalta que tais fatos evidenciam os danos morais postulados.
Deferido os benefícios da justiça gratuita à parte autora (fls. 100/104).
Em contestação, a empresa ré alega preliminarmente a impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito, afirma que a autora pagou a conta com vencimento em novembro de 2009 com dois meses de atraso, ?e por essa razão, o sistema da Comgás não fez a correlação entre esse pagamento e a fatura vencida em 24.11.2009. (...) a Autora fez o pagamento (...) sem os encargos moratórios, o que dificultou a identificação (...)?. Ainda, alega que com a acusação do recebimento de um pagamento em seu sistema, foi gerado um crédito, automaticamente a favor da requerente, no valor por ela pago, ?que foi lançado na conta (...) para saldar as faturas dos consumos posteriores de gás, ou seja, a fatura de Fevereiro/2010 (...) e parte da fatura de Março/2010. Desta forma, a fatura de 24.11.2009 permaneceu considerada em aberto. Impugna os danos morais.
 Réplica às fls. 94/98.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a parte autora requereu depoimento pessoal da ré. A requerida postulou pelo julgamento no estado do processo (fls. 108, 111 e 113).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro, é de se consignar a alegação da autora de que ?a conta em questão encontrava-se devidamente paga?, o que justificaria a ausência de razão da requerida ao efetuar o bloqueio do gás. Entretanto, da análise dos autos, é notável que a fatura do mês de novembro de 2009 não foi ?devidamente paga?, como tenta fazer crer a requerente.
Isto porque, como se denota da autenticação do pagamento (f. 11), este foi realizado em 08/02/2010, isto é, com mais de dois meses de atraso, o que por si só fundamenta o bloqueio do gás. Ressalto para tanto o aviso disposto nas contas emitidas pela Comgás, o qual: ?O não pagamento leva ao corte de fornecimento, de acordo com a Legislação?.
Em que pese o pagamento posterior, houve erro administrativo ocasionado pelo sistema da requerida que não correlacionou o montante pago com sua respectiva fatura, bem como na retomada do fornecimento do gás (quando da procura da autora para com a empresa ré no intuito de demonstrar o pagamento). Ocorre que não se pode afastar a culpa da autora, que de fato efetuou o pagamento da conta em questão com atraso e sem o devido ajuste referente à multa e juros pelo mesmo.
Neste sentido dispõe o artigo 476 do Código Civil:
?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
Portanto, considerando o período de inadimplência da fatura em questão por parte da autora, como também pela demonstração de descompromisso no devido pagamento com as faturas posteriores (as quais vieram com crédito, que imputaram em desconto dos valores dessas, quando na verdade seria do pagamento da conta do mês de novembro de 2010), justificado estaria o corte do serviço, e consequentemente afastada qualquer indenização a cunho de danos morais.
Assim sendo, não há fato que se possa qualificar como grave, violador dos direitos de personalidade, que tenha causado aflições ou sofrimento capazes de obter indenização à título de danos morais.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARTA MARIA MACIEL em face de COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo,08 de janeiro de 2014.
