

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0015886-60.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Islla Activewear Comércio de Roupas e Artigos Esportivos Ltda
Requerido:Kiyo Kawamoto Inoue


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por ISLLA ACTIVEWEAR COMÉRCIO DE ROUPAS E ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA. em face de KIYO KAWAMOTO INOUE.

Inicialmente, havia outra co-ré no polo passivo, mas foi excluída da lide, por meio de decisão interlocutória, em relação à qual foi interposto agravo retido.

Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de locação com a ré e que o negócio teve que ser rescindido, uma vez que não houve possibilidade de obtenção de regularização do imóvel, notadamente para fins comerciais. Em face dessa rescisão, pleiteia a cobrança da multa, além da indenização pelos danos materiais descritos à fl. 08.

A ré é citada, contesta o pedido e oferece reconvenção. Em resumo, atribui a responsabilidade pela rescisão à autora e, portanto, pede que ela seja condenada ao pagamento da multa contratual.

Sobrevêm réplica à contestação e contestação à reconvenção.

O feito é saneado, com exclusão da co-ré do polo passivo, declaração de tempestividade da contestação e da reconvenção e designação de audiência de instrução e julgamento.

Tomada a prova oral, a instrução é encerrada, e as partes apresentam memoriais escritos.

Deve-se consignar, ademais, que existem embargos à execução conexos à presente ação, julgados no mesmo sentido e nessa mesma oportunidade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido principal é improcedente, ao passo que a reconvenção é procedente.

Cuida-se de verificar o responsável pela rescisão do contrato de locação. A autora-reconvinda utiliza como tese para os seus pedidos a argumentação de que a ré-reconvinte foi a responsável pela impossibilidade de utilização do imóvel para a finalidade contratada. E diz, também, que ela deu causa à sua não regularização.

Pois bem. Em harmonia com a tese de defesa, o eminente relator do agravo de instrumento nº 0303070-69.2011, tirado contra o indeferimento do efeito suspensivo dos embargos à execução ajuizada pela ré-reconvinte, asseverou:

?O impedimento de exploração de imóvel locado, por força de posturas municipais ou mesmo por falta de regularidade do imóvel perante os órgãos públicos, tem sido entendido no seio desta colenda Câmara como fato imputável exclusivamente ao locatário, que tem o dever de realizar prévia verificação sobre a aptidão do imóvel locado à utilização na finalidade econômica objetivada.?

É exatamente isso. Ficou claro, pela prova documental e pela prova oral, que a autora-reconvinda tinha ciência de que a área de locação era, a princípio, residencial e que se tratava, portanto, de sua responsabilidade alterar a destinação do imóvel. Não houve surpresa, dessa forma, que possa ser imputada à ré-reconvinte. E ela não pode ser responsabilizada por eventual impossibilidade ? sequer demonstrada ? para tanto.

Da mesma maneira, verifica-se que o imóvel era perfeitamente regular ? pois possuía ?habite-se? ? antes da locação, e o processo de regularização, para os fins almejados pela locatária, após o contrato, nem mesmo teve desfecho, sendo absolutamente incongruente, por isso, que se pretenda imputar responsabilidade à locadora.

Aliás, ao que parece da prova documental, foi a autora-reconvinda quem, vislumbrando as dificuldades para tanto, descurou da continuidade do procedimento administrativo para a obtenção de autorização para a mudança de uso, tudo a demonstrar que foi imprudente ao contratar a locação sem antes verificar a viabilidade do exercício de sua atividade naquele imóvel.

A conclusão a que se chega é que a rescisão se operou por culpa da autora-reconvinda que, de mais a mais, abandonou o imóvel, deixando de pagar os aluguéis, o que representa a maior das infrações contratuais.

Por essa razão, ao mesmo tempo em que não procedem os pedidos da ação principal, a autora-reconvinda deve ser condenada ao pagamento da multa contratual, observando-se, ainda, que realizou reformas no imóvel sem autorização da locadora, não havendo qualquer comprovação de que se tratasse de meras obras de conservação.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora-reconvinda com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa da ação principal.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a autora-reconvinda ao pagamento de R$ 6.600,00, acrescidos de correção monetária, a partir do ajuizamento da reconvenção, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da intimação da reconvenção. Em razão da sucumbência, arcará a autora-reconvinda com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2012.
