

DECISÃO

Processo nº:0015714-37.2013.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Regina Mendes da Silva
Requerido:Car System Alarmes LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 88/87, por serem tempestivos, e os acolho para declarar a sentença, nos seguintes termos:

"Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. 
Não há questões preliminares e, no mérito, revendo posição anteriormente adotado por este Juízo, o pedido inicial é parcialmente procedente.
No caso concreto, alega a parte autora que firmou com o réu ?Contrato de Prestação de Serviços de Emissão de Sinais para Bloqueio de Motos, Automóveis e Outros Veículos Automotores à Distância com Pacto Adjeto de Promessa de Compra sobre Documentos (Plus)?, em que seria prestado serviço de monitoramento e de compra de documentos, em caso de furto ou roubo.
A ré, a seu turno, sustenta que o contrato firmado com o autor não é de seguro e que a autora não cumpriu com a sua parte contrato, consistente em realizar testes mensais do equipamento. 
Pois bem.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, dentre os quais, no caso em apreço, o que estabelece a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica, do requerente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). 
Nesse sentido, mesmo que existam cláusulas que prevejam a obrigatoriedade do teste mensal, bem como que a falta de tal teste exonere a contratada de pagar ao consumidor valor equivalente ao do bem subtraído, incumbia à ré demonstrar, estreme de dúvidas, que aludida falta de teste tenha propiciado a ocorrência de defeito tal que implicasse o não escorreito funcionamento do aparelho. 
Mas, de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não bastam, por certo, os documentos que acompanham a contestação. 
Saliente-se que a aplicação, sem qualquer ressalva, das cláusulas mencionadas pela ré lhes conferiria contornos de abusividade, em face do disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, não sendo, no mais, compatível com a boa-fé objetiva e a equidade, desequilibrando sobremaneira a relação jurídica em detrimento da parte mais vulnerável. 
Não fosse isso suficiente, se o teste não vinha sendo feito, mas a autora continuou pagando parcelas atinentes ao contrato, quanto mais não se concebe a negativa da ré, que, se o caso, poderia, em face do alegado descumprimento rescindir o contrato. 
Entretanto, a ré não o fez. 
Preferiu continuar recebendo o valor da mensalidade e, somente depois do evento danoso, lastreou-se em suscitado descumprimento contratual por parte da autora para buscar se escusar do pagamento da indenização. 
E, se a ré continuou recebendo o valor da mensalidade, tem-se que não teve como rompido o contrato, de sorte que se reforça a conclusão de que deve indenizar os danos materiais sofridos pela autora. 
Nesse sentido: "APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA. 1. Caso em que o autor/apelado contratou com a apelante serviços de bloqueio de veículo à distância. Motocicleta roubada Não localização. Recusa da ré em ressarcir ao autor o valor do bem, imputando-lhe culpa por descumprimento de obrigação contratual. 2. Cláusula que exige que o consumidor realize mensalmente testes no aparelho, sob pena de inadimplemento culposo e exoneração da contratada quanto ao compromisso de compra dos documentos do veículo. Abusividade reconhecida. Ofensa aos princípios da boa-fé e equidade. Artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 3. Não comprovação de existência de defeito no aparelho. Consumidor que estava em dia com suas mensalidades contratuais. 4. Propaganda amplamente conhecida e divulgada pela ré, nos principais meios de comunicação, sem ressalva quanto a tal obrigação do consumidor. 5. Tabela FIPE. Utilização. Possibilidade. Ausência de impugnação tempestiva pela ré. Artigo 302, do Código de Processo Civil. 6. Sentença mantida. 7. Apelação da ré não provida" (Apelação nº 0016191-56.2010.8.26.0007 Relator: Alexandre Lazzarini 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/06/2011).?. 
Embora o contrato firmado pelas partes não seja de seguro, a ré se comprometeu a comprar do contratante os documentos do veículo monitorado e, caso de furto, em caso de não recuperação do veículo em 15 dias. E, quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder ao valor de mercado do bem, até o limite de contratual de R$ 10.000,00, conforme cláusula 11.9, i. 
Não obstante, entendo que o pedido reparação por danos morais não comporta acolhimento.
Isso porque, verifico que a autora não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da negativa do réu em não efetuar a compra dos documentos do veículo subtraído. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Por fim, o pedido contraposto formulado pela requerida deve ser rejeitado. Isso porque somente quem tem legitimidade para propor ação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis pode formular pedido contraposto. A requerida é pessoa jurídica, de modo que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis. Neste sentido, há o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento: Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda deduzida por REGINA MENDES DA SILVA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA., para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 10.000,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação pela, Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. E, REJEITO o pedido contraposto. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I. "
Republique-se. Intime-se.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
