

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015556-38.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iamara Prates de Abreu, CPF 297.958.118-60
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:14/05/2012 às 17:00h



Aos 14 de maio de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Ricardo Moscovich- OAB 104350, e o réu, representado pelo Sr. Rafael Julião Bueno da Silva ? RG; 34720589,assistido de advogado,, o Dr. Leandro Silva da Matta ? OAB 245590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Iamara Prates de Abreu em face de Banco Santander. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que o cartão de crédito adicional solicitado não lhe foi entregue, mas que foram lançados valores em sua fatura a ele atinentes. Afirma que pagou o débito que era indevido, que o banco reconheceu o extravio do cartão, mas não a ressarciu. Requer a declaração de nulidade deste contrato, a devolução em dobro da quantia paga a maior e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que não se responsabiliza por fatos de terceiro e que os danos não estão caracterizados. Inegável a falha da prestação do serviço. Cabia ao banco demonstrar o desbloqueio do cartão pela própria requerente. No entanto, o banco não produz qualquer prova neste sentido. Na realidade, o documento as fls. 24 (telegrama) demonstra, de forma cabal, que o próprio réu constatou o eztravio do cartão de crédito adicional em 13.07.2011. Logo, absolutamente ilógica a cobrança de lançamentos atinentes a este cartão referente a transações realizadas em 07.07.2011. Diferentemente do alegado na contestação, o banco é responsável pelo extravio do cartão de crédito que sequer chegou às mãos do cliente. A prática de fraude desta natureza (extravio de cartão desbloqueado e uso indevido deste) é risco inerente à atividade negocial do banco. Logo, a instituição financeira é responsável pelos danos decorrentes de tal ato, com fundamento no artigo 927, § único do Código Civil. Resta, portanto, analisar os danos alegados. A cobrança e o pagamento a maior estão demonstrados as fls. 21/22. De fato, a autora pagou a integralidade da fatura vencida em 25.07.2011 que ncluía a cobrança de R$73,30 referente ao cartão adicional não recebido. Esta quantia deverá ser devolvida em dobro, com fundamento no artigo 42, § único do CDC. Isto porque o banco tinha ciência do extravio do cartão (fls. 24), mas, ainda assim, efetuou cobranças atinentes ao uso deste e, pior, recusou-se a estorná-las. Esta conduta caracteriza má-fé do credor que cobrou ciente na inexistência da dívida. Contudo, o pedido atinente à indenização por danos morais é improcedente. A autora sofreu dissabor e irritação por ter pago valor indevido. Porém, nada há nos autos que indique lesão a bens jurídicos imateriais como honra, dignidade ou imagem. O dano da autora foi exclusivamente material. Veja-se que a infração legal/contratual por si só não dá azo a indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Iamara Prates de Abreu em face de Banco Santander, para o fim de declarar nulo o contrato de cartão de crédito adicional descrito na inicial e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$73.30, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 257,17, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:21 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
