

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0015645-92.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral

Requerente:Wallace Siebert

Requerido:Marcio Roberto Galvão





Vistos.

Wallace Siebert move a presente ação de procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral contraMarcio Roberto Galvão alegando, que  resolveu vender o veículo descrito na inicial anunciando a venda pela internet e jornais de grande circulação, com a observação de que a venda somente ocorreria com a quitação do saldo devedor. É certo que o requerido compareceu na residência do autor, e disse que efetuaria a quitação do saldo devedor, ao passo que o autor lhe entregou o boleto para quitação e convencionou com o réu para este quitar as parcelas vincendas do financiamento junto ao banco. No dia 02 de abril de 2010 o autor recebeu um e-mail do réu com o boleto bancário quitando o valor de R$ 50.886,78 (reais), com autenticação do Banco Itaú, sendo que o autor, após receber o documento em mãos, entregou o veículo ao réu, juntamente com o recibo de compra e venda, e logo após alguns dias, recebeu multas de trânsito da cidade de Curitiba e descobriu que a autenticação do banco era falsa, procedendo imediatamente B.O. Quando encontrou o réu este se esquivou de qualquer responsabilidade e informou que o veículo foi passado para um terceiro. Pleiteia  a procedência da ação condenando o requerido a danos morais e  materiais ,a pagar a quantia de R$ 16.589,30 (reais) e as verbas sucumbenciais.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 21/66 e 70/75..

O requerido foi citado (fls. 79), mas quedou-se inerte, deixando de oferecer contestação (certidão de fls. 80).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citado, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.


DISPOSITIVO


Isto Posto, JULGO PROCEDENTE   a presente ação,   condenando o requerido no pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos na época vigente do efetivo pagamento, bem como para condenar ao pagamento do valor de R$ 16.589,30 (dezesseis mil quinhentos e oitenta e nove reais e trinta centavos) por danos materiais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.São Paulo, 23 de agosto de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
