

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015530-31.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Villares Heer
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que era titular da linha indicada na inicial e que, em janeiro de 2011, solicitou o seu cancelamento. No entanto, no mês de março, foi surpreendido com fatura de cobrança enviada pela ré. Em contato, foi informado que o cancelamento não havia sido efetivado, ocasião em que solicitou cópia da gravação daquela ligação telefônica, sem sucesso. Recebeu outra fatura com vencimento em abril e teve seus dados enviados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua defesa, a ré nega que o autor tenha solicitado o cancelamento da linha em janeiro, afirmando que o pedido ocorreu em março de 2011. Assim, sustenta a legitimidade das faturas de cobrança, sob a afirmação de que se referem ao consumo do período anterior ao cancelamento. 
O autor menciona diversos números de protocolo de atendimento (sete precisamente). A ré afirma que o número de protocolo do cancelamento da linha não existe. Contudo, a ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
A tela na qual consta que o cancelamento foi realizado em 1º de março de 2011 (fls. 42) corrobora as alegações do autor, já que demonstra que o cancelamento somente se efetivou depois da segunda ligação, quando já havia recebido fatura de cobrança indevida.
As faturas de cobrança anexadas pelo autor também corroboram a alegação de que solicitou o cancelamento da linha em janeiro de 2011. Verifica-se que na fatura com vencimento em 07/01/2011 são relacionados os minutos de duração das ligações, o número de chamadas realizadas, os valores, os torpedos enviados, etc (fls. 15). Já nas faturas com vencimento em 07/03/2011 e 07/04/2011 consta apenas o valor relativo ao plano, sem qualquer outra especificação, o que demonstra que não houve a utilização da linha no período objeto de cobrança (fls. 16/14).
Como a linha foi cancelada em janeiro, a última conta devida é aquela com vencimento em 07/02/2011, devidamente paga (fls. 40). As faturas seguinte são, portanto, ilegítimas. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 21 e determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigíveis os débitos de R$48,68 e R$53,03, relativos à linha (11) 6345-2266, cobrados nas faturas com vencimento em 07/03/11 e 07/04/11, respectivamente. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 318,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
