

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.015971-2 - Controle nº 1746
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elane Cristina dos Santos, RG:8608619, CPF: 026.274.946-78
Advogado do autor: Jean Anderson Claudio Alves Tocantins OAB/SP nº 275309

Requerido: Aparecida Batista de Paula RG: 29220886 CPF: 191.896.448-32
Advogado do réu: Márcio José Piffer OAB/SP nº 167011

Data da audiência: 10/06/2010 às 17:00h

Aos 10 de junho de 2010, às 17:19 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará a autora a quantia de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais), em 12 (doze) parcelas diferentes. As 8 (oito) primeiras parcelas serão de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada, e as 4 (quatro) últimas parcelas em R$ 1.1000,00 (hum mil e cem reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de julho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora  CPF nº 026.274.946-78, Banco Itaú, Agência nº 1074, conta corrente nº 11774-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. A ré junta nesta oportunidade procuração.
6)Eu, a., Conciliador, digitei.


Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.

São Paulo, 10 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
