

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0015398-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CARMEN LUCIA DE AZEVEDO KUHLMANN FERRO
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que obteve ganho de causa na ação judicial nº 011.10.008876-8, a qual declarou quitada a fatura com vencimento em abril de 2010.  A ré, porém, bloqueou o funcionamento da linha por conta desta fatura.  Pleiteou a autora liminar para reativação da linha e indenização.
A ré contestou às fls. 54/77 e impugnou as pretensões da autora.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O documento de fls. 26 comprova que a ré, apesar da ação judicial proposta pela autora para questionar o débito vencido em abril de 2011, comunicou à autora em 21.5.2011 que seria suspenso o funcionamento da linha celular.
O documento de fls. 27/29 comprova que em 27.5.2011, poucos dias após o aviso acima, o Colégio Recursal da Lapa confirmou a sentença de mérito de fls. 20/21 que havia sido proferida em audiência em 17.11.2010 e que declarara quitada a fatura com vencimento em abril de 2010.
Os documentos acima provam o ato ilícito praticado pela ré, a qual ignorou a sentença judicial de fls. 20/21 e o acórdão de fls. 27/29 e suspendeu o funcionamento da linha celular nº 11-9978-0138 por conta de débito vencido em abril de 2010 que foi declarado quitado.
A liminar de fls. 41, portanto, deve ser confirmada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a ré causou transtornos à autora, a qual permaneceu privada de sua linha celular até que a liminar tenha sido cumprida pela ré.  Mais relevante do que o não funcionamento da linha foi o desrespeito pela ré das decisões judiciais que haviam sido proferidas e o fato de que a autora já estava discutindo judicialmente o débito.  A requerida causou transtornos e indignação à autora, o que, a meu ver, justifica plenamente o pedido de indenização por danos morais.  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.996,32, o que corresponde ao dobro do débito mencionado pela ré às fls. 26 como justificativa para a suspensão da linha.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CARMEN LUCIA DE AZEVEDO KUHLMANN FERRO ajuizou contra TNL PCS S/A e DETERMINO à ré que não suspenda o funcionamento da linha celular nº 11-9978-0138 por conta de débitos anteriores a maio de 2011, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 250,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 2.996,32.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
