

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015215-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vilovaldo Marçal Seixas de Oliveira, CPF 142.827.888-52
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Prep. Márcia Santos Batista RG 20108897 CPF 146.815.158-41
Data da audiência:14/10/2013 às 10:20h



Aos 14 de outubro de 2013, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera.  Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. A ré em sua resposta admite que o autor solicitou o cancelamento do voo e a restituição dos valores pagos e que ?por uma falha de atendimento? a operação não foi concluída. Assim, nada justifica a recusa da ré em devolver ao autor o valor integral desembolsado na aquisição das passagens. A ré admite falha em seu sistema de atendimento, o que não configura caso fortuito e muito menos autoriza a retenção dos valores que o autor almeja receber em restituição. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a devolver ao autor o valor integral por ele desembolsado na aquisição dos bilhetes aéreos mencionados na inicial (R$1606,06), atualizado pela tabela do TJ/SP desde a data do desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:

Autor:


Prep.
