

SENTENÇA

Processo nº:0015066-45.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hélio Jorge Xavier Mambrini
Requerido:Banco do Brasil

                                            C O N C L U S Ã O
Em 07/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por HÉLIO JORGE XAVIER MAMBRINI em face de BANCO DO BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegou o autor em síntese que foi intimado pelo SERASA de que teria seu nome negativado por causa de um débito oriundo do contrato sob nº 342304719. Alega que não mantém nenhum vínculo junto ao réu. Alega ainda que era fiador de contrato de crédito e que este foi quitado e que a fiança não se renovaria em eventual futuro contrato. Posto isso pediu que a ação seja julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e a exclusão do nome do autor do SERASA.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 23/62.
Após ser citado, o réu apresentou contestação (fls. 72/99) e alegou preliminarmente carência da ação. No mérito alegou que o contrato foi pactuado entre as partes e que o banco cumpriu com a sua parte, restando ao réu cumprir o que lhe compete. Alegou ainda que a inscrição do nome do autor no SERASA é oriunda do contrato de fiança, o qual foi automaticamente renovado. Posto isso pediu fosse a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 104/112.
Em apenso processo 0012954.06.2013. Trata-se de AÇÃO CAUTELAR MOVIDA POR HÉLIO JORGE XAVIER MAMBRINI EM FACE DE BANCO DO BRASIL S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor que foi intimado pelo SERASA de que teria seu nome negativado por causa de um débito oriundo do contrato sob nº 342304719 e que não mantém nenhum vínculo com o requerido. Posto isso pediu que fosse concedida a liminar para sustação do protesto.
A liminar foi deferida a fls. 28
O requerido juntou documentos a fls. 39/61.
O autor juntou documentos a fls. 74/92.
A fls. 93 foi determinado o prosseguimento para julgamento conjunto nos autos principais.
É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir porque a via eleita é necessária e adequada à tutela pretendida.
Também não há irregularidade na representação processual do requerido, superada pela juntada dos documentos de fls.132/135.
No mérito, a ação é improcedente.
O autor admite na inicial que assumiu a condição de fiador em contrato de adesão a produtos destinados a pessoa jurídica, do qual fazem parte as cláusulas de fls.91/96, das quais consta cláusula expressa de prorrogação automática em caso de omissão das partes e, portanto, enquanto não houvesse expressa manifestação do requerente ele continuaria obrigado pelas obrigações decorrentes daquele ajuste.
Ocorre que o autor não demonstrou ter realizado qualquer comunicação ao requerido dando conta da exoneração da fiança e, consequentemente, ele continuou a garantir o pagamento dos débitos porventura gerados.
Por tais motivos não merece acolhida a pretensão inicial.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação Cível nº 0171487-49.2011.8.26.0100/TJSP, Relator Desembargador JACOB VALENTE:
?No caso em análise não há como acolher a pretensão do apelante de declaração de inexistência de relação jurídica, eis que não há nos autos prova de quitação do contrato em que figurou como fiador, ao contrário, colaciona o apelante (fls. 25/28) extrato de movimentação da conta em questão comprovando a existência de saldo negativo, que em maio de 2010 já era de R$ 99.354,53.
No caso em apreço o contrato entabulado pelas partes e que o apelante figurou na qualidade de fiador, tinha previsão para renovação automática (parágrafo 2º da cláusula 2) e, como já salientado pelo magistrado primevo caso não quisesse a renovação deveria  fazer a comunicação por escrito.
Logo, não havendo rescisão o contrato prorrogou-se validamente, em todos os seus termos, não havendo como acolher a tese trazida pelo apelante de que a renovação apenas refere-se ao crédito e não a garantia.
Prevê ainda a cláusula 9ª (nona) que os avalistas respondem de forma solidaria responsabilizando-se de maneira irrevogável e irretratável pela total e integral liquidação do débito, compreendendo principal e acessório (fls. 14v).
Assim, se o contrato previa renovação automática e não há nos autos notificação pleiteando a exoneração de fiança, nos termos do contrato e da legislação em vigor artigo 835 do Código Civil, não há como exonerar o apelante garantidor da obrigação voluntariamente assumida. 
Nesse sentido, muito bem consignou o magistrado: ?Além disso, se o contrato previa a renovação automática na forma ali ajustada (fls. 14), respeitado entendimento em contrário, para o autor se exonerar de sua obrigação assumida nos termos da citada cláusula 9ª (fls. 14- verso), deveria, antes do vencimento, ter dirigido manifestação, expressa, nesse sentido à instituição financeira ré, o que não foi demonstrado nos autos (...) Nesses termos, não obstante o exposto pelo autor, à vista da renovação daquele negócio jurídico pelo que se infere da prova dos autos, subsiste a sua obrigação de devedor solidário, não podendo ser acolhidos, assim, os pedidos especificados no item 'I' de fls. 11?.
Desta feita, mantém-se íntegra a bem lançada sentença de primeiro grau.?
No mesmo sentido julgou-se a Apelação 0231-86.21.10/TJSP, Relator Desembargador Simões Vergueiro:

?Dessa forma e, melhor examinando o conjunto encartado aos autos, notadamente no que se refere ao contrato carreado a fls. 14/23, verifica-se que a R. Sentença combatida deixou de analisar corretamente a  questão posta em debate no feito, haja visto que resultou plenamente comprovada a responsabilidade dos ocupantes do polo ativo para responder solidariamente pela solvência dos débitos decorrentes do "Contrato de Abertura de Crédito" em questão, isso porque consta expressamente do contrato analisado que os autores se colocam na condição de coobrigados em relação ao cumprimento do contrato celebrado entre a instituição financeira ré, e a empresa "Ricardo Orlando Pizzi-ME", do qual consta de sua cláusula vigésima quinta, que se responsabilizam solidariamente pelo cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo financiado. 
Diante disso, inexiste razão para se falar em exoneração de tal encargo depois de decorrido o prazo de vigência inicialmente pactuado, cujo vencimento se deu em 08 de janeiro de 2009, notadamente porque o contrato se encontrava em plena vigência, posto que prorrogado automaticamente, o que se deu sem que existisse qualquer manifestação dos contratantes no sentido de discordar das condições de renovação do crédito, como lhes competia fazer, nos termos da cláusula décima quarta do contrato ora analisado (fls.19), aspecto que fulmina, em definitivo, qualquer argumentação que, nesse sentido, possa ser esboçada, sendo importante ressaltar também, que inexiste qualquer nulidade quanto a previsão de prorrogação automática da garantia anteriormente prestada, daí porque seja de rigor a reforma da R.Sentença sob ataque.
Nesse sentido, cabe registrar V. Decisão emanada da 18ª Câmara desta E.Corte, por conta do julgamento do Recurso de Apelação n° 9138214-37.2008, o que se deu em 04/05/2011, conforme Voto da lavra do Des. Roque Mesquita, cuja ementa se transcreve:
"FIANÇA - Exoneração - Inadmissibilidade ? Fiadores que, expressamente, pactuaram a possibilidade da prorrogação automática de contrato bancário, responsabilizando-se solidariamente pelo cumprimento de todas as obrigações assumidas pela financiada no instrumento - "Ação declaratória de ineficácia de contrato de fiança" improcedente - Apelação provida."
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como a ação cautelar em apenso e revogo as liminares e tutelas de urgência concedidas.
Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que arbitro em dois mil e quinhentos mil reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação nos autos principais.
Oportunamente, traslade-se cópia para os autos em apenso e comunique-se.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1    volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.
São Paulo, 7 de abril de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
