

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015232-77.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivone Lopes Cordeiro, CPF 034.801.538-01
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude, CNPJ 01.685.053/0001-56 (ausente)
Data da audiência:20/01/2014 às 15:00h

Aos 20 de janeiro de 2014, às 15:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Francisco Antonio Ramos Melo  OAB 154.973. Ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face a ausência da ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ivone Lopes Cordeiro em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude. O pedido é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Saliente-se que no grave estado de saúde em que se encontrava a autora na época do ajuizamento da presente demanda a recusa injustificada do medicamento que hodiernamente substitui a quimioterapia deu causa à evidente angústia. Logo, o pleito atinente aos danos morais é procedente. Fixo a indenização em R$ 5.000,00, quantia equivalente ao preço de duas caixas do medicamento que a autora necessitou. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ivone Lopes Cordeiro em face de Sulamerica Cia de Seguro Saude, para o fim de condenar a ré a fornecer à autora o medicamento Capecitabina (xeloda), 500 mg vo, na dosagem indicada pelo médico, ou outro medicamento que lhe venha a substituir ou a ser acrescido por indicação médica, enquanto perdurar a necessidade da autora, bem como a realização do tratamento que ainda lhe for indicado, sob pena de multa diária de R$ 500,00 para a hipótese de descumprimento. Condeno também a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:Advogado(a):
