

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0015935-08.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato José Lima Trevisan
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

RENATO JOSÉ LIMA TREVISAN, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento a respeito da existência de três negativações  inseridas em seu nome pelo réu nos cadastros do SCPC e SERASA. Desconhece os contratos apontados, sendo indevidos os três débitos.  O fato lhe vem causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada  a inexigibilidade dos débitos, cancelando-se os apontamentos. Requer, ainda, seja o réu condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos (fls. 2/9). Apresenta os documentos de fls. 10/18.

Deferiu-se a gratuidade ao autor.  A antecipação de tutela foi deferida, determinando-se a exclusão provisória dos apontamentos  (fls. 19).

Citado (fl. 47) o réu apresentou a contestação de fls. 25/36. Alegou que o autor não fez prova de suas alegações; que agiu corretamente; que não praticou ato ilícito; que o autor ostenta outra negativação, excludente do nexo causal. Requereu a improcedência, ou fixação de indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 37/46.

Houve réplica (fls. 50/59).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor vítima de serviço defeituoso prestado pelos requeridos, na forma do artigo 17 daquele diploma.

É incontroverso que as negativações inseridas pelo réu em nome do autor não guardam relação com qualquer débito por ele contraído. O banco réu sequer indicou, em momento algum, qual suposto contrato teria ensejado as cobranças impugnadas.  Assim, a alegação de que o autor jamais contraiu os débitos em questão se presume verdadeira, seja pelo silêncio do réu, seja porque não cabe ao autor fazer prova de fato negativo, ou seja porque se aplica, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: ora, o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação ao réu, o qual facilmente poderia ter apresentado nos autos cópia dos supostos contratos e dos documentos apresentados pelo cliente no ato da contratação, itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos. Se não o fez é porque, de fato,  permitiu que débito fosse indevidamente contraído em nome do autor.

E a alegação do réu de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelo réu, instituição financeira que aufere lucro da atividade de concessão de crédito no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."

Imperioso, portanto, o reconhecimento da inexistência do contrato, daí decorrendo a inexigibilidade do débito e o cancelamento dos apontamentos,

O dano moral, todavia, não ocorreu. É que, além  dos apontamentos promovidos pelo réu, a autora também ostenta em seu nome outra inscrição desabonadora, promovida pela Amico Saúde Ltda. Tal anotação já era pré-existente a qualquer outra, como revela o documento de fls. 15, apresentado com a própria petição inicial. Não se vislumbra, portanto, nexo causal entre a conduta da requerida e o dano moral  experimentado, notadamente porque a mácula ao nome a ofensa à honra não decorreram, com exclusividade, do apontamento aqui impugnado. E o mero questionamento judicial daquele apontamento, posterior ao ajuizamento desta ação (fl. 58), também não aproveita ao requerente, notadamente porque, naquele feito, a antecipação de tutela foi expressamente indeferida (fls. 59).

E se é assim, é de rigor a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porque a negativação ora combatida não foi causa bastante e eficiente do alegado abalo ao crédito e à honra.

Cabe, portanto, acolher somente em parte a pretensão do autor, afastando aquela de cunho indenizatório, por exclusão do nexo causal.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão somente para reconhecer a inexigibilidade dos débitos objeto dos apontamentos promovidos pelo réu, referente aos contratos de número MP 0643660000192, DE 0064301013582 e MP 0643660000281, nos valores, respectivamente, de R$5.956,37, R$1.305,19 e R$3.439,24, e, confirmando a antecipação de tutela, determinar a exclusão definitiva das negativações. Com o trânsito em julgado, oficie-se à SERASA e ao SCPC. Autorizo a expedição de ofício a eventuais outros órgãos de proteção ao crédito que porventura tenham registrado, comprovadamente, o mesmo apontamento. Fica afastada a pretensão da autora relativa aos danos morais. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,30 de outubro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
