

SENTENÇA

Processo nº:0015564-87.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:LUCIANE DA SILVA
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A autora relata que adquiriu um celular da ré, o qual apresentou defeito.  Levou-o até a assistência técnica, sem sucesso.  Assim, pretende a devolução do valor gasto na aquisição do aparelho, além da condenação da ré aos danos morais sofridos.

É o caso de se afastar a alegação de ilegitimidade, na medida em que a ré vendeu o produto, na qualidade de fornecedora, além de ter contratado com a autora o seguro de extensão de garantia, conforme pode ser observado a fls. 09.

Por seu turno, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora (entrega do produto consertado dentro do prazo legal ou devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito), mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.

Optou a autora pela devolução do valor gasto com a aquisição do aparelho, de forma que deve ser atendida.  A despeito do lapso temporal entre a aquisição e o ajuizamento da ação, importa verificar a existência de contratação de ?seguro de extensão de garantia diferenciada?, a teor de fls. 09 e 75.

Logo, a ré deverá restituir o valor pago com os devidos acréscimos legais desde a data do desembolso (fls. 10), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Contudo, não prevalece o pedido de danos morais, eis que o episódio gerou aborrecimentos que não superam nem violam direitos de personalidade em seu grau máximo.

Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a restituir à autora R$ 809,00, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 18 de outubro de 2012.
