

SENTENÇA

Processo Físico nº:0015506-09.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiza Coelho Uchoa de Lima
Requerido:José Almir Soares de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, terem os réus causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. No entanto, não produziu a autora prova hábil a comprovar a sua ocorrência.

No caso em tela, muito embora comprovado nos autos que o réu José Almir tenha fixado o comunicado mencionado no poste, não restou demonstrado que seu intuito foi o de ofender a autora, mas sim manifestar insatisfação com as obras realizadas enquanto síndica.

Muito embora o réu tenha utilizado o termo obras super faturadas no comunicado,  verifica-se que o objetivo do réu, junto com vários outros condôminos foi o de demonstrar discordância com as obras realizadas no condomínio, que trouxeram alteração significativa nos valores pagos referentes ao condomínio, bem como promover uma assembleia extraordinária visando a destituição da síndica.

Ouvidas as testemunhas, restou demonstrado, ademais, que nem sempre a autora agiu de forma respeitosa com os condôminos, inclusive com o réu, sendo lavrado boletim de ocorrência acerca dos fatos (fls. 84/85).

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbia à requerente a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto, a ocorrência dos fatos geradores de danos morais. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZA COELHO UCHOA DE LIMA contra JOSÉ ALMIR SOARES DE OLIVEIRA e APARECIDA CERVANTES PANACIONE. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.




O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2014.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
