

C O N C L U S Ã O
Em   21.06.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0015528-76.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Eduardo de Faria

Requerido(a)(s)Panamericano Administradora de Consórcio LTDA e outro


Vistos.


Eduardo de  Faria,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de rescisão contratual cumulada com nulidade de cláusula, devolução de  valores, com pedido de parcial tutela antecipada e reparação por danos morais, em  face de Panamerciano Administradora de Consórcio Ltda. e JCJ Representação Comercial Ltda.,  igualmente qualificadas nos autos,  aduzindo em síntese que, por meio do corretor da empresa requerida JCJ Representações, tomou conhecimento do consórcio administrado pela outra requerida e segundo lhe foi informado pelo corretor, tão logo iniciasse o pagamentos das taxas cobradas, suas cotas seriam contempladas.  Assim,   assinou duas propostas de admissão, com a promessa de que os valores descritos na adesão, após os pagamentos iniciais, seriam  as parcelas  cada uma no  valor de  R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais), o que totalizaria R$ 900,00  (novecentos reais).  Assim,  efetuou o pagamento de  dois cheques no valor de R$ 2.750,68 (dois mil, setecentos e cinqüenta  e sessenta e oito reais) e que posteriormente  em  40 a 65 dias, seria contemplado, bem como receberia em sua residência 04 (quatro) boletos de  R$ 1.573,05 (um mil,  quinhentos e setenta  e três reais e cinco centavos),  tendo por isso desembolsado a quantia de  R$ 13.244,06 (treze mil,  duzentos e quarenta  e quatro reais  e seis centavos). Ocorre que, além de não ter sido contemplado, recebeu em sua casa dois boletos no valor de R$ 725,25 (setecentos e vinte  e cinco reais e vinte e cinco centavos) cada, de sorte que teria que dispor mensalmente  da quantia de R$ 1.450,50 (um mil,  quatrocentos e cinqüenta  reais e cinqüenta  centavos), valor este não previsto e  não alçado por seu orçamento. Assim,  entendendo ter sido enganado, buscando a   rescisão do contrato,  sob o argumento de culpa da parte requerida,  pleiteou pela devolução dos valores pagos,  o  que lhe foi negado, ao argumento de  que o contrato prevê a devolução dos valore apenas quanto encerrado o grupo, mais as deduções dos percentuais a título de multa e  cláusula penal que totalizam  cerca de 50% do valor pago.  Tecendo então considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese e a nulidade de cláusulas contratuais requerer  a condenação das rés na imediata devolução de todo o montante  pago em  parcela única e sem desconto.  Postulou, ainda,  pela condenação da parte requerida em  danos de ordem moral em valor não inferior a 10 (dez) vezes o total que já pagou e a antecipação de tutela para  que  a ré se abstenha  de emitir boletos de cobrança em nome do autor e  lance seu nome perante o SCPC e SERASA. Requereu, outrossim,  a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  14/78).
A gratuidade processual foi indeferida (fls.  79). O autor recolheu as custas processuais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida  apenas  para o fim de determinar  que a parte  requerida se abstenha  de emitir boletos de cobrança em nome do autor  e  aponte seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito (fls. 120).
Citada a parte requerida, apenas a JCJ  Representação Comercial ME ofertou contestação.  Argüiu a preliminar  de  carência da ação, sob o manto do pleito do autor ser juridicamente impossível.  No mérito, aduziu que  nada foi prometido ao autor,  que ele firmou declaração quanto a inexistência de qualquer vantagem  adicional  ou promessa de contemplação da cota que adquiriu e  que segundo ainda explicações verbais, inclusive objeto de gravação, o autor se disse  certo do cadastramento da cota e suas condições.  Afirma, ainda,  que o contrato respeita a  legislação pertinente  e que a devolução dos valores pagos, deve ser feita, põem  nos termos em que ali expostos, descontando-se o percentual correspondente ao seguro, a taxa de administração e taxa de  adesão, bem  ainda  apenas no final do grupo.   Postula, também,  pela improcedência  do pedido de indenização por danos morais, porquanto agiu nos limites legais, não lhe sendo possível a imputação de  ato ilícito (fls.  154/166).
A ré Panamericano Administradora de  Consórcio Ltda. deixou transcorrer in albis  o prazo para oferecimento de contestação (fls. 180).
Houve réplica (fls. 183/199).
Instadas  as partes  a especificarem  provas, postulou a parte autora pela produção de prova oral, ao passo que  ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls.  202  e 204).
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e DECIDO. 
De início consigne-se que deixa-se de designar audiência de tentativa de conciliação, porquanto a hipótese apresenta-se como daquelas em que a mesma é improvável, face  ao desinteresse da ré em  conciliar-se.
Outrossim,   acrescenta-se que,  nada obstante  a revelia da requerida  Panamericano Administradora  de Consórcio Ltda.,  não há que se falar na  presunção de veracidade, à vista da existência de litisconsórcio e contestação apresentada pela litisconsorte requerida, a qual, aliás aproveita a ambas (artigo  320,  inciso I,  CPC).
Neste aspecto, ressalte-se que a parte  autora, por ocasião da inicial,  buscou a condenação das rés tanto nos danos de ordem material e moral que alega ter experimentado, com identidade de suas extensões.
Por isso, tem  a ré JCJ Representação Comercial  legítimo interesse em  impugnar  todos os pedidos  e suas extensões.
No mais,  o  presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito discutida nos autos prescinde da produção de outras provas.
Rejeita-se,   desde já,  a preliminar  suscitada pela  ré contestante, porquanto os pedidos deduzidos  em juízo não são juridicamente  impossíveis e o fato de   poder  ou  não serem  acolhidos, segundo a legislação vigente,  levará a procedência ou improcedência do pedido.
Assim,  inexistem motivos  para a resolução do feito sem enfrentamento de seu mérito.
Superadas referidas questões, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
É incontroverso nos autos que o autor e a ré  Panamericano celebraram   contrato de consórcio,  com intermediação da ré JCJ.   
 O autor, afirma, todavia,  que essa última prometeu que a contemplação ocorreria  entre 45 e 60 dias,  após o pagamento das  taxas, cotas iniciais, o que, contudo, não veio a ocorrer e que por isso e porque o valor das cotas que lhe eram prometidas em soma não superior a R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais) cada, eram na verdade de R$ 725,25 (setecentos e vinte  e cinco reais e vinte  e cinco centavos),  montante  este que não tem condições de adimplir,  pretende  resolver o   contrato.
Ocorre que as  alegações do autor de  que foi induzido a erro quando da contratação das duas cotas de consorcio junto às rés caem por terra, à luz de sua declarações junto ao representante  da parte requerida e que revelam de forma inequívoca estar bem  ciente  de que não havia em momento algum adquirido cotas contempladas e  ainda  estava certo quanto ao valor de cada uma delas, ou seja, R$ 725,25 (setecentos e vinte  e cinco reais e vinte  e cinco centavos).
Mais que isso,  foi o autor ainda  advertido quanto a impossibilidade  de devolução imediata dos valores  pagos e questionado se tinha alguma dúvida, disse   ter conversado com Daniel (pessoa que na inicial asseverou que o levou a erro), que havia se equivocado e que suas dúvidas  limitavam-se aos comentários quanto a Falência do Banco Panamerico,  seguindo-se à explicação de que tal era inverídica e que  os grupos de consórcios não corriam  qualquer risco.
Como se não bastasse,  é cediço que nos contratos de consórcio a contemplação do consorciado dá-se mediante sorteio ou lance, que ocorrem nas Assembléias Gerais Ordinárias, com periodicidade mensal, observadas, no mais, as regras previstas nas cláusulas 19 e seguintes do   contrato (fls.  29/42).
E basta uma breve leitura dessas cláusulas para se concluir que não é possível definir previamente a data em que um consorciado será contemplado, muito menos por sorteio, método que, como o próprio nome indica, depende do fator sorte.
Porém,  não é só.
O autor respondeu a questionários e subscreveu documentos os quais   deixam  claro de que estava ciente  de que as contemplações ocorreriam   somente por sorteio ou lance, conforme cláusula  contratual e que não estavam sendo comercializadas cotas   contempladas (fls.  176/178).
A propósito, do documento de fls.  178,  assinado pelo autor, extrai-se em  letras garrafais e sublinhadas  de que NÃO COMERCIALIZAMOS COTAS COMTEMPLADAS ?  * NÃO ASSINE SEM LER*.
Neste diapasão,  a alegação do autor de que houve promessa verbal de entrega do imóvel poucos meses após a contratação é totalmente inverossímil e contraditória.
Cuida-se de  tese totalmente alheia aos termos do contrato,  as narrativas do autor por telefone junto ao representante da parte requerida e dos documentos que assinou.
Observe-se que sequer as assinaturas lançadas nos documentos mencionados ou a conversa entre o autor e o representante  da ré gravada e juntada aos autos (DVD a fls. 179), foram  negadas pelo requerente.
Não há,  portanto, um mínimo de prova quanto o alegado vício do consentimento, de sorte que  a resolução do contrato  e que de fato já ocorreu porquanto inadimplente com a obrigação assumida desde o mês de junho de  2011, decorreu de sua própria conduta.
Assim,  considerando-se que os contratos firmados entre as partes  foram firmados  na vigência da Lei nº 11.795/208, a qual estabelece critérios para devolução dos valores para os consorciados excluídos ou desistentes,  tal  regramento é que deve prevalecer.
Dispõe,  então,  referida lei que: At. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30. §1ºA contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão. § 2º Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30. (...).
Art. 24. O crédito a que faz jus o consorciado contemplado será o valor equivalente ao do bem ou serviço indicado no contrato,  vigente na data da assembléia geral ordinária de contemplação. § 1º O crédito de que trata este artigo será acrescido dos rendimentos líquidos financeiros proporcionais ao período que ficar aplicado, compreendido entre a data em que colocado à disposição até a sua utilização pelo consorciado contemplado.(...). 
Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1ª (...).
Logo,  a  pretendida restituição imediata dos valores pagos e sem a devida contemplação em sorteio mensal afigura-se incabível, mormente porque acarretará prejuízo aos demais consorciados.   
Não bastasse, o contrato celebrado entre as partes prevê que a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente ou excluído ocorrerá 60 dias após o encerramento das operações do grupo (cláusulas  78/80).
E essas cláusulas contratuais não afrontam as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se verifica abusividade ou ausência de informação do consumidor. 
O consórcio  tem por fim reunir recursos para a aquisição e posterior contemplação de cada contribuinte com determinado bem. 
Os consorciados ingressam no grupo com a finalidade de conjugar esforços para a compra de bens. E como membro desse consórcio, incumbe ao autor cumprir as cláusulas do  contrato, única forma de garantia do equilíbrio financeiro do grupo a que ele aderiu.
Sobre o tema, aliás, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no Recurso Especial Repetitivo n. 1.119.300/RS, confira-se:
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.  CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de   consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (Recurso Especial 1119300/RS, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, data do julgamento 14/04/2010). 
Em outro acórdão, o Superior Tribunal de Justiça foi ainda mais incisivo: "CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE  CONSÓRCIO. DESLIGAMENTO DE CONSORCIADO SOB ALEGAÇÃO DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ÔNUS DA PROVA DA SUBSTITUIÇÃO. CPC, ART. 333, I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 35-STJ. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS DO CONSORCIADO DESISTENTE. FIXAÇÃO. I. Firmou o STJ o entendimento de que a restituição das contas, corrigidamente, deve ser feita nos moldes da Súmula n. 35 do STJ, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. II. A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano. III. Recurso especial conhecido em parte e provido, para afastar a determinação da Corte a quo de imediata devolução das parcelas pagas pela consorciada desistente. (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial 486210/RS, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, data do julgamento 20/09/2005). 
Por isso, não está a parte  requerida obrigada a manter dinheiro em caixa para devolução ao consorciado desistente ou excluído, assim que ele o desejar. As importâncias recebidas devem ser destinadas ao giro normal das atividades do  consórcio,  com os custos empresariais e financeiros daí decorrentes. 
Qualquer desvio de renda do grupo, para, por exemplo, pagamento de consorciado desistente ou excluído, pode desfalcar de recursos o grupo e comprometer seus objetivos, o que não se admite. 
Dar azo à  pretensão do autor, estar-se-ia a equiparar consórcio  a meio de poupança, o que é inadmissível.
Portanto,  a  restituição pretendida pelo autor não pode ser feita de imediato. Há que ser observado o prazo para devolução previsto no  contrato, assim como os encargos lá previstos. 
Vale dizer,  havendo   rescisão unilateral, caberá ao autor arcar com a cláusula penal prevista na cláusula 90 e seguintes, pois é evidente que a ré teve despesas como a formação do grupo, sua manutenção e a substituição do consorciado desistente ou excluído por outro. 
A hipótese é de exclusão do consorciado, por inadimplência já que,  repita-se,  confessadamente  inadimplente  com as cotas  a partir de junho de 2011 e  por isso,  tendo sido excluído o autor, desnecessária a   rescisão pleiteada na inicial,  revogando-se por isso o pleito de tutela antecipada.
À vista de todo o exposto, é certo que   rés não praticaram qualquer conduta comissiva ou omissiva  caracterizadora de ato ilícito, o que afasta também o dever de indenizar. 
Diante  do exposto, JULGO IMPROCEDENTE   a pretensão deduzida por  Eduardo de  Faria em  face de Panamericano Administradora  de Consórcio Ltda. e  JCJ Representação Comercial Ltda. Em conseqüência resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência do autor,  porém considerando-se que apenas a ré JCJ Representação Comercial LTDA ofertou contestação,  resta condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da  requerida mencionada, os quais arbitro em  R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais), com fundamento no artigo  20, §4º,   do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.
São Paulo,  10 de agosto de  2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi 
   Juíza de  Direito
