

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereriro, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:003.05.015241-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Mallinckrodt do Brasil Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



Vistos.



PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a ação de reparação por perdas e danos contra MALLINCKRODT DO BRASIL LTDA e ROSANGELA FERREIRA, inicialmente ajuizada no Foro da Lapa, alegando ter celebrado contrato de seguro de veículo Volkswagen, Santana 1.8 MI, 2000, táxi, placa DCE 2704.

No dia 17 de julho de 2004, o veículo segurado trafegava pela rua Campos Melo, quando o corsa GLS, placa DAL 5646, que trafegava na rua Henrique Hablas, desrespeitando a sinalização de parada obrigatória, cruzou a via preferencial provocando os danos correspondentes a R$ 18.146,33.

O veiculo foi vendido gerando o valor de R$ 8.400,00, de sorte que, a requerente pretende a condenação da requerida no pagamento de R$ 10.796,33.

A empresa requerida foi citada e intimada, folhas 59 dos autos, que compareceu a audiência designada as folhas 60 dos autos, todavia, sem a apresentação de resposta, tempestiva.

Em apenso, consta a formulação de exceção de incompetência pela empresa requerida, cuja decisão acolheu o pedido de determinou a remessa dos autos ao Foro Regional de Santo Amaro. A decisão foi publicada em 02 de março de 2007, folhas 34 do apenso.

A co-requerida não foi citada.

É O RELATÓRIO. DECIDO.
 
O feito foi ajuizado, inicialmente, no Foro da Lapa no dia 30.06.2005, sendo encaminhado somente no dia 30 de abril de 2008, folhas 35 dos autos, após decisão proferida em março de 2007, declarando a incompetência territorial.

A empresa requerida foi citada e intimada, conforme registro de folhas 59 dos autos, no dia 21 de fevereiro de 2006, dos termos da ação e para comparecimento a audiência designada, já que o feito observava o rito Sumário.

A requerida compareceu a audiência, folhas 60 dos autos no dia 06 de março de 2006, não apresentando resposta, nos termos do artigo 297 do CPC, apesar de ter apresentado exceção de incompetência no dia 10 de janeiro de 2006, como se verifica no apenso, sem decisão de suspensão de prazo.

Entretanto, ainda que se considere o prazo suspenso, a decisão que determinou a remessa dos autos, a este Foro faz com que a contagem de prazos se inicie, de sorte que, não é necessário qualquer determinação para a apresentação de contestação, pois, a regra é tratada na legislação processual, que é norma de ordem publica. 

De toda sorte, após o recebimento dos autos em cartório, foi emitida a decisão de folhas 71 nos principais, dando ciência as partes da redistribuição do processo a este Juízo, e, apesar disso, a empresa requerida permaneceu inerte.

Não pode, portanto, o advogado afirmar desconhecimento da regra processual, ou inexatidão na seqüência do procedimento, pois a informação decorre de ver de oficio.

Portanto, a contestação apresentada as folhas 149, protocolada no dia 04 de março de 2009, é intempestiva.

A decisão de folhas 116 não se relaciona a requerida, que foi citada pessoalmente, mas sim a co-requerida Rosangela, que até o presente momento não foi citada. Não há como supor a existência de reabertura de prazo a requerida para beneficio da ré, em razão do regramento processual já explicitado.

No feito, constam diversas diligências para tentativa de citação da requerida Rosangela, todas elas infrutíferas, folhas 68, 131, 200 e 202. Ora, é de se estranhar que a requerente na ação ajuizada em junho de 2005, até a presente data, não tenha obtido êxito na diligência até em função do tempo decorrido.

Portanto, em relação a primeira requerida, devem ser declarados e adotados os efeitos da revelia, não se observado qualquer tese exposta na defesa juntada as folhas 140 dos autos, protocolada no dia 04 de março de 2009.

Presumem-se verdadeiros os fatos noticiados na inicial, especialmente, a culpa da empresa requerida pela condução de preposta do veiculo de sua propriedade.

Deve ser considerado que o valor dos prejuízos orçados as folhas 36/39 sofreram abatimento da venda do carro, conforme nota fiscal juntada as folhas 34 dos autos. 

Em relação a co-requerida Rosangela, verifica-se a inexistência de pressuposto de validade e existência do feito, razão pela qual deve, o feito ser julgado extinto sem julgamento de mérito.

Isto posto julgo: 1) EXTINTO O FEITO, sem julgamento de mérito, em relação a Rosangela Ferreira, com fundamento no artigo 267, IV, do CPC. Custas pelo autor. Sem honorários advocatícios, desde que não houve intervenção de profissional da parte contrária.

2) Julgo PROCEDENTE O FEITO para condenar a empresa MALLINCKRODT DO BRASIL LTDA ao pagamento de R$ 10.796,33 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês atualização monetária a partir da data do orçamento juntado as folhas 36/39 dos autos, ou seja, 1 de setembro de 2004. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.

PRI.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
