

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0015534-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Renata Silva Bispo, CPF 338.409.228-79
Ré:Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda., CNPJ 03.840.986/0040-02
Preposto:Laercio de Paula Fernandes, CPF 329.795.929-00
Advogado(a):Lígia Lourenço Mendes, OAB/SP 303.095
Data da audiência:24/10/2012 às 15:30h



Aos 24 de outubro de 2012, às 15:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos,  a autora declarou que a compra foi realizada em 02/01/2012 para entrega no dia 13/01, mas a empresa foi entregando os produtos aos poucos, tendo terminado de efetuar a entrega em 08/03/2012. Reafirmou que teve gasto de R$ 480,00 com pedreiro, que ficou sem trabalhar por falta do material, mas que o mesmo não compareceu a esta audiência. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No tocante ao dano material, em que pesem as razões da autora, como ela mesma declarou nesta audiência, a testemunha-chave não comparceu para prestar depoimento, de modo que, não havendo prova documental ou testemunhal no sentido de que teria desembolsado R$ 480,00, não vinga este pedido. O mesmo não posso dizer da verba indenizatória reclamada, pois houve considerável atraso na entrega dos materiais adquiridos, cerca de 02 (dois) meses, fato que, certamente, causou angústia e aflição, passíveis de reparação, já que autora necessitava dos materiais adquiridos para dar andamento e concluir a obra em sua casa. Não há como eximir a empres ré da responsabilidade, pois à luz da teoria do risco empresarial, responde objetivamente pelo dano causado. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 



Autora: 


Ré:Adv. Ré:
