

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0015807-93.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel Maximiniano de Jesus e outro
Requerido:Moacir Rogerio Rodrigues




Aos 09 de agosto de 2011 às 15:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o co-autor, acompanhados de advogado, Dr. Renato Rodrigues de Carvalho  OAB/SP 278265 e o réu, Moacyr Rogerio Rodrigues - RG 12440120, CPF 264973818-99, acompanhado de advogada, Dra. Ana Paula de Oliveira Paiva  OAB/SP 304130.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelos autores foi dito que reiteravam os termos da petição inicial. O autor requereu a juntada de fotos, das quais foi dada ciência à parte contrária. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor e do réu os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Cuida-se de hipótese de colisão traseira, sendo que a natureza da colisão, além de confessada pelo proprio réu, fica patente pelo que se vê do B.O. apresentado pelas partes. Assim, a presunção de culpa milita em desfavor do réu que tinha, pois, o onus de comprovar alguma conduta anormal por parte do autor, prova esta que não ocorreu nos autos. Pelo que se vê dos documentos colhidos, o autor tomou todas as cautelas antes de fazer a conversão à esquerda na rotatória, sendo que, dada a proximidade do posto de gasolina em relação à rotatória, não era sequer de se exigir que tivesse havido tempo hábil para que o autor desse a seta para ingressar no posto. Ademais, vale salientar que a causa determinante par ao acidente. Como se infere do depoimento do proprio réu foi o fato de este não manter a distância necessária do veiculo do autor, pois, ainda que se admita que este tenha diminuido a velocidade para entrar no Posto, tivesse o réu na distância segura entre os veículos, a colisão teria sido evitada, ainda mais considerando que a velocidade máxima no local é de 40 km por hora. Desta forma, e considerando que o réu não provou que o autor teria "parado bruscamente" seu veículo, nem que teria feito qualquer tentativa de ultrapassagem (o que sequer foi repetido no depoimento do réu), de rigor que se reconheça a imprudência do requerido, respondendo este, pois, pelos danos causados aos autores, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do Código Civil. Quanto aos danos materiais, o autor se valeu do menor orçamento, conforme se vê do pedido e dos documentos acostados à inicial, não sendo de se exigir que utilizasse o seguro, pois, além de a franquia ser de valor mais alto, segundo o autor, por obvio, este perderia bonus, sendo que é faculdade da parte valer-se ou não do seu seguro em caso de acidente de veículo. Quanto aos lucros cessantes, pelo teor do documento de fls. 12, calculando-se que o mês tem cerca de 20 dias úteis, tem-se em mente que o autor trabalha com o veículo cerca de 9 horas por dia, o que resulta e, cerca de pouco mais de R$80,00 por dia.  Desta forma, o valor de fls. 04 está de acordo com o teor do documento de fls. 12, merecendo apenas uma redução de 30%, tendo em vista que conclui-se que os ganhos espelhados pelo autor são brutos, havendo que se descontar os gastos com manutenção do carro e gasolina. Desta forma, resultam seus lucros cessantes em R$223,98. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar aos autores a importância de R$862,38, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar ao co-autor indenização por lucros cessantes no valor de R$223,98, corrigido monetariamente a partir de novembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

CO-AUTOR (A):

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):
