

SENTENÇA

Processo nº:0015194-68.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marçal Ferreira Ribeiro
Requerido:Supermercado Rossi New Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o réu alega que nas filmagens não foi constatada irregularidade, era seu o ônus de apresentar a respectiva cópia, para validar suas alegações neste processo.
A falta de apresentação dessas filmagens não pode beneficiar a versão do réu, pois se trata de relação de consumo e, nos termos da Súmula n.º 130 do E. STJ, "a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento", sobretudo porque este serviço é oferecido como chamariz para o consumidor.
A alegação de culpa concorrente não beneficia o réu por duas razões: a primeira é porque o réu não produzi sequer início de prova de culpa do autor, tal seja haver deixado o veículo desprotegido ou destrancado, não sendo razoável fazer presunção em desfavor do consumidor sem base alguma; a segunda é que, por se tratar de relação de consumo, somente a culpa exclusiva, e não concorrente, do consumidor isentaria a responsabilidade do réu, por óbvio desde que houve prova dessa culpa.
Sem razão o autor ao pretender ser indenizado por bens que supostamente deixara no interior do veículo. O serviço gratuito de estacionamento oferecido pelo réu  e por qualquer fornecedor em situação semelhante  não compreende bens e outros objetos deixados no veículo e que não sejam de uso comum. Reconhecer a responsabilidade do réu pelos objetos relacionados pelo autor representaria uma extensão indevida de sua responsabilidade. Deixar os objetos no interior do veículo foi um risco criado exclusivamente pelo autor, que deve por ele responder.
Por isso é que a responsabilidade do réu se restringe aos itens necessários à reparação do automóvel, registrados no B.O. de fls. 13 e que estão anotados no documento de fls. 19, com o valor de R$ 2.440,00.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais, a situação relatada pela parte autora, porém, não justifica, por si só, a sua ocorrência no caso presente, pois não houve especial ofensa à honra da autora ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um grande aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.440,00 (dois mil quatrocentos e quarenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
