

SENTENÇA

Processo nº:0015026-36.2003.8.26.0001 - Arresto
Requerente:Elaine Aparecida Pereira
Requerido:Capitel Construção e Planejamento Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Elaine Aparecida Pereira ingressou com ação de arresto incidental contra Capitel Construção e Planejamento Ltda, alegando que adquiriu unidade condominial 103- B, do Conjunto Residencial Maria de Fátima, localizado na Av. Nossa Senhora do Loreto, 1240, nesta, através de instrumento particular de compra e venda. Afirmou que a ré não entregou o imóvel no prazo de entrega estipulado (30.03.2000), ainda que observado o prazo de tolerância até 30.09.2000. Noticiou que foi julgada procedente em parte a ação que corre nesta Vara (nº 001.00.048108-7), para condenar a ré a restituir as parcelas pagas, devidamente corrigidas, além de danos morais. Pretende que a ré não se desfaça dos imóveis em geral que possui, para ver garantido  o ressarcimento das quantias pagas.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.59.
Após, deferida a liminar (fls.76) e cumprido o arresto do imóvel descrito  (fls.77), a ré  foi intimada e citada por edital (fls.205) após inúmeras tentativas de citação pessoal. 
Nesta ocasião, apresentou contestação através da Defensoria Pública, que atuou como curadora especial e impugnou genericamente todos os fatos descritos na inicial (fls.221/2).
Em seguida, postulou a autora arresto de bem imóvel de um dos sócios da ré, o que foi indeferido, uma vez que decorrido o prazo do artigo 1003, §único do C.C.
As partes não demonstram interesse na produção de outras provas (fls.254 e 257).
É o relatório.
Decido.

Não há necessidade de abertura de dilação probatória, eis que há nos autos elementos suficientes ao conhecimento do pedido.
No decorrer do feito, foram realizadas várias diligências para tentar localizar a ré, sendo que somente foi providenciada sua citação editalícia em junho de 2011, o que justifica o longo trâmite do feito.
O  arresto visa assegurar a viabilidade de futura penhora, sendo, portanto, instrumento de garantia, que não consiste em ato executório, visto que, como cautelar, vem marcado pela provisoriedade.
São seus requisitos a prova literal de dívida líquida e certa e a ocorrência de perigo de dano, consubstanciado em uma das hipóteses do artigo 813.
O primeiro requisito encontra-se atendido pelos documentos juntados às fls. 48/130, que demonstram a existência de decisão judicial transitada em julgado em favor do credor  (ação nº 48107-78/00).
Já quanto ao periculum in mora, as providências tomadas comprovaram de forma suficiente que a ré, sem prévia comunicação nos autos, mudou sua sede, já que deixou o endereço declinado no feito, razão pela qual, após ser citada nos autos da ação ordinária, não mais foi encontrada para citação dos autos da cautelar, proposta posteriormente a ação principal, determinando-se a citação por edital, que ocorreu validamente.
O fato de alterar endereço sem comunicação prévia ou posterior demonstra que efetivamente tentou ausentar-se, de sorte a dificultar o recebimento do crédito pela autora. 
Comprovou a autora que a ré é parte passiva de vários processos, (fls.18/28), sendo que na presente demanda, transcorrido o prazo de 180 dias previsto como tolerância, a obra encontrava-se inacabada, o que ensejou a suspensão dos pagamentos das parcelas contratadas e o ingresso da ação rescisória, julgada  procedente para condenar a restituição do total das parcelas pagas, excluindo-se os danos morais pleiteados. 
Em consequência, procede o presente arresto, de sorte que o bem indicado às fls.77 deve servir para garantir o juízo na ação em apenso. 
Por tais razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e converto em penhora o arresto de fls. 77, mantendo a liminar concedida. Responderá a ré pelas custas e honorários do procurador da autora, que arbitro em R$ 2.000,00 (art. 20 §4º), atualizados até o desembolso.
Extraia-se cópia da presente sentença para o feito principal (48107-78.2000).
P.R.I.

 São Paulo,10 de março de 2014.        


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
