

SENTENÇA

Processo nº:0015517-19.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:José Reinaldo Arcará dos Santos
Requerido:Varig Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que tentou fazer uso de suas milhas junto à ré, sem obter êxito, o que fez com que adquirisse duas passagens à Paris, pretendendo o devido reembolso. 

A ré, de outro lado, alega a impossibilidade de reconhecimento desta pretensão, ante a configuração de enriquecimento ilícito do autor.

E com razão. O direito do autor é poder fazer uso de suas milhas e, considerando elas ainda existem em seu cadastro (somente nao foram utilizadas), reconhecer o direito ao reembolso das passagens à Paris, claramente, configuraria o seu enriquecimento sem causa. 

Assim, quanto aos danos materiais, entendo que o pedido somente poderia ser da utilização das próprias milhas. 

Quanto aos danos morais, por outro lado, entendo que, os autores, por nao terem tido acesso ao resgate das milhas, sendo que demonstraram que tentaram, exaustivamente, o contato com a ré, sem êxito, fazem sim jus a uma indenização. 

No que tange ao valor, considero a quantia de R$ 1.500,00 adequada e razoável. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré no pagamento de R$ 1.500,00, por danos morais, ao autor, valor corrigido desde a sentença, com juros desde a citação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
