

SENTENÇA

Processo nº:0015505-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Theresinha Aparecida de Oliveira e outro
Requerido:Manoel de Oliveira Alves e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA proposta por THERESINHA APARECIDA DE OLIVEIRA e OSÓRIO LOPES DA SILVA em face de MANOEL DE OLIVEIRA ALVES, LUIZ DE JESUS DA CRUZ e CYRLENE DE LIZ FIGUEIREDO NECCO DA CRUZ, em que os autores, alegando terem dado em locação ao primeiro réu os imóveis identificados na inicial e que essa locação está garantida por fiança prestada pelos demais réus, sustentam que, finda a locação, tanto o locatário como os fiadores deixaram de pagar os aluguéis vencidos no período de agosto de 2009 a março de 2010, aduzindo que, além de os réus também não terem pagado contas de água e energia elétrica, o imóvel objeto da locação foi restituído em condições diversas da existente ao início do contrato, dando causa à realização de reformas que lhes impuseram custos adicionais. Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis e encargos, bem como ao reembolso da quantia despendida com reforma, além de multa contratual e encargos de sucumbência (fls. 02/05). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 06/42.

Regularmente citados (fls. 66 e 69), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram preliminar de carência de ação, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que, além de os aluguéis e encargos devidos terem sido quitados por ocasião da rescisão da locação, o valor mensal dos aluguéis é inferior ao apontado pelos autores, que, a despeito dos reajustes anuais, concedeu desconto ao locatário, que, em realidade, correspondia a R$ 1.000,00 para o imóvel principal e R$ 400,00 para o outro imóvel. Destacaram, também, que o locatário não causou danos ao imóvel, daí porque não estão obrigados a ressarcir os custos de reforma suportados pelos autores, que se resumiu à reparação de deteriorações resultantes de uso normal da coisa (fls. 71/80). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 81/97.

Depois da réplica dos autores (fls. 101/103), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 106). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- Rejeito a preliminar de carência de ação, pois a devolução voluntária do imóvel pelo locatário aos locadores e o depósito de uma determinada quantia em conta de um dos credores não implicam transação sobre os aluguéis e encargos devidos até a data da rescisão da locação, sobretudo quando o termo de recebimento dos chaves é silente quanto à quitação dos valores até então devidos.

3.- Apesar de os reajustes anuais dos aluguéis dos imóveis locados pelos autores resultar nos valores mensais indicados na inicial, não eram estes os valores efetivamente cobrados quando da rescisão do contrato, já que nos meses imediatamente precedentes os valores pagos pelo locatário eram inferiores, correspondendo a R$ 1.000,00 pelo imóvel principal (fls. 91, 94, 95 e 96) e R$ 400,00 pela garagem (fls. 89), não se tratando de valores pagos a menor pelo locatório, pois, se assim, fosse, os autores estariam cobrando a diferença devida. Aliás, ao cobrarem os aluguéis apenas a partir do mês de julho de 2009, os autores reconhecem implicitamente a quitação dos aluguéis dos meses precedentes, cujos valores correspondiam àqueles informados pelos réus.

4.- Por outro lado, quando do início da locação, não se consignou nos instrumentos contratuais que o locatário recebeu o salão comercial e a garagem com pinturas novas e tampouco que assim deveria devolver esses espaços quando das desocupações. Por conseguinte, não estão os réus obrigados a ressarcir os gastos dos autores com pintura de paredes dos imóveis e reparação de pequenos danos em suas portas e janelas, já que esses danos são resultantes de uso normal da coisa, considerando-se o tempo da locação, os quais, salvo previsão expressa no instrumento contratual, a lei não obriga o ressarcimento (art. 23, Lei nº. 8.245/91).

5.- Devidos, no entanto, pelos valores pleiteados, os encargos da locação (contas de água e de energia elétrica), já que sua exigibilidade não foi impugnada pelos réus.

6.- Enfim, a responsabilidade dos réus se restringe aos aluguéis e encargos vencidos nos meses indicados na inicial, devendo ser tomado como base de cálculo para a apuração dos aluguéis devidos os valores mensais de R$ 1.000,00 e R$ 400,00, consoante acima assinalados, valores que deverão ser atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, além de multa moratória de 10% (dez por cento) - só incidente sobre os valores corrigidos, porque vedada sua incidência sobre outro encargo de mora -, desde os respectivos vencimentos até a data do efetivo pagamento, descontando-se os valores comprovadamente pagos.

7. Resta destacar que a cláusula contratual que fixa em 20% (vinte por cento) os honorários advocatícios de sucumbência é ineficaz, pois a tarefa de distribuir os respectivos encargos em ações judiciais foi atribuída pelo Código de Processo Civil ao juiz, não podendo a convenção das partes afastar a incidência dessa regra, visto tratar-se de preceito de ordem pública.

Em clássica obra sobre o tema, YUSSEF SAID CAHALI, após noticiar que os Tribunais têm decidido de maneira expressiva que o critério de arbitramento judicial dos honorários advocatícios de sucumbência deve prevalecer sobre a convenção das partes, conclui que lhe parece ser este o entendimento acertado, pois não é dado às partes arredar do juiz o poder-dever de arbitrar os honorários advocatícios, para fazerem valer o que estipulam em contrato, anteriormente ao ajuizamento da ação. Este poder-dever do juiz de arbitrar os honorários não lhe pode ser arrebatado por convenção entre as partes; estas não podem, pois, prefixar em cláusula contratual o montante de honorários advocatícios devidos na hipótese de eventual inadimplemento motivar recurso às vias judiciais. Mais corretamente, uma cláusula desse teor considera-se ineficaz para o efeito de aplicação da regra da sucumbência. O legislador desligou a provisão condenatória do pagamento de honorários dos pressupostos de direito material (Honorários Advocatícios, 2ª. edição, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1990, pág. 254/255).
 
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE COBRANÇA proposta por THERESINHA APARECIDA DE OLIVEIRA e OSÓRIO LOPES DA SILVA em face de MANOEL DE OLIVEIRA ALVES, LUIZ DE JESUS DA CRUZ e CYRLENE DE LIZ FIGUEIREDO NECCO DA CRUZ, a fim de CONDENAR os réus a pagar aos autores os aluguéis e encargos da locação discriminados na inicial, tomando-se como base de cálculo dos aluguéis devidos os valores de R$ 1.000,00 (um mil reais) para o salão comercial e de R$ 400,00 (quatrocentos reais) para a garagem, devendo os valores devidos serem atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, além de multa moratória de 10% (dez por cento) - só incidente sobre os valores corrigidos, porque vedada sua incidência sobre outro encargo de mora -, desde os respectivos vencimentos até a data do efetivo pagamento, descontando-se os valores comprovadamente pagos. 

As partes são reciprocamente sucumbentes, mas a sucumbência dos réus é maior do que a dos autores. Bem por isso, suportarão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, suportando os réus 80% (oitenta por cento) dessas verbas e os autores os 20% (vinte por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
