

SENTENÇA


Reclamação:053.09.015297-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mônica Chizelda Gelloti de Oliveira Macedo
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP



                 C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, ____________ Escr. subscrevi

Vistos.
MÔNICA CHIZELDA GELLOTI DE OLIVEIRA MACEDO moveu AÇÃO ORDINARIA DE INEXIGIBILIDADE DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA C. C. INENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra INSTITTUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? IPESP questionando a exigência de pagamento de contribuição previdenciária no período fevereiro de 1994 a maio de 1995 pois no período foi contratada pelo Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, regime CLT e com recolhimento previdenciário ao INSTITTUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS; outrossim, há que se reconhecer a prescrição e, por fim, a cobrança caracteriza-se como lesão subjetiva ensejando o pleito indenizatório de R$ 12.890,50.
Deu à causa o valor de R$ 12.890,50 e juntou os documentos de fls. 7/36.
Contestação a fls. 45/50 sustentando que a exigência se limitava ao mês de fevereiro de 1994 e em razão de afasta mento com prejuízo de vencimentos, tudo conforme dispõe o § 10º do artigo 137 da Lei Complementar 180/78, sustenta inocorrência de prescrição eis que a declaração de inconstitucionalidade dos artigos 45 e 46 da Lei 8212/91 se deu após a cobrança; por fim, argumenta sob re a inexistência de danos morais.
Réplica a fls. 55/57.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Os argumentos apresentados pela Autora bem mostram que inocorreu a situação que ensejou a cobrança da contribuição previdenciária, ou seja, afastamento com prejuízo de vencimentos.
Em seu relato, amparado em farta prova documental, mostrou que ministrava aulas na Escola Estadual Professor Aprígio Gonzaga e esse unidade de ensino passou a integrar o Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza e, sem solução de continuidade no exercício do magistério, foi contratada, de imediato, sob o regime CLT e com reconhecimento de contribuição previdenciária ao INSS (vide fls. 29).
Bem por iss não se caracterizou a situação ensejadora da cobrança feita pelo IPESP , impondo-se a declaração de que não houve afastamento com prejuízo de vencimentos, sendo insubsistente a contribuição previdenciária cobrada; assim, afasta-se análise da prescrição que, de qualquer sorte, se caracterizou na situação vertente, caso fosse devida contribuição previdenciária em comento.
Apesar disso não vislumbro o alegado dano moral pois a cobrança não afetou o prestígio da Autora no meio em que vive, inexistindo divulgação e, dessa forma, embora se reconheça a ocorrência de algum transtorno, não é bastante para caracterizar a lesão subjetiva.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade da contribuição previdenciária pretendida pelo IPESP e desacolher o pleito indenizatório por dano moral. A Autora pagará 50% das custas e despesas processuais e cada parte arcará com os honorários de seus patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 06 de abril de 2010.


JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
