

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0015893-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aparecida Pereira Gonçalves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada movida por Aparecida Pereira Gonçalves em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
Alega a autora que ao tentar fazer um empréstimo no valor de R$ 400,00 para uma amiga, foi surpreendida com a informação de que havia restrições de crédito em seu nome.
Afirma a autora que tal inclusão referia-se à instalação de energia elétrica da ré de nº 201220309, da Travessa Cora Coralina, nº 04-A, São Paulo ? SP, no valor de R$ 57,75, com vencimento no mês de março de 2012.
Ocorre que a autora jamais contratou tal instalação, tampouco reside no endereço informado. 
Afirma a autora que levou a situação à ré, mas este contato restou infrutífero, mantendo o réu a cobrança e a negativação.
Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral pelo abalo de crédito.
Foi deferida a tutela antecipada para que o nome da autora fosse retirado dos cadastros dos inadimplentes.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora às fls. 67.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação, na qual alega que a contratação foi regular, com apresentação da documentação da autora. Afirma, assim, que não foi responsável por qualquer dano causado à autora. Alega a ré que se houve fraude, a ré também foi vítima de fraude cometida por terceiros. Subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a título de danos morais. Logo, pede a improcedência da demanda, afirmando, ainda, que não agiu com culpa. Não juntou aos autos nenhum documento referente ao contrato que deu origem a cobrança e a negativação.
Não houve réplica.
Apenas a autora demonstrou interesse na produção de provas.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Ademais, como se verá, a única prova que poderia ser produzida nos autos seria o documento comprovando a contratação entre as partes. Este, por ser pré existente, deveria ter acompanhado a contestação. Porém, não foi juntado aos autos pela ré.
Logo, admissível o julgamento no estado. Senão vejamos:
A ação é procedente.
Diz a autora que jamais realizou contrato com a ré, relativo a instalação de energia elétrica na Travessa Cora Coralina, nº 04-A, São Paulo ? SP. A ré afirma que houve a contratação. Não obstante, não junta qualquer documento comprovando a realização de tal contrato. Não há cópia do contrato, não há cópia dos documentos da autora, não há gravação telefônica, não há absolutamente nada.
Observo que a ré apenas juntou "prints" (fls. 90 e 92) de telas do seu sistema interno. Tais "prints" não servem para comprovar a contratação, uma vez que unilateralmente produzido pela ré, não havendo qualquer anuência da autora.
Ora, é evidente a relação de consumo existente entre as partes, sendo a autora consumidora por equiparação nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor. 
Considerando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como considerando que a autora não tem como fazer prova de fato negativo, ou seja, que não contratou com a ré, resta evidente que cabia a ré comprovar tal contratação.
Tal prova é documental, e, como já dito, por ser pré existente, deveria vir acompanhada da contestação. Mas não veio. 
Logo, resta evidente que não há prova da contratação. Em razão de tanto, correto concluir que não houve contratação, sendo que o nome da autora foi injustamente lançado no rol dos maus pagadores.
Insta frisar que a autora tentou administrativamente regularizar a situação. Não obstante, mesmo a ré não tendo como comprovar a existência do contrato, manteve a cobrança e a negativação, mesmo após o contato da autora.
Assim, ainda que a ré tenha sido vítima de fraudador ou se simples erro do seu sistema, é evidente que perante a autora, é a ré responsável pela anotação indevida, não podendo a ela ser oposta a relação entre a ré e terceiros, ou problemas em seu sistema interno.
Portanto, se a autora não é responsável pelo débito em questão, não poderia a ré ter promovido a anotação em seu nome.
A conduta negligente da ré gerou a negativação indevida do nome da autora. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega a requerida, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa da requerida. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 5.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
