

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0015514-43.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Bontempo Júnior
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

O autor é titular de linha de telefone móvel da operadora ré. Em agosto de 2012, solicitou o bloqueio da linha, em razão do furto de seu aparelho. Contudo, de forma surpreendente, foi informado do cancelamento da linha e impossibilidade de reabilitação. Além disso, enquanto aguardava o envio de fatura reajustada da linha de telefone, foi surpreendido com o fato de que na fatura do mês seguinte a ré iria lhe cobrar a quantia de R$4.456,93.  Em contato com a ré, foi informado que os pacotes de serviços haviam sido cancelados e que as cobranças ocorreram de forma avulsa. Cansado de aguardar um posicionamento da ré, ajuizou esta demanda. 

Em defesa, a ré se limita a afirmar a inexistência de defeito na prestação de serviços, a inexistência de danos morais, protestando pela improcedência da ação.  

Ao deixar de enfrentar as alegações do autor, a ré inequivocamente reconhece que os fatos ocorreram daquela forma. Em síntese, em razão da ausência de impugnação específica pela ré possível afirmar que houve o cancelamento indevido da linha de telefone móvel de titularidade do autor e que houve a cobrança indevida de valores em duas faturas encaminhadas ao autor, ignorando os pacotes de serviços contratados. 

A narrativa do autor bem revela os esforços que empreendeu para a solução dos problemas. Contudo, a ré nada fez. 

O cancelamento indevido de linha de telefone e de pacote de serviços constituem falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, viu sua linha ser cancelada, viu-se cobrado por valores indevidos, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Contudo, não é mesmo possível determinar a reativação da linha de telefone que antes era da titularidade do autor porque referido provimento poderá atingir a esfera jurídica de terceiro de boa-fé que não participou da relação jurídico-processual. A indenização será fixada levando-se em conta a perda do número de telefone que era até então utilizado pelo autor. Além disso, a ré deverá ressarcir o autor da quantia de R$95,54 (valor pago a mais na fatura de agosto de 2012). Em relação à fatura do mês de setembro, declaro inexigíveis os valores em relação ao autor, já que não demonstrada a regularidade dos valores cobrados.

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o cancelamento e a perda da linha de telefone pelo autor, as cobranças indevidas e a ausência de solução administrativa, razoável a fixação dos danos morais em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para o autor a quantia de R$95,54, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde setembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. DECLARO inexigível a fatura de R$4.456,93, com vencimento em 11 de novembro de 2012, relativo à linha (11) 98036-8151, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de negativação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor quantia de R$4.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
