

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.04.015648-4
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial -
Requerente:Américo Faveron
Requerido:Valério Taddei e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 Trata-se de exceção de pré-executividade em ação de  execução de  título  extrajudicial proposta pelo executado VALÉRIO TADDEI e Hélia Siviero Taddei em face do exeqüente AMÉRICO FAVERON, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe.
Aduziram, em epítome, os executados terem sido fiadores de imóvel comercial inicialmente locado à Srª  Ana Cecília Taddei. O estabelecimento comercial foi vendido em 06/01/2003, ao Sr. Sérgio Roberto Duque de Souza.
Aos  02/09/2003, o exeqüente deu recibo de quitação plena  de valores à Srª Ana Cecília Taddei, da importância de R$5.300,00, pertinente ao pagamento final de alugueres vencidos entre 28 de abril de 2003 e 28 de julho de 2003.
Alegaram os executados ter a homologação da desistência da execução quanto à executada Ana Cecília Taddei, encerrado o contrato de locação com esta locatária, e por conseqüência, a responsabilidade da garantia dada pelos executados. Afirmaram não terem sido intimados da desistência da execução quanto a inquilina.
Sustentaram ainda, não serem responsáveis pelos honorários da perita, a impenhorabilidade do bem de família, excesso de penhora, além de não ser devido o pagamento do IPTU no ano de 2004- Decreto Municipal 44.549, publicado no dia 31/03/2004.
Clamaram pela tutela antecipada para paralisação dos atos de penhora do bem de família e suspensão do nome dos fiadores no rol de inadimplentes, e ao final, condenação do exeqüente ao pagamento de danos morais, e pagamento em dobro do valor cobrado na execução. Juntaram documentos (fls.  219/240).
O exeqüente-excepto apresentou sua impugnação (fls. 270/271). Argüiu: a) ser irrelevante a venda do ponto comercial, pois o que está sendo executado são os alugueres e encargos pertinentes, conforme sentença dos autos despejo por falta de pagamento; b) referir-se o valor de R$5.300,00 ao processo 009.03.009902-3, e a presente execução trata de valores referentes ao processo 009.04.001700-9 (período de 29/12/2003 e 16/07/2004); c) ser inadmissível a exceção de pré-executividade; d) litigância de má-fé dos executados.
A fls. 272 foi determinado que o exeqüente se manifestasse sobre o pagamento a fls. 212 e o perdão das dívidas do ano de 2004, com resposta a fls. 276/278 e manifestação dos executados a fls. 288/291.
 É o relatório do necessário.
 Fundamento e D E C I D O.
          A questão jurídica que envolve a exceção em tela dispensa a produção de provas, por ser  matéria de direito e pode ser apreciada de plano.
 O pagamento efetuado pela locatária no valor de R$5.300,00, refere-se aos aluguéis do período de 28/04/2003 e 28/07/2003 , constante do processo 009.03.009902-0 (fls. 231).
Já nestes autos estão sendo cobrados os aluguéis de 29 de dezembro de 2003 a junho de 2004, além de contas de água, luz, taxa de lixo e IPTU.
Os depósitos realizados a fls. 212/213, não se referem aos alugueres cobrados nestes autos, mas sim aos meses de 11/2003, 06/2003, 07/2003 e 05/2003.
Por sua vez, os executados não comprovaram ter havido o recebimento do valor de R$1.750,00 e R$2.000,00 pelo exeqüente do sublocatário, como de mister (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
No tocante ao IPTU pago pelo exeqüente no período de janeiro a maio de 2004, deverá o referido valor ser retirado do cálculo do débito, e cobrado da Prefeitura Municipal, ante o perdão concedido (fls. 239).
A questão do bem de família já foi apreciada (embargos à execução).
1. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a exceção de pré-executividade, para que o exeqüente elabore novo cálculo, retirando o IPTU DE 2004, anistia.
2. O laudo do imóvel penhorado foi bem fundamentado, não havendo qualquer reparo a ser realizado, bem como não patenteou o executado qualquer equívoco (fls. 141/181 e 249/260).
Deposite o exeqüente o valor de R$800,00 (honorários da perita).
3. Expedir certidão para averbação da penhora na matrícula do bem, artigo 659, §4º, do Código de Processo Civil, por conta do exeqüente.
                  4. Indevidos danos morais aos executados.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
                    P. R. I. 

São Paulo, 22 de abril de 2010.
