

CONCLUSÃO
Aos 04/10/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0015809-22.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Almeida Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Repetição de Indébito proposta por José Almeida Santos, em relação a Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende, pago o valor reclamado no AIIM n. 53.430.050, referente ao imposto ISS incidente sobre serviços de construção civil realizados em imóvel de propriedade do autor e entendendo depois prescrita essa pretensão fiscal, busca ver reconhecida a causa extintiva do crédito, permitida a devolução do referido valor pago, a teor das disposições legais que refere a inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa fiscal, ausente violação de direito a permitir a repetição de valor como pretendido até porque não ocorrida a prescrição a macular a exigência a época.

Depois da oferta de réplica pelo autor, vieram conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Considerando a documentação trazida pela ré, sendo inconteste haver sido constituído o crédito tributário referido em 30novembro1999, a que refere o AIIM n. 53.430.050 lavrado em 11novembro1999 (vide fls. 36), referente ao imposto ISS incidente sobre serviços de construção civil realizados em imóvel de propriedade do autor, intimado o autor nesse tempo (30nov1999), a teor do artigo 173, I e 174 do CTN, tem-se não ocorrida a decadência a macular a exigência.

Nesse sentido, mesmo que observado que o prazo do artigo 173, I, do CTN, que afeta o direito da Fazenda Pública de constituir o crédito tributário, tem ele natureza decadencial que não se confunde com o prazo prescricional, previsto no artigo 174, do CTN, que pressupõe a existência de lançamento do tributo e afeta, por sua vez, o direito de ajuizamento da ação para a sua cobrança.

Aliás, acerca da prescrição, veja-se que nos termos do disposto no artigo 174 do CTN, a ação de cobrança do crédito tributário pelo o fisco prescreve em cinco anos, contado da data da sua constituição definitiva, sendo que essa fixação do dies a quo, em regra geral remete às noções de lançamento do artigo 142 do CTN.

Por isso, de rigor se afastar a afirmada ocorrência de prescrição a macular a exigência fiscal e a permitir a restituição do valor pago pelo autor.

De outra parte e ainda que assim não fosse, em face da adesão do autor ao PPI, como afirmado pela ré, considerando que o débito que pretende o autor ver restituído foi pago por meio de acordo celebrado a partir da adesão pelo autor ao Programa de Parcelamento Incentivado - PPI, (LM 14.129/2006), daí advindo a renuncia pelo autor ao direito de discuti-lo, vale dizer, o débito e sua natureza, vinculada a pretensão ao direito material (tributário), como o parcelamento não é um direito absoluto do contribuinte, mas nasce da verificação dos pressupostos e, em especial, da concordância com as regras, ocorrido o reconhecimento do débito, manifestado pela renúncia do direito de discuti-lo, tem-se também por ausente interesse e legitimidade para agora e pela via eleita tentar o autor discutir a regra legal justificadora do tributo, ocorrida a transação que significa a edição de ato jurídico perfeito e acabado.

Nesse sentido, é a transação, na lição de Arnoldo Wald, ...,uma figura que tanto pertence ao direito civil como ao direito processual civil, cuja finalidade básica pode consistir em pagamento de um preço para evitar uma ação judicial... é um modo de extinção das obrigações e, no caso de inadimplemento, não se restabelece a situação anterior à transação, podendo o contratante lesado exigir, tão-somente e alternativamente, o cumprimento das obrigações assumidas  ou as perdas e danos. Neste sentido, o art. 1.032 do CC esclarece que mesmo no caso de evicção do bem transferido pela transação, não revive a obrigação por ela extinta, cabendo ao evicto pedir as perdas e danos. E, conclui, Assim, sempre entendemos, tendo escrito a respeito que: Salvo cláusula expressa constante de acordo, o inadimplemento das obrigações constantes da transação não importa em renascimento das obrigações anteriores.(Arnoldo Wald, Curso de Direito Civil - Obrigações e Contratos, 5ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, S.Paulo, 1979, p. 80) (Revista de Processo, 27, págs. 211/216).

Portanto, tendo as partes efetivamente transigido ao celebrar o acordo referido (PPI), o que nos termos do disposto no artigo 1025, do Código Civil de 1916, é lícito aos interessados, já que podem eles prevenir ou terminar litígio mediante concessões mútuas, que se opera nos termos do artigo 1028, do Código Civil de 1916, pela transação, impossível o seguimento do julgamento até porque, não pode a transação, regra geral, ser suscetível de resolução em virtude da inexecução de suas cláusulas por uma das partes.

Na lição de Humberto Teodoro Junior, Outras vezes, as próprias partes se antecipam e, no curso do processo, encontram, por si mesmas, uma solução para a lide. Ao juiz, nesses casos, compete apenas homologar o negócio jurídico praticado pelos litigantes, para integrá-lo ao processo e dar-lhe eficácia equivalente ao de julgamento de mérito. É o que ocorre quando o autor renuncia ao direito material sobre que se funda a ação (art. 269, V), ou quando as partes fazem transação sobre o objeto do processo (art. 269, III). Nesses casos, como em todos os demais em que, por um julgamento do juiz ou por um outro ato ou fato reconhecido nos autos, a lide deixou de existir, haverá sempre, para o Código, extinção do processo com julgamento do mérito, ainda que a sentença judicial meramente homologatória.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa.

P.R.I.

São Paulo, 4 de outubro de 2011.


Henrique Rodriguero Clavisio 
Juiz de Direito



























Proc. Nº  0015809-22.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 04/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ____817/2011__________ para publicação. São Paulo, 04/10/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
