

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0015384-53.2012.8.26.0011
Requerente:Vera Lucia da Silva Pereira Bernardino
Requerido:Aidan Stephen Ling Rogers

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com pedido de cobrança de aluguéis.
Vera Lucia da Silva Pereira Bernardino ajuizou esta ação de despejo contra Aidan Stephen Ling Rogers alegando que o réu, locatário do imóvel da Rua Carlos Lima Morel, 110, apto 12, Vila Progredidor, nesta Capital, não pagou os aluguéis e encargos condominiais a partir de junho de 2012, além do IPTU de 2011 e de 2012.  Pleiteou a rescisão contratual e o despejo do réu.
A inicial de fls. 2/4 veio instruída com cópia do contrato (fls. 11/20), notificação extrajudicial (fls. 21) e comprovantes de pagamentos de condomínios e IPTU efetuados diretamente pela autora (fls. 22 a 31), além de memória de cálculo (fls. 35/36).
O réu contestou às fls. 41/48 e impugnou valores cobrados pela autora, os quais corresponderiam a despesas extraordinárias de responsabilidade do locador (reembolso de ar condicionado do síndico, controle de apartamento, modernização de elevadores, materiais bombas, fundo de reserva e inadimplência).  Impugnou o réu também os juros moratórios do IPTU.  O réu excluiu estas despesas e concluiu dever apenas R$ 14.403,83, valor que, somado à caução contratual, seria suficiente para a purgação da mora.
Réplica às fls. 56/60.
Determinou-se ao réu (fls. 61) depósito complementar para a purga da mora completa, não tendo o réu efetuado novo depósito (fls. 66/70).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
É incontroverso nos autos que o réu (locatário) não efetuou o pagamento dos aluguéis, encargos condominiais e impostos (IPTU) mencionados pela autora na petição inicial.  O inadimplemento do réu dá ensejo à rescisão do contrato de locação e autoriza o seu despejo.
Embora tenha o réu efetuado o depósito bancário de R$ 14.403,83 (fls. 51) em conta bancária da autora, tal depósito é inferior ao valor dos débitos pendentes até o ajuizamento da demanda, motivo pelo qual não caracterizou válida purga da mora na forma do art. 62, inc. II, da lei 8.245/91.
No que se refere à contestação do réu de fls. 41/48, entendo que tenha razão ao pretender excluir dos débitos pendentes o valor das despesas extraordinárias de condomínio.  Ainda assim, o valor de tais verbas extraordinárias, somados ao depósito bancário, não alcança o valor total dos débitos pendentes, motivo pelo qual não houve integral purga da mora.  Vale observar, como alegado pela autora, que o valor da caução contratual não poderia ser considerado pelo réu já que se trata de garantia do contrato de locação, eventualmente destinada a reparos de danos causados ao imóvel pelo réu, não podendo o réu considera-la para fins de purgar a mora.
O art. 22, inc. X, da lei 8.245/91, prevê como despesas extraordinárias de condomínio, de responsabilidade do locador, quaisquer acréscimos que não se refiram a gastos rotineiros de manutenção, inclusive instalação de novos equipamentos e constituição de fundo de reserva.
Por sua vez, o art. 23, inc. XII, da lei 8.245/91, prevê a responsabilidade do locatário pelas despesas ordinárias, as quais incluem a manutenção de todos os equipamentos, inclusive elevadores, o rateio de saldo devedor e a reposição do fundo de reserva.
Analisando-se os documentos de fls. 24/25, relativos à discrição dos encargos condominiais de agosto e setembro de 2012, constata-se que há inclusão de verbas como reembolso de ar condicionado (R$ 59,90), controle de apto (R$ 50,00), materiais de bombas (R$ 120,70, R$ 399,19, R$ 117,56), fundo de reserva e modernização de elevadores (R$ 546,36).  Tais verbas possuem, a meu ver, natureza extraordinária, na forma do art. 22, X, da lei 8.245/91, e devem ser excluídos da cobrança nestes autos.  Evidentemente, nos meses anteriores e posteriores em que houve tais cobranças os respectivos valores deverão ser excluídos.
Em relação ao rateio de inadimplência, não possui razão o réu pois o art. 23, parágrafo 1º, ítem ?h?, da lei 8.245/91, expressamente prevê a responsabilidade do locatário pelo seu pagamento.
Os documentos de fls. 22/31 comprovam que a inadimplência do réu obrigou a autora a providenciar direta quitação de débitos perante o condomínio e a Prefeitura do Município.  Ainda que o réu tenha direito a abater alguns valores na forma acima, é inegável que seu inadimplemento contratual causa à autora prejuízos e constrangimentos perante terceiros, o que justifica a mais rápida rescisão contratual.
Por fim, não possui razão ao pretender excluir valores correspondentes a juros moratórios e multas pagos pela autora perante o condomínio e perante a Prefeitura do Município.  Isto porque foi o réu quem deu causa à mora, sendo portanto inteiramente responsável pelas suas consequências.  A restituição de valores pelo réu deve ser completa e integral, sob pena de a autora suportar os custos da mora causados pelo réu.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que Vera Lucia da Silva Pereira Bernardino ajuizou contra Aidan Stephen Ling Rogers e DECLARO rescindido o contrato de locação e determino o DESPEJO do réu no prazo de 15 (quinze) dias (art. 63, § 1º, ?b?, lei 8.245/91).
Ainda, CONDENO o réu ao pagamento de todos os aluguéis vencidos até a desocupação do imóvel, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde cada vencimento e de multa contratual penal de 5%.  Também CONDENO o réu a ressarcir à autora os valores de IPTU e condomínios vencidos até a desocupação do imóvel, com exceção das despesas extraordinárias acima mencionadas: reembolso de ar condicionado, controle de apto, materiais de bombas, fundo de reserva e modernização de elevadores.
Após a desocupação pelo réu, eventual saldo da caução, juntamente com o depósito bancário de fls. 51, deverão ser considerados e abatidos nos cálculos da execução.
Por fim, ante a sucumbência mínima do réu, CONDENO a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
