

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0015017-41.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Melita Pautilia Bieleck Varela
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.


Melita Pautilia Bieleck Varela ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de Banco do Brasil S/A, alegando, em síntese, que:

A) teve subtraído seu cartão magnético e, em consequência, foram sacados indevidamente os seguintes valores de sua conta corrente: R$ 300,00; R$ 50,00; R$ 40,00;. R$ 400,00 e R$ 800,00, todos na data de 18/10/2011;

B) o banco-réu se negou a ressarcir os prejuízos;

C) tendo em vista a necessidade de efetuar pagamentos de contas, viu-se obrigada a contrair empréstimo, no valor de R$ 2.544,84.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/24.

Contestação às fls. 48/82, com os documentos de fls. 83/103, aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não há prova quanto à ocorrência de fraude;

B) inexistiu vício de consentimento no que se refere ao empréstimo;

C) se houve fraude, dela também foi vítima, tratando-se o caso de culpa exclusiva de terceiro;

D) ocorreu estorno do valor supostamente indevido.

Não houve réplica.

A autora requer a apresentação pela ré das filmagens dos locais em que foram procedidos os saques (fl. 110).

A ré não pretende a produção de outras provas (fl. 112).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada.

A pretensão deduzida pela demandante visa à restituição de valores indevidamente sacados de sua conta pelo sistema de saque em caixas eletrônicos, na data de 18/10/2011, tendo em vista a subtração de seu cartão magnético por terceiros de má-fé, na mesma data, do que lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 13/14).

A autora impugnou junto ao banco os saques e movimentações indevidamente ocorridos em sua conta-corrente; contudo, não obteve êxito na solução do problema, razão pela qual alega ter sido compelida a contratar empréstimo para saldar dívidas. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.

Como é sabido, a movimentação de contas via terminal bancário requer a utilização de senhas, combinações alfa-numéricas e cartão magnético, sendo inclusive utilizado o dispositivo chip como segurança adicional do sistema.

Desse modo, não é possível se exigir da autora a realização de prova negativa, qual seja de que não efetuou os saques de sua conta-corrente. Daí por que o ônus da prova quanto à segurança, regularidade e efetivação dos saques competia exclusivamente ao réu.

Caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência. Do mesmo modo, a tecnologia de cartão com chip é igualmente operacionalizada exclusivamente pelo réu, não tendo o consumidor qualquer garantia de que o sistema é efetivamente isento de fraudes.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Restou comprovado nos autos que a autora não disponibilizou acesso ao seu cartão e sua senha a outrem, tendo, inclusive, lavrado Boletim de Ocorrência informando a subtração do cartão magnético por terceiro de má-fé (fls. 13/14).

Ademais, no próprio sistema da ré consta a emissão de novo cartão com chip em nome da autora, em razão da "perda" do anterior (fl. 84), sendo cobrada taxa de emissão do cartão diretamente da conta da autora (fl. 95).

Além do que o perfil da demandante não é daqueles que costumam realizar saques contínuos, razão pela qual se há de concluir que não possui qualquer responsabilidade pelos saques realizados a partir de sua conta bancária.

De outro lado, o réu não apresentou qualquer registro visual a respeito da utilização  dos caixas eletrônicos.

Ora, incumbia exclusivamente ao réu explicar a origem dos saques e demais operações na referida conta; todavia, não se desincumbiu de tal ônus. Tampouco demonstrou o efetivo estorno dos valores sacados indevidamente da conta da autora (fls. 91/96), a despeito da alegação em sede de contestação.

A exploração de atividade econômica bancária se insere  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente se utilizar do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético para diversas operações, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si e, causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar o dever de indenizar, bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização por terceiros do cartão magnético fornecido ao consumidor.

Nesse sentido, cita-se a jurisprudência dominante:

INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...) Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00  dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. (Rec. nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).

APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral 'in re ipsa'. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL  2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL).

Portanto, ao autor devem ser restituídos os valores retirados indevidamente de sua conta-corrente.

Contudo, os empréstimos contratados na data de 18/10/2011 foram celebrados pela própria autora, conforme narra na inicial, não havendo qualquer prova acerca da ocorrência de vício de consentimento.

Com efeito, os documentos de fls. 85/90 comprovam que a demandante celebrou, em 18/10/2011, três contratos de empréstimo: o primeiro, no valor de R$ 500,00 (fl. 85), para pagamento em quatro parcelas de R$ 133,66, aparentemente foi cancelado, gerando débito, na data de 21/10/2011, correspondente ao montante total contratado ? R$ 506,72 (fl. 96); os outros dois estão vigentes e cada um se refere a crédito no valor de R$ 800,00 (fls. 87/88 e 89/90), a serem pagos, respectivamente, em 36 parcelas de R$ 36,46 e de R$ 34,23.

Ora, a demandante não nega a celebração dos aludidos empréstimos, sendo creditados em sua conta corrente os valores contratados (fl. 96), de forma que não se pode reconhecer a inexigibilidade de tais débitos.

Por fim, evidente o dano moral, na medida em que a autora não sofreu um mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista a insegurança gerada quanto à sua conta corrente.

Ademais, a demandante tentou, sem êxito, solucionar a questão diretamente com o réu, demonstrando sua impugnação aos débitos indevidos, e, mesmo assim, o banco não procedeu ao estorno dos aludidos valores.

Acerca da matéria:

"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DESCONTO INDEVIDO DE VALORES DE CONTA BANCÁRIA. INÉPCIA DA INICIAL NÃO CONFIGURADA. ILEGITIMIDADE DA SEGURADORA. MATÉRIA DE MÉRITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO E DA SEGURADORA PELA TRANSAÇÃO BANCÁRIA NÃO AUTORIZADA PELO CORRENTISTA, GERADORA DE SALDO NEGATIVO. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. RECURSO DA SEGURADORA DESPROVIDO. DANOS MORAIS DECORRENTES DA QUEBRA DA TRANQUILIDADE FINANCEIRA DO CORRENTISTA. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR DO DANO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DO AUTOR PROVIDO.Ausente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, não se cogita da inépcia da petição inicial.Comprovado o desconto indevido de valores da conta do autor, para pagamento de prêmio de seguro não contratado, impõe-se a condenação do Banco e da Seguradora ao ressarcimento dos danos advindos de sua conduta ilícita. Configura dano moral o desconto indevido de valores da conta bancária do autor, geratriz de saldo negativo, independentemente de comprovação do prejuízo material ou de prova objetiva do abalo ao seu psiquismo, por presumirem-se as consequências danosas resultantes do fato" (TJSC, Apelação Cível n. 2009.062494-8, de Criciúma, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 22-07-2010).

Fixo o valor do dano moral em R$ 6.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MELITA PAUTILIA BIELECK VARELA em face de BANCO DO BRASIL S/A, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais consistente na devolução dos valores indevidamente sacados da conta corrente da autora, no montante de R$ 1.590,00, a ser corrigido da data do desembolso (18/10/2011 ? fl. 15) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.Em razão da sucumbência em maior grau do réu, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
