

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0015212-82.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilaine Cristina Martins
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



CONCLUSÃO

Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.(ª) Juiz(a) de Direito Dr(ª). Alberto Gibin Villela.


Vistos.

EDILAINE CRISTINA MARTINS,  qualificada nos autos, propôs a presente Ação Condenatória, pelo rito ordinário, em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, argüindo, em síntese, ter sido companheira de Roberto Olegário Moreira de Assunção, 2º Sgt da Polícia Militar, cujo óbito ocorreu em 04/07/2010. Na condição de dependente economicamente daquele, requereu o pensionamento com fundamento no art. 8º, inciso I, da Lei Complementar n. 1.013/07, pedindo a condenação da ré ao pagamento da pensão por morte, desde a data do falecimento, bem como dos valores vencidos e vincendos, com juros moratórios, correção monetária e demais encargos de sucumbência.
O primeiro pedido foi indeferido. Renovado o pedido, o benefício foi concedido a partir da data deste.
Pretende ainda ser indenizada por dano moral, sob o argumento de a negativa da ré ter lhe causado constrangimento.
Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 20/180. 
A ré foi citada (fls. 184) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 186/195) argüindo, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, eis que somente logrou comprovar a incapacidade após novo pedido, sendo devidos os atrasados apenas a partir da data do segundo requerimento.
Réplica a fls. 159/162.
É O RELATÓRIO
DECIDO
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de fato encontra-se incontroversa no feito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso  I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Assiste razão à autora. Como se constata da documentação constante da inicial e contestação, foi a requerente companheira de Roberto Olegário Moreira de Assunção. Daí, por presunção legal, inegável a dependência econômica existente, como por fim reconheceu a ré.
No que tange ao termo inicial do pagamento da pensão devida, não assiste razão à autarquia. Isto porque o falecimento do de cujus deu-se em 04.07.2010, sendo que o pedido inicial de pagamento da pensão foi feito pela autora em 04.08.2010, protocolado em 05.07.2010 (fls. 23), ou seja, dentro do prazo legal de sessenta (60) dias. Logo, tem a autora o direito à percepção da pensão a partir da data do óbito, nos termos do disposto no art. 9º, § 2º, da Lei Complementar n. 1.013/07. 
E nem há que se argumentar que em razão do pedido não se encontrar devidamente documentado, foi ele indeferido. De fato, verte dos documentos de fls. 04/119  cópia dos autos do procedimento administrativo em que a autora teve o pedido negado, que este foi instruído com documentos comprobatórios de que ambos tinham o mesmo domicílio (fls. 48/57), adquiriram em conjunto dois imóveis  e um automóvel, além da demonstração de ter sido sepultado no jazigo da família da requerente. 
Nota-se que a existência da união estável estava documentalmente comprovada e que a infundada falta de documentos foi meramente formal e não substancial. Essa irregularidade não era suficiente para infirmar o direito da autora. Em segundo lugar, porque a autora tinha o direito à percepção da pensão, comprovando a sua condição de companheira à época do óbito.
Assim, a autoridade administrativa, ao deferir sua habilitação para fins de percepção da pensão, apenas reconheceu um fato pré-existente, não constituindo um novo direito.
Portanto, devida a pensão a partir da data do óbito, eis que a sua condição de dependente é presumida por força de lei. 
Por conseguinte, devido o pagamento retroativo dos valores vencidos, a partir da data do óbito, e não do requerimento administrativo, sendo inaplicável a regra do § 3º do art. 9 da Lei Complementar n. 1.013/07, invocada pela ré. Sobre os valores devidos e não pagos, incide a correção monetária, diante do texto expresso do art. 116, da Constituição Estadual. 
Ademais, lembre-se que a atualização do valor do débito resulta do princípio que veda o enriquecimento sem causa justa e nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança. 
Desta forma, a atualização é devida a partir do vencimento de cada parcela, posto que, se aquela fosse cumprida na época correta, seria aquele o valor devido pela ré ao autor. 
Tendo em vista que após a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009 passou-se a discutir a respeito da constitucionalidade da adoção da TR como fator de atualização monetária, essa correção deverá ser feita em conformidade com os índices válidos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça à época da execução. 
Outrossim, os juros são devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.
Quanto aos danos morais, entendo que o ilícito praticado pela administração pública não tem o condão de causar o abalo psicoemocional alegado pela requerente. 
Embora a requerente vivesse na condição de companheira do falecido, ela já exercia função laborativa junto à Polícia Militar, de forma que não restou caracterizada a ocorrência de necessidade material decorrente da falta de contribuição para o sustento do lar. Salienta-se que a autora não teve filhos com Roberto, o que restringe os gastos cotidianos. 
É preciso distinguir o dano moral do mero aborrecimento. O primeiro é caracterizado pelo abalo psicoemocional que compromete o cotidiano da pessoa vítima de ato ilícito e o segundo é fruto dos aborrecimentos da vida em sociedade. 
No caso vertente, o transtorno da autora tem natureza de mero aborrecimento que não tem o condão de gerar a responsabilização por dano moral.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de condenar a ré a pagar a autora as parcelas vencidas, a partir do momento do falecimento do ex-contribuinte (04/07/2010) até a data do efetivo início do pagamento administrativo, com correção monetária a contar do vencimento de cada parcela, mais juros moratórios, a partir da citação, nas formas supra estipuladas.
Fica reconhecida, para fins de execução, a natureza alimentar do crédito em questão, para fins de pagamento preferencial, na forma do art. 100, da Constituição Federal. Finalmente, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o montante total da condenação, atualizado, ex vi do disposto no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. 
Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 11 de outubro de 2012


Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito



DATA
Em____________________, recebi estes autos em Cartório.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.
