

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0015914-38.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fellipe Pessoa de Lucena
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

FELLIPE PESSOA DE LUCENA, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de TIM CELULAR S.A. Alega que, em março de 2011, se dirigiu a uma das lojas da ré para realizar a portabilidade da sua linha de telefonia celular, tendo aderido ao pacote Plano Infinity Controle. Após quatro tentativas de cadastro da sua linha, a atendente da ré conseguiu finalizar a contratação, correspondente ao número 6834-2134. Ocorre que, no mês de abril de 2011, recebeu em sua residência, não só a conta referente à linha contratada, mas também outras três contas concernentes às linhas de nºs 8185-8270, 6076-5516 e 8185-8301, em relação às quais nenhum contrato havia sido celebrado. Em contato com a ré, esta reconheceu o erro, prontificando-se a regularizar a situação. Contudo, a partir do mês de maio de 2011, continuou a receber cobranças indevidas, sempre relacionadas às linhas não contratadas, culminando com a inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa, circunstância descoberta ao tentar efetuar compras no comércio. Tal registro negativo causou-lhe prejuízos de ordem moral, pelo vexame e humilhação de ser considerado indevidamente como devedor inadimplente e mau pagador, danos esses que pretende ver reparados. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência no cadastramento de quatro linhas telefônicas em seu nome, em vez de uma, e, posteriormente, pela inércia em solucionar o problema, culpa esta que sequer seria necessário demonstrar à luz do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito relacionado aos contratos em questão, a exclusão do seu nome do registro negativo referido e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente a R$ 13.560,00. Pleiteou, ainda, o autor, antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro da Serasa.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 25 a 55.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 70 e 71).
 
Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que, por um erro procedimental, no ato da portabilidade da linha telefônica do autor, três outras linhas ficaram vinculadas ao CPF deste, e, em razão disso, faturas foram geradas. Aduz, no entanto, que, tão logo verificou o ocorrido, tomou todas as providências cabíveis a fim de resolver a situação, inclusive com a retirada do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Assim, segundo entende, não houve ilicitude na sua conduta de inscrever o nome do autor no cadastro da Serasa, uma vez que deixou os serviços à disposição do autor, não havendo, de outra sorte, dolo ou culpa de sua parte. No mais, argumenta com a inexistência de dano moral, na espécie, batendo-se, na eventualidade de condenação, pela fixação de indenização em patamar moderado, evitando-se, assim, o enriquecimento sem causa do autor (fls. 81 a 104).
 
A réplica do autor veio às fls. 109 a 119.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 123, 124 e 125).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada procedente. 

A prova dos autos revela que, em março de 2011, o autor esteve em uma das lojas da ré para realizar a portabilidade de sua linha de telefonia celular. Ocorre que, por um erro do sistema de cadastramento de clientes da ré, no ato da portabilidade da linha telefônica do autor, três outras linhas celulares ficaram vinculadas ao CPF deste, sem a formalização de qualquer contrato a respeito. Na sequência, faturas foram geradas em relação às linhas telefônicas para pagamento pelo autor. Não tendo sido pagas as faturas, a ré inscreveu o nome do autor no cadastro de devedores inadimplentes da Serasa.

Observe-se que a ré, na resposta apresentada, confirmou o erro no cadastramento das três linhas telefônicas em nome do autor e a inscrição do nome deste no registro negativo da Serasa, de sorte que se trata de matéria incontroversa. 
 
A culpa da ré no episódio está caracterizada.

Com efeito, a ré agiu com negligência, ao cadastrar quatro linhas telefônicas vinculadas ao CPF do autor, em vez de uma, conforme expressamente contratado, permitindo, com isso, que o nome do autor fosse indevidamente inscrito em registro negativo de órgão de proteção ao crédito, por dívida por ele não contraída.

Ressalte-se que, verificado o equívoco no cadastramento das linhas telefônicas, a ré não só deixou de adotar as providências necessárias à solução do problema, apesar dos insistentes apelos nesse sentido feitos pelo autor, como, ainda, promoveu a inscrição do nome do cliente no cadastro de inadimplentes da Serasa.  

Dessa forma, evidenciada a culpa da ré no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da Serasa, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

Não se diga, como o faz a ré, que o autor tinha outros registros negativos em seu nome, como argumento apto a inviabilizar a caracterização do dano moral na hipótese, pois o documento de fls. 33 dá conta de que as únicas inscrições negativas na Serasa partiram dela própria demandada.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pelo cadastramento de quatro linhas telefônicas em nome do autor, em vez de uma, e pela inscrição indevida do nome do autor na Serasa, relativamente a débito inexistente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a R$ 8.000,00 (cinco mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Por fim, não tendo sido o autor a contratar com a ré as três linhas telefônicas descritas na inicial, viável a declaração da inexistência da relação jurídica e de inexigibilidade da dívida, na forma pretendida, bem como o cancelamento das inscrições negativas, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para (a) declarar a inexistência de relação jurídica relacionada aos contratos de linhas celulares números (11) 81858270, (11) 60765516 e (11) 81858301 e a inexigibilidade da dívida a eles relacionada; (b) determinar o cancelamento dos registros negativos da SERASA, relativos à dívida ora reconhecida como inexigível, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; e (c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes a partir da prolação da presente sentença.
 
Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito
São Paulo, 19 de maio de 2014.
