

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0015142-16.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CAMILE OLIVEIRA MENEZES MACHADO, CPF 823.138.145-72
(dispensada a presença da autora a fls. 25)
Requerida:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada por preposta, Sra. Leticia Maschio, RG 32.195.830, acompanhada por advogado, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920.
Data da audiência:28/11/2011 às 14:00h



Aos 28 de novembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presente a requerida, tendo sido dispensada a presença da autora a fls.25. Iniciados os trabalhos, foi juntada contestação escrita. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação do requerido oferecida em audiência, pela improcedência.No mérito, a ação comporta acolhida, para que seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente no restabelecimento dos serviços de telefonia descritos na inicial, no prazo de 48 horas, contado da publicação da presente sentença em audiência, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de dez dias, bem como para que pague a autora indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00. Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor.  Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que a suspensão dos serviços de telefonia ocorreu de forma regular e justificada, não tendo comprovado nenhuma excludente de sua responsabilidade.Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções da parte autora, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima. Com efeito,  os documentos de fls.6/7 comprovam a total adimplência da autora, não se justificando a interrupção da prestação dos serviços levada a efeito pela ré. A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, ?Contrato no Código do Consumidor?, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio (obrigação de fazer), vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha à ré, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pela parte autora. Não o fez. Limitou-se a requerida a sustentar a regularidade dos serviços e que a suspensão de fornecimento dos mesmos teria ocorrido por suspeita de fraude. Mas é pouco, tal informação não veio embasada em nenhum documento que comprovasse a razoabilidade da injustificável interrupção levada a efeito. Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação das requeridas na obrigação de fazer. Também  deve ser acolhida, neste caso concreto, a pretensão da autora na condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O caso concreto extrapola, e muito, o mero aborrecimento e descumprimento contratual, sendo verdadeira hipótese de conduta dolosa da ré em interromper a prestação de serviços de telefonia móvel, por razões desconhecidas. No caso concreto, deve-se considerar a circunstância de que a autora,  exerce função de relevante interesse público, qual seja, a de Juíza do Trabalho Substituta, deslocando-se constantemente, de acordo com as designações do Tribunal a que está vinculada (fls.8/10). Logo, no caso concreto, o aparelho de telefonia celular pode ser entendido como verdadeiro instrumento de trabalho do Magistrado, para que o mesmo atendesse prontamente eventuais mudanças em sua designação e não houvesse atraso na prática de atos processuais (audiências, apreciação de medidas liminares e outros), não sendo concebível a ré deixar a autora sem comunicação, com notório prejuízo ao interesse público. Além disso, ressalte-se que a autora teve designações para a Vara do Trabalho de Franco da Rocha (fls.10), Comarca em que, infelizmente, são elevados os índices de criminalidade, tendo a requerente sido exposta à diversas situações de risco, caso houvesse defeito mecânico em seu meio de transporte ou fosse abordada por marginais e necessitasse entrar em contato com a polícia. O caso concreto, pois, extrapola, e muito, a situação de mero descumprimento contratual e mero aborrecimento, por ter interferido diretamente na necessária paz de espírito de pessoa que presta relevantes serviços públicos. Indiscutível, pois, a ocorrência de dano moral indenizável no caso em apreço. A postura da ré e de seus prepostos, deve ser sancionada com rigor pelo Poder Judiciário, sendo devida a condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais. De acordo com as circunstâncias da causa e atento aos princípios sancionatório e compensatório, razoável a fixação de indenização no patamar de R$ 5.000,00, que não se mostra irrisório e é suficiente para que a requerida não mais repita os fatos descritos na inicial. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC,  para condenar a ré na obrigação de fazer consistente no restabelecimento dos serviços de telefonia descritos na inicial, no prazo de 48 horas, contado da publicação da presente sentença em audiência, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de dez dias, bem como para que pague a autora indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Desde já, fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo Juíza do Trabalho, residente em bairro nobre da Capital. Intime-se a autora, por carta, acerca da presente sentença. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). P.R.I. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
