

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0015977-91.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fátima do Rosário Moreno de Almeida, CPF 934.112.608-82
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A
 Esho Empresa de Servicos Hospitalares Ltda, CNPJ 29.435.005/0020-91
Data da audiência:22/04/2013 às 15:00h



Aos 22 de abril de 2013, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Daniely de Almeida Nunes ? OAB 318939, a ré Amil, representada pela Sra. Ariadyne Figueiredo Kobayashi ? RG: 48.630.869, assistida de advogada, a Dra. Mariana Pinheiro Fontes ? OAB 285.180, e a corré Esho Empresa de Serviços, representada pela Sra. Bruna Caroline Santos da Silva ? RG: 48.493.142, assistida de advogada, a Dra. Maria Aparecida Belo da Silva ? OAB 187.860. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fátima do Rosário Moreno de Almeida em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A, Esho Empresa de Servicos Hospitalares Ltda. A autora afirma que é titular de plano de assistência médica-hospitalar firmado com a ré e que esta  negou a cobertura dos materiais necessários para realização de cirurgia para a fratura de úmero por ela sofrida. Em razão desta negativa, seu filho foi obrigado a dar cheques caução ao hospital que, posteriormente, foram substituídos por cheques de sua própria titularidade e regularmente compensados. Requer a  condenação dos réu a devolução do preço dos materiais e ao pagamento de indenização por dano moral.A Amil sustenta que os materiais solicitados não constam do rol da ANS e que o procedimento cirúrgico ao qual a autora foi submetida era experimental, o que justifica a negativa de cobertura. Nega a caracterização de qualquer dano. O hospital sustenta preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que nenhum cheque da autora foi a ele direcionado e que a única quantia que recebeu foi atinente á esterilização dos materiais necessários à cirurgia. Também nega o dano moral alegado. Acolho a preliminar suscitada pelo Hospital Paulistano. Diante da negativa do plano de saúde em cobrir o custo dos materiais necessários para a realização da cirurgia, o hospital colocou a família da autora em contato direto com o fornecedor destes. Não cabia ao hospital simplesmente a realização da cirurgia sem os materiais adequados, nem o custeio destes para posterior cobrança. Veja-se que, embora a autora sentisse dores, a cirurgia não era de emergência e não envolvia risco de morte. Assim, a atitude do hospital foi justificada. Ademais, pelo que consta dos documentos as fls. 45,47 e 48 os cheques foram emitidos ao próprio fornecedor do material cirúrgico e não ao hospital. Logo, não foi o hospital quem deu causa aos danos alegados pela autora, mas sim a operadora do plano de saúde. Assiste razão ao autor. Ainda que se partisse do pressuposto de que a Lei 9656/98 não seria aplicável ao caso em tela, o pedido seria parcialmente procedente. Consta dos autos que o contrato foi celebrado em 1986 e, caso não tenha sido adaptado à nova lei, esta não se aplicaria a ele. No entanto, o próprio réu menciona na contestação a Lei 9656/98 como sendo a de regência da relação jurídica, do que se infere que o contrato foi a ela adaptado. Assim, funda-se neste Diploma Legal o julgamento. Primeiro, há que se destacar que a operadora do plano de saúde menciona primeiro que o procedimento era experimental  e depois que os materiais não estava previstos no Rol da ANS. Porém, a ré não comprova nenhuma destas alegações que, diga-se, não se equiparam. Aliás, causa certa estranheza, ao menos a um leigo, o fato de uma mera correção de fratura com a colocação de pinos e placas ser um procedimento experimental, uma vez que notoriamente utilizado há anos. O Rol da ANS prevê  procedimentos e medicamentos usados, mas não especifica materiais cirúrgicos. Assim, a provável causa da negativa de cobertura foi o fato de parte dos materiais indicados pelos médicos serem importados (documentos as fls. 43). Contudo, no caso concreto, não há indícios de que o material solicitado pelo médico pudesse ser substituído por outro material nacional ou nacionalizado ou por outra técnica de tratamento, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura dos únicos materiais possíveis para a realização da cirurgia, a requerida agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor. Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo ou cativos, ou seja, são celebrados para serem mantidos por longos anos ou, preferencialmente, por toda a vida; caso mantidos inalterados, a despeito de toda a inovação tecnológica inerente a seu objeto, tornam-se, simplesmente, despiciendos, pois apenas conferem cobertura a procedimentos que caem em desuso pela classe médica. Assim, forçosamente, para que a finalidade social do contrato permaneça hígida, é necessária a declaração de abusividade de cláusulas de exclusão que abrangem técnicas e procedimentos há muito adotados amplamente pela classe médica e de materiais que, apesar das inovações tecnológicas nacionais, ainda não são produzidos no País de forma adequada.       Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Plano de saúde ? Prótese ortopédica importada ? Negativa de cobertura ? Ação cominatória ? Procedência ? Inconformismo ? Desacolhimento ? Alegação de ofensa a cláusula contratual restritiva ? O médico assistente é o profissional habilitado a prescrever o tratamento e o material a ser utilizado em cirurgia - Laudo pericial que atestou diferença significativa entre o material nacional e o importado - A saúde é a finalidade maior do contrato ? Negativa contrária ao objeto contratual ? Boa-fé que se sobrepõe ao pacta sunt servanda ? Precedentes do STJ e deste E. Tribunal ? Sentença confirmada ? Recurso desprovido" (TJSP, Apelação 0000161-24.2010.8.26.0563, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Grava Brazil, j. 14.08.2012). "Plano de saúde Procedimento cirúrgico Indicação de material cirúrgico por médico credenciado ? Recusa fundada em cláusula contratual que restringe fornecimento de material importado Ausência de fornecimento de material nacional Inadmissibilidade Responsabilidade pelo tratamento e pagamento de custas pelo material utilizado Sentença mantida Recurso desprovido"(TJSP, Apelação n. 0002830-05.2009.8.26.0072, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Miguel Brandi, j. 08.08.12).     Ademais, há ainda que se ressaltar que a ré negou cobertura mesmo para materiais nacionais, mesmo sem qualquer respaldo legal para tanto. Conclui-se, portanto, que a negativa de cobertura foi ilícita, o que justifica a procedência do pedido atinente à devolução do preço destes.   Também é procedente o pleito indenizatório. Evidente a aflição e a angústia da paciente ao saber que seria obrigada a arcar (por meios próprios ou com a ajuda de terceiros) com o custo de materiais que deveriam ser cobertos pelo plano de saúde ao qual aderiu a tantos anos. A recusa ilícita da ré na realização deste procedimento trouxe-lhe mais do que mero dissabor, mas verdadeiro dano moral. Resta assim quantificar o dano.  A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a réu incorreu em grande falha, conforme já mencionado e, se a autora não tivesse meios para cobrir os gastos com materiais para a cirurgia simplesmente não a teria realizado.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00, quantia aproximadamente equivalente ao valor do dano material. A hipótese dos autos não se subsume ao artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual o pleito referente à devolução em dobro é improcedente. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fátima do Rosário Moreno de Almeida em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A, , para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$ 5.703,36, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CPC, EM RELAÇÃO AO ESHO  EMPRESA DE SERVIÇOS HOSPITLARES LTDA Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 469,72 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado:
