

SENTENÇA

Processo nº:005.10.015682-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Aparecido da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


João Aparecido da Silva ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em junho de 2006 a requerida substituiu o relógio medidor de energia elétrica em seu imóvel; que em junho de 2006 recebeu fatura com consumo mensal de 98kwh; que o consumo estava dentro do normal; que a conta foi paga; que em julho de 2006 o consumo foi de 113kwh; que pagou a fatura; que nas faturas havia a advertência da falta de pagamento de débito com vencimento em 20.06.2006 no valor de R$ 26,37; que compareceu no escritório da requerida, sendo informado da existência de um erro; que em maio de 2007 houve o corte de energia elétrica em seu imóvel; que procurou conversar com os prepostos da requerida, porém nada adiantou; que, devido ao adiantado da hora, no dia seguinte pagou a tarifa de religação no valor de R$ 30,92; que a requerida lançou seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito de R$ 30,56, excluir seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, condenar a requerida na devolução do valor pago pela religação (R$ 30,92) e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/20).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
A requerida apresentou contestação, aludindo prejudicial de prescrição e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/47). Juntou documentos (fls. 48/49).
Réplica (fls. 52/56).

É o relatório.
DECIDO.
Afasto a prejudicial de prescrição, a uma, porque o débito data de 28.05.2007 e a ação foi proposta em 27.05.2010, dentro, pois, do prazo prescricional de 3 anos, e a duas, porque a restrição de crédito ainda persiste.
Conforme faturas acostadas aos autos, o autor fazia uso dos serviços da requerida através do medidor n. 121598128 (fls. 14/16) e as faturas foram pagas com base nesse medidor até junho de 2006 quando foi substituído o relógio medidor pelo de n. 122786041.
Portanto, nada justifica a emissão de duas faturas com a mesma data de vencimento e referente ao mês de junho de 2006, porém divergindo acerca do número dos medidores.
Também nada justifica o corte de energia elétrica e a conseqüente cobrança de tarifa pela religação e muito menos a restrição de crédito.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
No entanto, o pedido de devolução da quantia paga referente à tarifa de religação de energia deve ser afastada à míngua de comprovação documental do efetivo pagamento.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, seja porque houve a interrupção indevida da energia elétrica no imóvel do autor, ainda que por breve período, seja porque seu nome permanece indevidamente no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito há mais de 3 anos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito de R$ 30,56 datado de 28.05.2007 e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Serasa para exclusão do nome do autor de seus cadastros ali incluído pela requerida. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
