

SENTENÇA

Processo nº:0015516-37.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Adriana Silva do Nascimento
Requerido:G 3 W Serviços de Internet Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa  Bertolucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
A autora pretende a aplicação do direito de arrependimento, previsto no Código de Defesa do Consumidor, com a devolução dos valores já adimplidos e declaração de inexigibilidade de valores vencidos e inadimplidos e vincendos.
Da leitura dos autos, verifica-se que a relação entre as partes não é de consumo.
A própria autora, na petição inicial, afirma que o contrato celebrado é de franquia, de forma que passaria a oferecer os serviços da ré (venda de plataforma de sites), em nome dela. O valor da franquia seria de R$ 799,00 e, abrangia, ainda, o pagamento de R$ 100,00 por mês.
A requerida também menciona contrato de franquia, em seus e-mails (fls. 63 e 65).
Conclui-se, portanto, que os termos do contrato de fls. 68/10 não regulam a relação entre as partes, pois, trata-se de acordo com objeto distinto dos mencionados por ambas as partes (registro de nome de domínio).
Partindo do pressuposto de que se trata de contrato de franquia, para que seja plenamente válido, a lei impõe diversos requisitos, sendo o principal deles a entrega da circular de franquia, com todas as informações determinadas em lei, pelo menos 10 dias antes da celebração do contrato.
A penalidade para não observação de tal requisito é a anulabilidade do contrato. Confira-se:
Art. 4º A circular oferta de franquia deverá ser entregue ao candidato a franqueado no mínimo 10 (dez) dias antes da assinatura do contrato ou pré-contrato de franquia ou ainda do pagamento de qualquer tipo de taxa pelo franqueado ao franqueador ou a empresa ou pessoa ligada a este. Parágrafo único. Na hipótese do não cumprimento do disposto no caput deste artigo, o franqueado poderá argüir a anulabilidade do contrato e exigir devolução de todas as quantias que já houver pago ao franqueador ou a terceiros por ele indicados, a título de taxa de filiação e royalties, devidamente corrigidas, pela variação da remuneração básica dos depósitos de poupança mais perdas e danos. (Lei n.º 8.955/94).
No caso, verifica-se que o contrato foi celebrado digitalmente (pela internet) e que a autora teve dificuldades em saber qual era este e imprimi-lo (vide teor do e-mail de fls. 13), o que, de pronto, já demonstra a não observação do dispositivo legal acima mencionado, o qual tem por objetivo a real e efetiva ciência, pelo candidato a franqueado, de todas as condições e perspectivas do negócio em que pretende ingressar.
A par disso, a ré não trouxe ao processo prova da entrega da circular de oferta de franquia e, ainda, do prazo em que tal entrega se deu, antes da efetivação do contrato.
É ônus de o franqueador comprovar a observação dos requisitos legais para a validade do contrato. Não tendo se desincumbido de seu ônus, conclui-se pelo vício de anulabilidade, o que confere à autora o direito de ter restituída a integralidade dos valores pagos à ré, nos termos do dispositivo legal acima transcrito.
Por fim, a ré não responde pelos acréscimos ao preço decorrente do meio de pagamento escolhido pela autora (parcelamento por terceira empresa).
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para ANULAR o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 799,00, acrescidos de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do respectivo desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação, bem como, os valores das mensalidades de R$ 100,00 porventura adimplidas pela autora, após a propositura da ação, também acrescidos de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação, e declarar inexigível os valores das mensalidades inadimplidas pela autora, até a data da anulação do acordo. Por conseguinte, extingo esta fase do processo, com apreciação do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
