

SENTENÇA

Processo nº:0016530-96.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednei Zerbinatti
Requerido:Jose Antonio Gomes




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. EDNEI ZERBINATTI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra JOSÉ ANTONIO GOMES, alegando, em síntese, que vendeu ao requerido, em 13/02/2008, o veículo Parati, placa BFD 4984, contudo, o réu deixou de transferir o veículo para seu nome, dando ensejo à aplicação de multas e cobrança de tributos contra o autor. 
Pretende o acolhimento do pedido para transferência do registro do veículo para o nome do requerido, bem como das multas e demais encargos, além da condenação ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 29).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 53/59). Alega em defesa: a) incompetência relativa; b) ilegitimidade passiva; c) que já alienou o veículo, não estando em condições de proceder a transferência; d) que tentou registrar o veículo, mas havia pendências de multas e impostos, além de preenchimento incorreto do documento de transferência; e) inexistência de dano moral a ser indenizado.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 68/72).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A arguição de incompetência relativa deve ocorrer por meio de exceção, nos termos dos art. 304 e 307 do Código de Processo Civil, não se conhecendo da matéria arguída incidentalmente na contestação. 

7. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
O autor exige cumprimento de obrigação a cargo do comprador do veículo, o ora requerido, de modo que ele é legitimado para figurar no pólo passivo da causa. 

8. A ação é PROCEDENTE. 
Incontroversa a alienação do veículo ao requerido, o qual tinha obrigação legal de promover a transferência do registro, tendo inclusive recebido o documento necessário para tanto. 
O réu alegou que haveria erro no preenchimento do DUT, mas em nenhum momento indicou qual seria o mencionado erro, o qual não se constata no documento de fls. 14.
O documento apenas tem preenchimento dos dados pessoais do comprador e contém a assinatura do vendedor, reconhecida firma por autenticidade. Não se identifica qual seria o erro de preenchimento. 
Também não se verifica qualquer documento com a resposta indicando que a transferência havia sido solicitada ou que haveria qualquer óbice à sua realização. 
De qualquer modo, considerando o longo tempo decorrido, com anos desde a venda do veículo, cabia ao réu contactar o autor e solicitar a regularização do documento, se fosse o caso, e não simplesmente alienar o veículo a terceiro, potencializando a situação lesiva. 
Enfim, o réu tem obrigação de transferir o veículo e não apresentou causa válida de exclusão desta responsabilidade. 
O pedido formulado foi no sentido de promover a transferência do registro para nome do réu. 
Esta providência não pode ser efetivada pessoalmente pelo requerido, o qual informou ter alienado o veículo a terceiro. 
Todavia, incide no caso o disposto no art. 461 do Código de Processo Civil, devendo a sentença assegurar o resultado prático equivalente ao adimplemento. 
E no caso sub judice este resultado pode ser facilmente obtido com ordem judicial para regularização perante o órgão de trânsito, alcançando o mesmo efeito jurídico que haveria se o réu houvesse tempestivamente cumprido a obrigação. 
Assim, o registro do veículo, e consequentemente seus encargos, deverão ser transferidos para nome do requerido retroativamente desde a data do negócio (13/02/2008), com o que o autor obtém o resultado a que faz jus. 
Caberá ao réu, posteriormente, litigar com o terceiro adquirente para que este regularize a transferência do veículo. 
O pedido de indenização de dano moral deve ser acolhido. 
A falta de comunicação da alienação trouxe uma série de incômodos à parte, que passou a suportar multas e pontuação, conforme os documentos de fls. 15/19. 
Ademais, há inegável preocupação em ver-se envolvido em alguma ocorrência com o veículo alienado, que indevidamente figura em nome do alienante. 
Esta perturbação e preocupação autoriza reconhecimento do dano moral indenizável:

BEM MÓVEL - Obrigação de fazer - Compra e venda - Transferência - Obrigação expressamente assumida pelo adquirente - Inércia - Imposição de astreintes - Legitimidade - Inúmeras multas por infrações cometidas após a alienação do bem - Caracterização do dano moral, eis que extrapolado o limite da tolerância, invadindo a esfera moral - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP ? 35ª Câm. ? Ap. nº 992080356582 (1187235300) - Rel. Melo Bueno ? j. 20/09/2010). 

TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE DE VEÍCULO - REVENDEDORA - ENTRADA DO VEÍCULO - OBRIGAÇÃO DE COMUNICAÇÃO AO DETRAN - RECURSO NÃO PROVIDO. Cabe à requerida a responsabilidade em compor danos morais, posto que a ausência tempestiva de comunicação da transação efetuada resultou ao antigo proprietário prejuízos decorrentes da lavratura de infrações de trânsito e do processo administrativo instaurado em seu nome, justificadores de arbitramento de indenização por dano moral. (TJSP ? 35ª Câm. - Ap. nº 992080259552 (1176268400) - Rel. Clóvis Castelo ? j. 20/09/2010)

Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da lesão e sua repercussão, fixa a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade oriunda do contrato.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
 
9. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) determinar, com fundamento no art. 461 do Código de Processo Civil, a transferência do registro do veículo indicado na inicial para o nome do requerido retroativamente desde a data do negócio (13/02/2008), bem como transferência de multas, impostos e pontuação desde esta data, oficiando-se aos órgãos de trânsito e fiscal;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, benefício que fica deferido. Anote-se. 

P. R. I


   São Paulo, 23 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
