

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016309-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Eduardo Carvalho Tess Filho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que a gerente responsável pela conta corrente que mantém junto ao réu sugeriu a realização de um investimento, aplicando determinada quantia pelo prazo de seis meses. A gerente explicou ao autor os termos e condições de tal investimento, que os aceitou e aplicou o total de R$ 51.076,00.  Então, no dia 17 de junho de 2011, assinou o contrato que a gerente lhe enviou e o investimento foi realizado.
Ocorre no decorrer do prazo de seis meses, o autor verificou que o índice IBOVESPA, índice de referência no caso investimento realizado, havia sofrido uma queda expressiva. Assim, preocupado, entrou em contato com sua gerente  e lhe indagou se aquela queda resultaria no retorno de somente de 95% do total investido ou se o investimento ainda daria o retorno almejado. A gerente teria buscado tranqüilizar o autor, e ele então aguardou o vencimento do contrato.
No dia 16 de dezembro de 2011, a gerente entrou em contato, afirmando que o banco réu devolveria apenas 95% do valor investido, pois em algum momento durante o investimento ocorreu uma queda de 15% do índice IBOVESPA.
O autor discorda do valor que lhe foi devolvido ao final do investimento, pois entende que as condições deste não lhe foram devidamente explanadas. Alega ter entendido que receberia somente 95% do valor aplicado, caso ao final do investimento o índice estivesse em baixa, e não que a baixa ocorrida em qualquer momento durante os seis meses de investimento influenciaria no resultado final.
Inicialmente, de acordo com a própria inicial, o autor estava sim ciente das regras do investimento. Conforme escrito no parágrafo 7º de fls. 05, a gerente lhe informou que o único risco do investimento seria se a cotação do índice IBOVESPA caísse mais de 15% naquele período. 
Além disso, não é possível deixar de notar que tais condições estão claramente descritas na primeira página do contrato em letras grandes e maiúsculas, bem como o fato de que o autor é advogado renomado e experiente (fls. 07), e que se preferiu não efetuar a leitura detalhada do contrato celebrado, agiu de tal forma por sua conta e risco. 
Além disso, o autor sustenta também que a gerente do banco réu não apenas errou ao não lhe explicar devidamente o investimento, como também falhou ao não ter lhe avisado que a queda do índice havia ocorrido quando houve o contato telefônico mencionado na inicial. Afirma o autor que, se tivesse certeza de que o índice havia sofrido tão expressiva queda, teria retirado o montante investido e realizaria outra aplicação.
Contudo, nesse caso, ainda que a gerente lhe tenha dito que não se preocupasse, não haveria nada mais que pudesse ser feito. A queda do índice já havia ocorrido e nem o autor, nem sua gerente poderiam modificar tal fato. E o autor, diferentemente do que é sustentado, não poderia aplicar o montante de outra forma a fim de reaver o valor perdido, afinal, o investimento celebrado possuía prazo certo para o resgate (6 meses) e naquele momento esse prazo ainda não havia se esgotado. 
Por fim, a alegação do autor de que o banco substituiu a primeira página do contrato celebrado, já que, conforme os documentos de fls. 34 e 38, o contrato apresentado pelo banco não tem a rubrica do autor na primeira página, não altera o resultado do julgamento, já que essa mudança não influenciaria no resultado final de seu investimento.
As diferenças entre as duas primeiras páginas do contrato (a que o autor tinha consigo e a que foi apresentada pelo banco réu) são mínimas, sendo que as cláusulas contratuais são as mesmas. 
A única diferença entre as duas versões e que, em tese, poderia influenciar no resultado final do investimento seria a data de início do contrato. Enquanto na versão do autor o investimento teria se iniciado no dia 14 de junho, na apresentada pelo réu esse teria se dado no dia 17 de junho. Ocorre que, primeiramente, o autor confessou ter realizado o investimento efetivamente no dia 17 de junho (fls. 6), alegação que contribui para a legitimidade do documento de fls. 34.  Além disso, o documento de fls. 28 também está datado do dia 17 de junho. Ademais, observando os índices da IBOVESPA no período do investimento em questão, constata-se que, ainda que o contrato houvesse sido celebrado no dia 14 de junho, a queda de 15% teria se verificado da mesma forma. Assim, na prática, o resultado final do investimento do autor seria o mesmo.
Por fim, o autor alega que o réu havia creditado em sua conta valor que ele entende ser o correto, mas que, debitou quantia na sequência, de forma que ele acabou tendo prejuízo. No entanto, essa alegação não merece prosperar já que, conforme explanado acima, as condições do investimento eram claras e o autor as aceitou e, infelizmente, devido à queda do índice IBOVESPA, o autor perdeu 5% do valor investido. Assim, não há como sustentar que o débito feito na sequência ao crédito, deve ser anulado e tal valor devolvido ao autor. 
Dessa forma, não sendo o contrato abusivo, sendo suas cláusulas claras e de conhecimento do autor, não há que se falar em descumprimento do contrato, conforme foi feito pelo réu. 
Quanto à possível troca de página do contrato, não ficou comprovado nos autos que o autor não tinha conhecimento quando da assinatura deste, que a primeira página havia sido substituída, já que ele próprio confessa que assinou o contrato no dia que consta como data de início o contrato apresentado pelo réu. Ademais, como essa ?nova? página não trouxe, na prática, ônus algum ao autor, sendo que as condições do investimento foram mantidas, não há que se cogitar da pretendida anulação.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que não se apurou a prática de ato ilícito pelo réu, sendo legítima a cobrança questionada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 345,99 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
