

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016413-21.2010.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:karen Cristine Carmo Di Bisceglie






Vistos.
PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse contra KAREN CRISTINE CARMO DI BISCEGLIE, também qualificada, em que alega que celebrou com esta última contrato de arrendamento mercantil, tendo como objeto o bem descrito na inicial. Afirma que a ré está em débito com as parcelas 4 de 12.05.2010 e parcela 7 de 12.08.2010.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.712,68.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/24.
Deferida liminar a fls. 25.
Sem ter sido cumprida a liminar, a ré ingressa nos autos dando-se por citada e oferecendo contestação de fls. 43/62 e reconvenção de 79/89.
Réplica a fls. 104/109 e contestação à reconvenção a fls. 110/115.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 118.
É o relatório. D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento conforme o estado, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação, nem a reconvenção.
A autora firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil em 11.01.2010, tendo por objeto o veículo descrito na inicial pelo valor de R$ 36.000,00, a ser pago em 24 prestações, com vencimento da primeira em 12.02.2010 (fls. 14/15).
Aduz a autora na inicial que a ré está em mora com duas prestações, qual seja, a de n. 04, com vencimento em 12.05.2010 e a de n. 07, com vencimento em 12.08.2010 (fls. 03, final e 17). Entretanto, as parcelas encontram-se pagas, conforme se verifica a fls. 67,71 e 74.
A reconvenção no tocante à indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos, bem como ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente não procede. Em primeiro lugar, uma vez que não houve demonstração de má-fé pela autora; em segundo lugar, trata-se de questão de mero aborrecimento que não chega às raias de abalo psicológico.
Posto Isso, revogo a liminar de fls. 25 e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação principal e a reconvenção.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
