

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,   Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016828-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Damiana dos Santos
Requerido:João Roberto Firmo de Lima



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O réu foi devidamente citado (fl. 28) e não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 30).  Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

O orçamento para fins de conserto, juntado a fl. 09, indica o importe de R$ 1.551,99, correspondente ao montante pleiteado pela autora. Dito valor se afigura razoável e condizente com a avaria a ser reparada no vertente caso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSEFA DAMIANA DOS SANTOS em face de JOÃO ROBERTO FIRMO DE LIMA, para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.551,99 à autora, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento à autora.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


Anderson Antonucci
Juiz de Direito
