

SENTENÇA

Processo nº:0016780-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabio Scorzato Sanches
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por FABIO SCORZATO SANCHES contra o BANCO BRADESCO S/A.

O autor mantinha conta bancária com o réu, porém, alega que solicitou o cancelamento em 18/3/10, conforme Termo de Encerramento de Conta de Depósito, razão pela qual neste mesmo dia realizou a transferência do saldo de R$ 12.786,19 para outra conta e devolveu os cartões magnéticos e talões de cheque que estavam em seu poder.

Alega que não obstante o encerramento, o réu debitou diversas tarifas de manutenção da conta e outros encargos, e inscreveu o débito no cadastro de proteção ao crédito. 

Sustenta que inexiste relação jurídica e dever obrigacional, que a conduta do réu configura dano moral a ser indenizado. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e discorre sobre o tema.

Pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja retirado do cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento em dobro do valor cobrado e por dano moral no valor de R$ 15.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/29) e foi emendada a fls.33/37.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.30).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.52/81) na qual alega que o valor pleiteado na inicial é exorbitante, não há prova de que o autor tenha passado por constrangimentos, que os fatos narrados inexistem e que não está configurado o dano moral.

Discorre sobre o tema e finaliza com menção de que a causa é simples e que eventual sucumbência deve ser fixada com moderação.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.86/87.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

Na esteira da decisão que deferiu a antecipação da tutela, os documentos instruídos com a inicial provam o regular e formal encerramento da conta corrente pelo autor, de modo que foi injustificado os lançamentos realizados pelo réu na referida conta, os quais geraram débito, cobrança e inscrição indevidas.

O réu em contestação limitou-se a afirmar de maneira superficial e sem apresentar nenhuma prova que inexiste a situação alegada pelo autor, e, no mais, apenas discorreu sobre a pretensão de indenização por dano moral e o valor pretendido, e sobre a condenação decorrente da sucumbência.

A conclusão, portanto, é a de que está configurada a prática de ato ilícito, decorrente da prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e o consequente dever de indenizar o autor pelo dano moral sofrido, decorrente do abalo da credibilidade pela indevida pela inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

A responsabilidade é objetiva e o prejuízo é presumido, ou seja, prescinde de comprovação, porque decorre do próprio fato.

Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não trata de caso idêntico, mas análogo, aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte:

Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo parte do acórdão decorrente do julgamento da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.780,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarara inexigível o débito, confirmar a antecipação da tutela, e condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.780,00 com juros de mora e correção monetária incidentes a partir da publicação deste sentença.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
