

C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0016998-11.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruth Gomes da Silva Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, relatando que firmou contrato de financiamento para compra de veículo com a requerida, entretanto a parte ré efetuou o registro do ?Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo? com o nome da autora de maneira errada, constando Ruth Gomes da Silva, quando o correto seria Ruth Gomes da Silva Souza. 
Em contestação, a requerida alega preliminarmente a falta de interesse processual, em razão de ter retificado o nome da autora no documento e  baixado o gravame, desta forma, ?o pleito (...) já fora devidamente cumprido de modo extrajudicial pelo Banco réu?. No mérito, impugnou os danos morais e materiais.
Réplica às fls. 100/104.

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de falta de interesse processual não merece acolhida, porque adequado o pedido da autora ao fim almejado, haja vista que embora a parte ré alegue que ?o nome da autora foi devidamente retificado (...). Assim, o pleito efetuado nos presentes autos já fora devidamente cumprido (...).?, tal assertiva não merece guarida, visto que o documento juntado às fls. 91 não demonstra qualquer retificação do registro no que diz respeito ao nome da autora, apenas à baixa do gravame, o que em momento algum foi postulado na inicial. 
No mérito, a parte autora comprovou por meio do contrato de alienação fiduciária a relação jurídica com a parte ré, como também juntou o Registro de Licenciamento do Veículo constando seu nome erroneamente, figurando Ruth Gomes da Silva, quando o correto seria Ruth Gomes da Silva Souza.
Desta forma, tendo a parte ré efetuado o registro de maneira errada, cabível a sua reparação para que conste o nome completo da autora.
Apesar da presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, incluindo a incontrovérsia da obrigação de fazer, os pedidos procedem parcialmente, porquanto que, por outro lado, não foi comprovado pela parte autora que tal fato tenha efetivamente extrapolado os limites da razoabilidade capaz de gerar o dano moral, de forma a causar não apenas um mero dissabor, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, à algum erro, descumprimento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Portanto, no caso dos autos não ocorreu qualquer excepcionalidade, ficando a repercussão limitada ao simples aborrecimento.
E nem há que se falar no requerimento de indenização a título de danos materiais em virtude da contratação de advogado, posto que estes honorários seriam fixados à título de sucumbência, se a parte autora obtivesse o resultado pretendido com a total procedência da ação.
Além do mais, os honorários sucumbenciais não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda, por constituir 'crédito' autônomo do advogado.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RUTH GOMES DA SILVA SOUZA em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a requerida a obrigação de fazer, consistente em retificar o nome da requerente junto ao Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo, passando a constar RUTH GOMES DA SILVA SOUZA, no prazo de 30 dias, após o trânsito em julgado, mediante a intimação prévia desta decisão.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do seu respectivo patrono, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo,11 de setembro de 2013.
