

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016266-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosinete Maria de Lima - RG: 39.640.846-1 - CPF: 866.016.104/10
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A., CNPJ 07.575.651/0004-00
Preposto:Paulo Sergio Andrade - RG: 6.053.134-4
Adv. Requerido:Marli Gonzaga de Oliveira Barros ? OAB/SP: 252.556








Aos 19 de julho de 2012, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, quanto a alegação da empresa ré de que requereu o estorno junto a administradora de cartão de crédito, a mesma não deve prosperar já que a autora não recebeu qualquer estorno desde o desembolso do pagamento total da fatura até a presente data. Além do mais, a autora já teve seu cartão cancelado, razão pela qual não terá acesso a eventual estorno promovido nesta conta de cartão de crédito, devendo, portanto, a ré ser condenada a restituição da cobrança indevida nos termos da inicial. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL PROCEDENTE. Não há impugnação específica a respeito da alegação de duplicidade de pagamentos, afirmando a ré que não possui responsabilidade pelo ressarcimento, tendo em conta que já postulou o cancelamento da compra, sendo ônus da administradora do cartão repassar os valores a autora. A efetivação das cobranças, por sua vez, está comprovado às fls. 23/25. Não prospera, por outro lado, a alegação da ré. Isto porque, não obstante o estorno inicialmente realizado (fls. 22), houve, como dito, na cobrança posterior dos mesmos valores (fls. 23 e 25), os quais, portanto, foram recebidos pela ré. Esta, por sua vez, apenas indica que postulou cancelamento da compra em abril do corrente ano, portanto, muito após a ocorrência dos fatos. Não há, por outro lado, nenhuma demonstração de que a autora efetivamente recebeu a devolução dos valores, o que deve ser providenciado pela ré, pessoa para qual aqueles valores foram vertidos. Eventual falha no sistema bancário, por sua vez, caracteriza risco do negócio empreendido pela ré, não podendo ser repassado à autora. Esta, por sua vez, apresentou o cartão de crédito na presente audiência, demonstrando que está vencido desde meados do ano passado, não mais o utilizando. Verifica-se, pois, que houve cobrança por serviço que não efetivamente prestado, fazendo jus a autora a sua restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC. Em relação aos danos morais estão caracterizados, tendo em conta que a autora formulou reclamação administrativa em maio de 2011, ocasião em que a ré não assumiu sua responsabilidade (fls. 37/39), tendo esta postulado o cancelamento da compra apenas em abril do corrente ano, o que denota descaso com que tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente a cobrança efetuada (R$ 597,24), tendo em conta que o fato não atingiu maior gravidade ou repercussão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 1.194,48, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 597,24, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 06/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 03/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
