

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016886-48.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonardo Vinicius de Godoy, CPF 306.313.328-04
Requerido:Santiago Moveis e Decorações Ltda. - ME
PrepostoAugusto Salvador Filho   RG 32.872.900-0
AdvogadoMaria José Vieira Bezerra    OAB/SP 285.034
Data da audiência:22/04/2013 às 14:00h


Aos 22 de abril de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré se compromete a, até o dia 29/05/2013, realizar vistoria nos móveis fornecidos ao autor, bem como, efetuar os reparos e os ajustes necessários aos mesmos, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 2.000,00. Também, a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00,  dividida em 02 parcelas de R$ 500,00 cada, a primeira parcela com vencimento em 26/04/13 e a segunda parcela em 22/05/13, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 2556, conta-corrente 01255-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
