

SENTENÇA

Processo nº:008.04.016906-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Griter Indústria Metalúrgica Ltda - Me
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

                                 Griter Indústria Metalúrgica Ltda. ME. ajuizou ação cominatória, com pedido de anulação de cobrança e indenização por danos morais, precedida de ação cautelar, contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A., alegando, em síntese, que no dia indicado à inicial funcionários da requerida compareceram em seu estabelecimento comercial, oportunidade em que, sob o argumento de que haveria fraude no consumo de energia, lavraram competente TOI, inclusive com a suspensão de fornecimento. Relatou conduta abusiva da requerida. Apontou que a requerida lançou cobrança indevida, referente a suposta fraude de consumo em período que se estende de setembro de 2001 a agosto de 2004. Sustentando a inexistência de fraude, pleiteou a desconstituição da cobrança e, em sede antecipatória, a religação da energia elétrica e indenização por danos morais. Juntou documentos, (fls. 02/49).

 A medida de urgência foi deferida nos autos cautelares, anotando-se, nos referidos autos, a apresentação de contestação e réplica.

 Nos autos principais, a ré contestou sem defesas preliminares. No mérito, sustentou a correção de sua conduta, (fls. 89/107).

 Ainda em sede de defesa, a requerida apresentou reconvenção para a cobrança dos valores apurados, no importe de R$ 77.870,25, (fls. 57/66).

Contestação à reconvenção e réplica à contestação a fls. 138/140 e 142/153.

Réplica a fls. 155/165.

Não houve possibilidade de conciliação, fls. 176.

Saneador a fls. 222, com afastamento das defesas preliminares e deferimento de prova pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 265/287, com esclarecimentos a fls. 313/324, submetido a regular contraditório.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, ao passo que sob processamento conjunto.

Tratando-se de lide que envolve questão essencialmente técnica, revela-se desnecessária a produção de prova oral.

 A ocorrência da fraude de consumo restou consubstanciada pela prova pericial.

Inicialmente, anote-se que está plenamente justificada a alteração de conclusão levada a efeito pela perícia, ao passo que o primeiro laudo desconsiderou a existência do medidor de energia elétrica retirado da unidade consumidora quando da lavratura do termo de ocorrências.

Nestes moldes, a partir da análise do referido equipamento, o estudo pericial pode constatar a adulteração no medidor, dando causa à patente fraude de consumo.

A fraude consistiu na violação do lacre da cúpula de vidro, permitindo sua abertura sem que houvesse rompimento do elo plástico. Por meio do acesso ao equipamento foi inserido pedaço de lâmina que gerava atrito no disco medidor, dando causa à irregularidade no sistema de medição.

E nem se argumente que não foi constatado degrau de consumo após a lavratura do TOI, ao passo que após a constatação da fraude e regularização dos sistemas de medição, presume-se que o usuário passe a controlar com maior severidade seu consumo e, inclusive, tende a diminuí-lo, mormente para tentar invalidar a constatação de fraude. Destarte, referido vetor, de per si, não invalida o resultado da prova técnica.

Outrossim, a partir da análise do histórico de consumo apresentado pela requerida a fls. 213/214, depreende-se que em época imediatamente anterior ao início da ocorrência da fraude o consumo era substancialmente maior, guarnecendo importes entorno de 7.000 KW/h, anotando-se que a partir da data indicada como sendo o início da fraude a média de consumo reduziu-se para a média de 2.500 KW/h.

 Evidenciada a fraude, a suspensão de fornecimento de energia elétrica está devidamente prevista pelo art. 6o, par. 3o, inc. II, da Lei 8.987/95 que, ressalte-se, em nada ofende as disposições consumeristas que, ressalte-se, não se aplicam ao caso vertente, na medida que a autora trata-se de empresa e que se utiliza da energia elétrica para o implemento de sua atividade empresária, inserindo-a em sua cadeia de produção, não se tratando, pois, de destinatária final do serviços.

Outrossim, a fraude perpetrada afeta o mercado concorrencial, ao passo que minimiza os custos operacionais da empresa autora, em detrimento das demais que atuam em seu ramo de atividades.

Ainda sob esta vertente, o art. 22 do CDC não afasta a incidência do indigitado dispositivo legal supra citado, uma vez que a fraude ou falta de pagamento pelos serviços de fornecimento de energia elétrica pode acarretar colapso no sistema e, assim, afetar a sua continuidade, por conseguinte, óbvio que a extensão e alcance do art. 22, CDC não tem o condão de albergar a possibilidade de instituição de um verdadeiro salvo conduto, em flagrante inversão de valores. 

Os valores cobrados estão adstritos à legislação normativa específica, (Res. ANEEL 456/00, arts. 72 e 73), aplicando-se os vetores normativos e a multa em grau máximo em razão da fraude perpetrada.

De rigor, pois, a improcedência das pretensões deduzidas pela autora, acolhendo-se, em consequência, o pleito reconvencional.

 Ante o exposto, confirmada a fraude de consumo, revogo a medida liminar e julgo improcedentes as ações, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado das ações cautelar e principal.

Em consequência, julgo procedente a reconvenção, o que faço para condenar o autor ao pagamento de R$ 77.870,25, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a apresentação da reconvenação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P. R. I. C.


São Paulo, 25 de junho de 2010.
