

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016450-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neuza Pereira Sato, CPF 012.746.138-84
Requerido:Jessica Caroline de Oliveira Berto, CPF 362.520.888-11
Data da audiência:13/02/2014 às 15:30h



Aos 13 de fevereiro de 2014, às 15:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a ré, ambas desacompanhadas de advogado.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal a ré disse que: A depoente estava estacionada na rua Ulisses Cruz à esquerda da rua. O condutor do veículo Saveiro veio da direita para esquerda, visando estacionar o veículo e bateu na lateral do carro da requerida que não chegou a sair com o carro. Esclarece que não chegou a sair com o carro apenas deu a seta e ligou o carro. Não chegou a baixar o freio de mão. O próprio condutor do veículo na inicial informa que não haveria razão para a batida pois havia espaço para dois ou três carros estacionados. O veículo Celta da requerida apenas deslocou o para-choque. O dano da autora acabou sendo maior porque o veículo da autora bateu na lateral quando o condutor estava dando a ré. A depoente gastou R$ 200,00 para arrumar o para-choque. A depoente não assumiu em momento nenhum a culpa pela batida, apenas não foi fazer o Boletim de Ocorrência porque estava indo trabalhar. Após foi ouvida uma testemunha da autora.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Neuza Pereira Sato em face de Jessica Caroline de Oliveira Berto. O pedido é improcedente. Trata-se de acidente de trânsito em veículo automotor cuja análise deve ser feita à luz do Código de Trânsito Brasileiro. A controvérsia cinge-se no fato de apuração do culpado pela colisão descrita na exordial. Ocorre que não há provas suficientes para se aferir a dinâmica do acidente. Primeiramente, ressalto que o boletim de ocorrência não se reveste de caráter absoluto para fins probatórios, vez que se trata de mera declaração unilateral feita à autoridade policial. Restar-se-ia, portanto, a elucidação dos fatos por outros meios de prova. Apenas os envolvidos no acidente foram ouvidos em audiência. O condutor do veículo da autora informou que foi atingido ao estacionar o carro da autora, momento em que a requerida saia com o veículo. Por sua vez, a requerida, ouvida em depoimento pessoal, relatou que não chegou a dar a partida no carro e quando foi atingida pelo réu estava parada. A autora não arrolou qualquer testemunha isenta que pudesse corroborar a versão apresentada pelo condutor do veículo. Por sua vez, as fotografias do local também não permitem qualquer conclusão. Cabia-lhe, portanto, a demonstração da veracidade de sua causa de pedir, ou seja, da culpa da ré pelo acidente, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Anoto, ainda, que não há se falar em presunção de culpa, evidenciada somente em casos de colisão na parte traseira de veículo, o que não é o caso da presente. Destarte, há nos autos apenas a narrativa das partes envolvidas no acidente, sem quaisquer outros elementos que possam atribuir a culpa pelo acidente, sendo medida de rigor a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Neuza Pereira Sato em face de Jessica Caroline de Oliveira Berto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO 
Juíza de Direito



Requerente:


Requerido:
