

SENTENÇA

Processo nº:0016312-72.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Cristina Assae Yoshimura Furtado
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Em 2 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Cristina Assae Yoshimura Furtado contra a Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a declaração negativa de proprieda\de do veículo descrito na inicial, bem como a inexigibilidade dos débitos do veículo desde a lavratura do boletim de ocorrência, cancelando-se a sua inscrição juntoa à dívida ativa e ao CADIN por todos os débitos atrelados ao veículo, além de indenização por danos morais, no importe de R$12.440,00. 
Segundo exposição resumida da inicial, a autora era proprietária do veículo GM/Chevette e teve o mesmo roubado no dia 23 de janeiro de 1991, tendo lavrado, na ocasião,  boletim de ocorrência no 15º Distrito Policial e comunicado imediatamente os órgãos públicos competentes. No entanto, mesmo tendo tomado tais providências, passou a ser indevidamente cobrada por débitos de IPVA, taxas de licenciamento e transferência, tendo ainda seu nome inscrito no CADIN. Requer, assim, a procedência da ação, com a condenação da ré no ônus de sucumbência. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/48.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 49).
Citada, a  Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 56/11), sustentando que seria necessária a comunicação ao DETRAN da ocorrência do sinistro para baixa permanente com a entrega obrigatória dos documentos (CRV e CRLV), placas e recorte do chassi ao respectivo órgão de trânsito. 
Réplica às fls. 71/73.
Instadas a produzirem provas, a autora esclareceu que não há mais provas a produzir, sendo que a ré não se manifestou a respeito.
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Com efeito, restou-se absolutamente comprovado que o veículo descrito na inicial era de propriedade da autora, tendo sido objeto de roubo, o que foi comunicado ao Detran, conforme consta da pesquisa efetuada às fls. 12/14.
Em sede administrativa, porém, a ré, por meio de seu órgão competente, indeferiu o pedido de cancelamento dos débitos incidentes no veículo após a data do sinistro, sob o fundamento de que as placas e o recorte do chassis não foram entregues, não podendo, assim, operar a baixa permanente. 
Ora, tal ordem de argumentação não convence. 
Como a ré poderia fazer tais exigências, se tinha conhecimento de que o veículo fora roubado e que a autora não estava na posse do mesmo ? 
Se o veículo foi roubado  ? e há prova nos autos de assim ocorreu ?, desaparece o fundamento jurídico para o lançamento do imposto em nome da autora. 
O fato jurídico que desencadeia o dever de recolher  imposto é a propriedade ou a posse do bem. A autora não tem nem uma, nem outra. Por conseguinte, não há nenhum fundamento legal que dê lastro à pretensão da Fazenda de receber, da autora, o IPVA lançado no exercício seguinte ao roubo  do veículo.
Por consequência, as cobranças efetuadas de forma indevida, a inscrição do nome da autora na Dívida Ativa e no CADIN criaram um cenário constrangedor. 
E digo constrangedor, pois a cobrança indevida de impostos e taxas gerou para autora uma situação de abalo psicológico e constrangimento pessoal, passível de ser indenizada, razão pela qual fixo a indenização por danos morais na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor este que considero prudente, até mesmo porque valor inferior não teria o caráter educativo que deve ser conferido a tal tipo de indenização, ou seja, a de desestimular que tal conduta se repita. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar que a autora não é mais proprietária do veículo Chevette/GM placas YM 8416/SP, bem como para tornar inexigíveis os débitos incidentes sobre o veículo desde a lavratura do boletim de ocorrência, cancelando a inscrição do nome da autora junto a à dívida ativa e ao CADIN por todos os débitos atrelados ao veículo, além de condenar a ré no pagamento da indenização por danos morais, no importe de R$5.000,00. 
Em razão da sucumbência mínima, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (hum mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de novembro de 2012.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
