

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016477-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eduardo Alberto Dermargos Namur
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que a ré efetuou cobranças de valores nao contratados e bloqueou sua linha indevidamente, mesmo com os pagamentos em dia, o que lhe causou prejuízos.  

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

Não há notícia da existência de débito, sendo fato incontroverso o bloqueio da linha. 
A ré, contudo, em defesa, afirma que o bloqueio está previsto em contrato, tendo ocorrido por ter sido indeferida a contestação de valores apresentada pelo autor. 

A justificativa da ré não merece acolhida, já que a prestação de serviços cobrada não foi devidamente comprovada por ela. 

Neste sentido, não há nenhum documento nos autos. 

Não há, assim, justificativa para sua conduta.

 O autor deve ser indenizado. 

Os danos morais também são devidos. O autor não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando impedido de utilizar sua linha telefônica, o que atrapalhou suas atividades rotineiras. 

O autor teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$ 1.500,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$1.500,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer multa e declaro ainda a inexigibilidade de débitos eventualmente pendentes existentes em nome do autor. 

 Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

 A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito 
São Paulo, 26 de julho de 2010.
