

SENTENÇA

Processo nº:0016523-26.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Oseias Lagasse dos Santos
Requerido:Antonio Carlos Rocha Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

OSEIAS LAGASSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ANTONIO CARLOS ROCHA FERREIRA, alegando que, em 12/10/2009, às 20:00 horas,  se envolveu em um acidente de trânsito quando retornava de seu trabalho pela Avenida Antonio Estevão de Carvalho (Radial Leste). Afirma que trafegava com sua motocicleta de placas DXN 6004, quando o veículo do requerido, um Corsa/GM, mudou bruscamente de faixa, não tendo tempo de desviar, batendo a moto na lateral do veículo. Informa que, além dos danos na moto, sofreu graves lesões e em consequência disso, passou por cirurgia na perna esquerda , fincando com a locomoção comprometida além de ficar impossibilitado de trabalhar. Menciona que o requerido evadiu-se do local, sem prestar assistência, mas que não houve representação criminal contra ele. Alega que recebia o valor de R$ 1.519,55 referente ao salário mensal e que o INSS só paga o valor mensal de R$ 585,00, tendo que receber, portanto, o valor de R$ 934,55 mensais de lucros cessantes. Requer o ressarcimento por danos morais no valor de 100 salários mínimos, bem como a indenização por danos materiais no valor de R$ 11.354,60, referente ao que deixou de ganhar a título de salário e os danos na moto.

Juntou documentos(fls.09/38).

Citado (fls. 60),  o requerido apresentou Contestação (fls. 66/72) alegando que a narrativa dos fatos não retrata a verdade dos fatos, uma vez que a culpa do acidente foi do requerido. Afirma que  no momento do acidente  o veículo estava sendo conduzido por sua esposa e que esta reduziu a velocidade do veículo em razão do farol estar amarelo, freou no momento em que o farol estava vermelho e que em momento algum mudou de faixa. Informa que o seu veículo já estava parado no momento do acidente e que o requerente trafegava entre os carros, não conseguiu passar, colidindo com seu carro.Sustenta que não foi o causador do acidente e por isso não deve ser compelido a indenizar o requerente.

Réplica(fls. 76/82).

O requerente não protestou pela produção de provas (fls.112) e o requerido protestou pela produção de prova oral, com depoimento pessoal do requerente e oitiva de testemunhas(fls.106).

 A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls.61 e 118).


É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, como base nas provas já produzidas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de prova oral.

Trata-se de ação indenizatória proposta por Oseias Lagasse dos Santos em face de Antonio Carlos Rocha Ferreira,  em razão de acidente de trânsito entre a motocicleta do requerente e o veículo do requerido, visando a indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, bem como a indenização por danos materiais no valor de R$ 11.354,60, referente ao que deixou de ganhar a título de salário e os danos na moto. 

Mas o  pedido do autor não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil, necessários para a reparação de danos.

Isso porque, o requerente não demonstra, nem comprova que o requerido tenha infringido regra de trânsito e que, em razão disso, foi o responsável pelo acidente.

Nesse sentido:

" Ação  de indenização por danos materiais e morais- Acidente de veículo envolvendo caminhão e motocicleta- Não comprovação de como se deram os fatos nem da culpa do motorista do caminhão-Pedido improcedente- Recurso não provido. ( Apelação com Revisão nº 0027383-88.2011.8.26.0576, Desembargadora. Relatora Silvia Rocha, 29ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 06/11/2013)."

" RESPONSABILIDADE CIVIL-ACIDENTE DE TRÂNSITO- CULPABILIDADE NÃO DEMONSTRADA- C.C., artigos 186 e 927. Ausente prova da culpabilidade do causador do dano como fato gerador da responsabilidade civil, não procede a ação de reparação de danos. Ação improcedente e recurso improvido.( Apelação com Revisão 0010278-13.2012.8.26.0302, Des. Rel. Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, julgado em 02/12/2013."

A versão apresentada em juízo não tem suporte no trabalho da investigação policial. Ademais, na fase policial o autor não apresentou os fatos como o fez em juízo(fls. 98).

Já  o requerido insistia na tese de que teve seu veículo abalroado na traseira pela motocicleta do autor (fls. 88).

A versão apresentada na peça inicial não merece crédito porque está em desacordo com o que foi dito pelo motorista autor ( de moto) na fase policial com relação ao socorro prestado pelo motorista do carro (fls. 20).

A autoridade policial não conseguiu chegar à responsabilidade do requerido.

O local dos fatos não pode ser periciado (fls. 13v e 100/102).

As fotos juntadas mostram que houve colisão na parte traseira direita do carro (fls. 95), mas não mostram danos na moto. Pelas fotos, não se pode afirmar a versão do autor sobre o acidente... Ao contrário, a batida parece ter sido na traseira do veículo do requerido...

Não há indicativo de que o requerido descumpriu regra de trânsito e causou o acidente, o que é necessário para a reparação de danos.

Não provou ter o réu  praticado nenhum ato ilícito, demonstrando a  culpa do requerido, nem faz prova do alegado, como lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim,  o pedido do autor não está fundamentado em nenhuma prova, razão pela qual a ação judicial por ele movida é improcedente.

O pedido de indenização por lucros cessantes pressupõe a demonstração de culpa ? artigo 186, do Código Civil. 

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186  do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por OSEIAS LAGASSE DOS SANTOS em face de ANTONIO CARLOS ROCHA FERREIRA.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
