

SENTENÇA

Processo nº:0016022-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:DENISE TIEMI MATSUDA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora não pôde embarcar no vôo com destino a Navegantes, marcado para a 15h19 do dia 16 de fevereiro de 2012, em razão da inexistência de lugares livres, muito embora tivesse adquirido regularmente a passagem aérea.
Trata-se de hipótese do denominado "overbooking".
Muito embora a autora tenha sido recolocada em outro vôo (fato reconhecido por ela mesma em audiência de instrução  fls. 17), é certo que tal vôo tinha como horário de embarque cerca de 06 (seis) horas depois (fato não impugnado pela ré).
Em sua defesa, a ré não nega a ocorrência do "overbooking", aliás, o defende, sustentando que não há que se falar em dano moral indenizável na hipótese narrada nos autos.
Na verdade, deve-se reconhecer a falha na prestação do serviço, uma vez que a empresa-ré deixou a ré de fornecer serviço adequado, pois não levou a requerente ao destino no horário contratado.
Quanto aos danos morais, entendo que restaram verificados no caso em análise, pois a ausência de vagas no vôo contratado lhe causou transtornos, cansaço, frustração e desconforto.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Responsabilidade civil. Impedimento de embarque em avião. OverbookingESPONSABILIDADE CIVIL - IMPEDIMENTO DE EMBARQUE EM AVIÃO  OVERBOOKING. O impedimento de vôo em virtude de overbooking gera o dever de indenizar por dano moral. Valor arbitrado de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida.? (TJ-SP, Apelação 7090736900,  Relator Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/09).
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 30 de julho de 2012.



Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
