

SENTENÇA

Processo nº:0016561-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Expedito Guilherme da Silva
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da ré DIA BRASIL, vez que era responsável pelo armazenamento do alimento, sendo certo que, conforme embalagem do produto, ela aparece como responsável pela fabricação do produto.
No que tange à necessidade de perícia, denota-se o perecimento do produto, não sendo possível a confecção de prova técnica.
O autor alega em inicial que, ao adquirir o produto, o mesmo encontrava-se em adequadas condições, contudo, antes do vencimento, apresentou bolor.
Analisando as fotos apresentadas, tem-se, realmente, a existência de bolor no pão adquirido pelo requerente.
Contudo, ainda que se trate de relação de consumo, não é o caso de reconhecer-se o dano moral.
Como sustenta a ré, em contestação, a existência de bolor é facilmente perceptível pelo pacote.
Assim, não é crível supor que o autor tenha ingerido o produto alimentício com tamanho bolor.
Além disso, anoto que o pacote ficou armazenado na residência do autor por alguns dias, sendo certo que o armazenamento incorreto também poderia acarretar a contaminação referida.
A embalagem do produto é clara ao dispor que deve ser armazenado em local seco, fresco e arejado e, depois de aberto, ser mantido em embalagem fechada.
Diante do quadro alinhavado, destaco que não se presume a ingestão do referido produto, pois facilmente identificada a contaminação do produto. Assim, possível reconhecer, no caso em tela, que o dano ficou circunscrito aos sentimentos de repulsa e de asco, o que não se nega.
No mais, o bolor pode ter sido provocado por falha no armazenamento, pelo próprio consumidor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por EXPEDITO, julgando o feito extinto com fulcro no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
