

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016502-20.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:IZETE MARIA BRASIL LIMA DE ARAÚJO, CPF 172.314.183-68, RG: 37.083.843-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luis Felipe Casimiro- OAB/SP 269.726.
Requerido:MILTON BONFANTE PIEDADE, CPF 665.187.258-34, RG: 5503156 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Suzerley Rodrigues - OAB/SP 135.683.
Data da audiência:05/05/2011 às 14:00h

Aos, 05/05/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente. Desde logo, observo a inexistência de instrumento escrito firmado pelas partes, o que, por si só, demonstra a desídia da autora, profissional do ramo, ou inveracidade do seu relato, no caso concreto. A autora é fornecedora dos serviços de corretagem, incidindo na espécie o CDC, inclusive inversão do ônus da prova em favor do consumidor. Ora, a requerida sequer comprovou a responsabilidade do vendedor pelo valor da corretagem. Ao contrário, o email carreado pelo réu, trocado com o comprador do imóvel, denota o contato inicial da intermediária com ele, dispensado o pagamento da comissão depois do desajuste inicial, sem qualquer responsabilidade do vendedor pelo custo. O vendedor, ora requerido, foi procurado por diversas imobiliárias e corretoras, sem qualquer vinculação, apenas interessados na concretização célere do negócio, não respondendo pelo resultando frutífero da intermediação da autora, contratada exclusivamente pelo comprador. Mais uma circunstância a corroborar o entendimento é o teor do instrumento público lavrado, dispensadas as certidões de praxe pelo comprador, ciente das execuções judiciais sofridas pelo vendedor, e sobretudo o valor do imóvel, diverso daquele apontado pela autora, bem abaixo do valor de mercado, resultando em uma hipotética comissão bastante inferior àquela pleiteada nos autos, Não comprovado o relato exposto na exordial, ônus processual da autora, artigo 333, I, do CPC, não prospera a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

IZETE MARIA BRASIL LIMA DE ARAÚJO
Adv.:

MILTON BONFANTE PIEDADE
Adv.:
