

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de abril de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016558-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Rafael Ribeiro de Souza
Requerido:Banco HSBC S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.



JOSÉ RAFAEL RIBEIRO DE SOUZA ajuizou ação de cobrança contra o BANCO HSBC S/A, requerendo a condenação do requerido no ressarcimento de danos consistentes no saldo existente da correção monetária integral para os planos Collor I e II.

Alega, a parte autora, em síntese, que mantinha junto ao banco réu duas cadernetas de poupança, as quais não sofreram as adequadas incidências da correção monetária devidas em abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. A incidência Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90 (Plano Collor I) e na Lei nº 8.177/91 (Plano Collor II) violaram o ato jurídico perfeito. Quando completou o período aquisitivo do rendimento, o banco réu deixou de remunerar corretamente a parte autora, pois deveria ter aplicado as correções de 44,80%, 7,87% e 21,87%. Ao final, deduziu pedido de aplicação correta dos índices a título de correção monetária nas suas cadernetas de poupança, sendo: 44,80%, 7,87% (IPC ou alternativamente o BTNF) e 21,87%, respectivamente, referentes aos meses de abril e maio de 1990 (Plano Collor I) e fevereiro de 1991 (Plano Collor II), atualizados monetariamente, relativos às contas poupança nºs 415079-7 e 901834-0, da Agência 0468. Requer os benefícios da gratuidade judicial. Deu à causa o valor de R$ 22.564,22. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à parte autora (fls. 32).

Regularmente processado o feito, o réu foi citado, apresentou defesa sob a forma de contestação (fls. 61/102). Como preliminares, requer a suspensão do trâmite processual em razão de decisão do STF; levantou-se a ilegitimidade passiva em razão do verdadeiro sujeito ativo ser o Banco Bamerindus S.A. No mérito, alega o cumprimento de regras vigentes editadas pelo Banco Central; a prescrição qüinqüenal dos juros remuneratórios, bem como, a incidência destes a partir do trânsito em julgado da sentença; a inaplicabilidade do CDC. Pleiteia a correção monetária pelos índices oficiais das cadernetas de poupança. Impugna os cálculos apresentados pela parte autora. Requer o acolhimento das preliminares arguidas, a improcedência da ação.

Há réplica às fls. 137/141.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inexiste determinação do Egrégio Tribunal de Justiça de suspensão das ações referentes aos expurgos inflacionários para a 1ª instância, inclusive a referida determinação do STF destina-se as ações em grau de recurso.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito (artigo 330, I do C.P.C.).

As partes celebraram entre si contrato de aplicação financeira na modalidade de caderneta de poupança, que representa uma relação de trato sucessivo, sem prazo determinado, o que a torna sujeita às alterações de ordem fática e jurídica operadas no curso da relação.

Aliás, tanto é assim, que a medida de inflação de um determinado período, aspecto fático, influi na fixação da remuneração do depósito existente em conta.

Normas jurídicas supervenientes também atingem o contrato, fixando novos padrões monetários, modos de reajustes e até periodicidade de reajustes.

Celebrando as partes contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, há incidência do novo estatuto legal, distinguindo-se efeito retroativo de efeito imediato da lei, caracterizando-se, este último, pela admissibilidade de incidência da lei nova, a partir de sua vigência, às relações em curso (Vide RT 720/169).

Reclama a parte autora que, com relação aos meses de abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991, não lhe foi creditado pelo réu, quanto às suas cadernetas de poupança, os corretos índices.

O réu, em sua defesa, resiste à pretensão, primeiramente pela ilegitimidade passiva, a qual não procede, tendo em vista a incorporação do Banco Bamerindus do Brasil S.A. pelo HSBC Bank Brasil S.A., assumindo a atividade operacional daquele, sucedendo seus créditos e débitos perante terceiros.

O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, o pedido se funda na relação contratual existente entre as partes, de modo que, a princípio, o réu é o detentor da obrigação equivalente ao direito de indenização reclamado pela parte autora.

Ademais, a jurisprudência é no sentido de que a relação jurídica decorrente de contrato de depósito em caderneta de poupança se estabelece entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos os entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva ad causam, por conseguinte da instituição financeira ? Precedentes do STJ (REsp n. 201-PR, relator Ministro Barros Monteiro ? in DJU 103 de 1º.6.92, pág. 8.049 ? in Apelação cível nº 48.983 (88.082607-0, da Capital Florianópolis, Relator: Des. Anselmo Cerello, TJSC ? Jurisprudência obtida pelo Sistema Informatizado Folio Bound Views - CD-ROM  APMP/TJ).

O Banco Central ou mesmo a União Federal não são partes legítimas a figurar no pólo passivo da demanda. A parte autora celebrou com o banco réu um contrato de depósito e a este último imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente à parte autora e ao banco réu. 

Nem mesmo a parte relativa ao Plano Collor implicaria a ilegitimidade passiva do Banco requerido, porquanto, a parte discutida se refere aos encargos relativos a parte não transferida para o BACEN.

Não se operou a prescrição. Inaplicável o artigo 445 do Código Comercial, o qual diz respeito a conta-corrente entre comerciantes. Também não incide a disposição do artigo 178, parágrafo 10, inciso III do Código Civil de 1916, a qual se destina aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária, pois este corresponde ao próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2.028 do Código em vigor).

No que toca a prescrição, cumpre dizer que A ação de cobrança de diferença resultante do cálculo da correção monetária de saldo de caderneta de poupança é pessoal e prescreve em vinte anos. (Resp nº 86.471/RS, Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior ? in Apelação cível nº 96.007898-




No mérito, entendo que o pedido merece parcial acolhimento.

I ? PLANOS COLLOR I e II

O Brasil, por inúmeros atos dos últimos Governos, transformou-se num palco de sucessivos Planos Econômicos (Cruzados I e II, Bresser, Verão, Collor I e II, etc.). Todos ? inclusive os mencionados na inicial - sem exceção fracassaram. 

Nos últimos vinte anos, os problemas econômicos - em especial a inflação - acabaram se tornando o centro das atenções de cada Governo. A desculpa: primeiro deveria ser controlada a inflação, tida como o caos, o grande problema nacional. Posteriormente, seriam solucionados os demais problemas: Educação, Saúde e Habitação. 

É notório, contudo, que os problemas nacionais mais agudos sempre se situaram nas áreas anteriormente mencionadas. Atitudes desesperadas e impensadas dos últimos Governos causaram o agravamento da situação social do Brasil, aumentando ainda mais a pobreza, as carências de saúde e de higiene, a fome e o desemprego.

Dentro desse panorama, em que somente uma ordem jurídica forte pode frear os incontáveis abusos do Poder Executivo, é necessária a valorização dos princípios e das garantias constitucionais.

Por um lado, o princípio da proteção ao direito adquirido, garantindo às pessoas do país que a aquisição de um direito não seria prejudicada por uma lei nova.

Por outro lado, o princípio do ato jurídico perfeito, garantindo que as relações jurídicas perfeitamente acabadas e ajustadas pelas pessoas ficariam imunes às alterações da lei nova.

Tais princípios são comuns em todas as democracias do mundo, porque essenciais à manutenção dos direitos individuais da população. No Brasil, eles ganharam "status" de princípios constitucionais. As inúmeras leis (outrora, também os famigerados Decretos-Leis e, atualmente, as inoportunas Medidas Provisórias) que editam os Planos Econômicos certamente não podem, em qualquer hipótese, afetar aqueles princípios constitucionais.

Primeiro, porque não há justificativa jurídica plausível para que aquilo ocorra. "Data Venia", a interpretação de algumas Turmas do Colendo Superior Tribunal de Justiça não pode ser seguida, por não ser possível caracterizar as mencionadas leis como perfeitas normas de ordem pública.

Num país de Governo intervencionista (apesar da retórica liberal) todas as normas seriam de ordem pública. Os direitos individuais ficariam ao sabor de cada Plano Econômico do país. 

Segundo, porque os princípios de respeito ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito possuem natureza constitucional e nem mesmo uma norma de ordem pública poderá a eles infringir.

E terceiro, porque o crédito da remuneração relativa ao indigitado trintídio não era "expectativa de direito", mas sim um fato consumado que deveria compor o patrimônio do poupador, na data de aniversário da poupança. A regra de crédito dos rendimentos era previamente definida e apenas se sujeitava ao transcurso do lapso temporal necessário.

Destaco, ainda, a impropriedade contida em algumas defesas dos bancos, caracterizando a poupança como um contrato de trato sucessivo e, por isso, renovado a cada trinta dias. Na verdade a poupança é um contrato de duração (conferir Orlando Gomes, Contratos, 10ª edição, Forense, 1984, págs. 85/87) e "a despeito de ter execução prolongada no tempo, contínua periódica ou salteada, o contrato de duração não se compõe de sucessivas obrigações. Toda prestação periódica e singular não constitui objeto de prestação distinta". 

Na poupança, as obrigações das partes são previamente conhecidas e não ficam sujeitas a negociações periódicas. A circunstância de ser um contrato dirigido ? disciplinado por cláusulas ditadas por leis e por normas do BACEN - não o torna um contrato de trato sucessivo. As eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.

Em suma, as eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Neste sentido, posicionou-se o Supremo Tribunal Federal: a) RE n. 209.519-2/SC, 1ª. Turma, relator o Ministro CELSO DE MELLO, julgado em 22.4.1997, DJ 29.8.1997 (RT 746/176) e b) AI n. 326092-SP, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, decisão monocrática de 03.4.2001, DJ 21.6.2001.  No Tribunal de Justiça de São Paulo: Ação Rescisória n. 043.999.4/7-00, 2º. Grupo de Câmaras da Seção de Direito Privado, relator Desembargador ERNANE DE PAIVA, julgado em 19.2.1998.

Além disso, o banco réu, sociedade bancária de âmbito nacional, não pode escusar-se da obrigação sob alegação de cumprimento do dispositivo legal. Diante de uma norma ilegal, as empresas sempre procuraram o Poder Judiciário, perseguindo a invalidação da obrigação ou da imposição ilegal ou inconstitucional (assim fizeram os grandes conglomerados em relação aos cruzados bloqueados, ao FINSOCIAL, às inúmeras alterações do Imposto de Renda, às alterações do ICMS, etc.). 

Esclareço que competia ao banco réu apenas fazer cumprir sua obrigação contratual, depositando-se a remuneração integral que competia ao poupador, naqueles períodos.

Nem se diga que a parte autora concedeu quitação ao banco réu. Nenhuma prova a respeito foi produzida. A parte autora não se manifestou expressamente sua concordância com o depósito dos juros e da correção monetária, naquele período. O silêncio não é manifestação de vontade, nesta hipótese.

Observa-se em relação ao PLANO COLLOR que a matéria debatida na presente demanda cinge-se à possibilidade de aplicação do IPC (44,80% para abril) sobre os rendimentos NÃO BLOQUEADOS (NCz$ 50.000,00) das contas-poupança do recorrente no período de maio de 1.990 (Plano Collor I).

Neste sentido, colhe-se recente precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 7.100.165-5, 21ª. Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator ANTONIO MARSON, julgado em 17.10.2007, que cuidou da correção da poupança no mês de maio de 1.990, enfrentando-se os efeitos do PLANO COLLOR I e definindo a incidência do IPC do mês anterior ? abril (44,80 %), destacando-se:


E assim deveria ocorrer.

Com efeito, a adoção do IPC no período aludido para a remuneração da aplicação feita pelos autores não conflita com as leis mencionadas pelo apelante, mas se adapta à legislação pertinente à matéria.

É que numa primeira etapa o IPC era o indexador do BTN, ou seja, atualizava-se este título pela variação do IPC no mês anterior, conforme se verifica pelo teor da "Nota de Esclarecimento" do IBGE, de 2.2.89; da Portaria n° 62, de 10.4.89, do Ministério da Fazenda; da Medida Provisória
n° 48, de 1.4.89, art. 5o e pela Lei n° 7.777, de 19.6.89, art. 5o, § 2o.

Já em etapa posterior, por força das Leis n°s 8.024, art. 22, e 8.030, art. 2°, § 6o, ambas de 12.4.90, o BTN deixa de ser atualizado pelo IPC, não sendo mais índice de inflação passada, mas medida de variação média dos preços durante os. 30 dias contados a partir do primeiro dia do mês em curso, do que resultou que a inflação real continuasse a ser indicada pelo
IPC e não pelo BTN, "...por esvaziado o seu conteúdo segundo metodologia extravagante, incompatível com o procedimento próprio, adotado pelo IBGE,  para produzir aquele índice. Em conseqüência, a correção da inflação deve ser feita de 1.1.89 a 31.1.91 pelo IPC, corretamente medida pelo Instituto no período." (D.O.E. 6.1.91, decisão proferida pelo Desembargador JOÃO SABINO NETO, em precatórios extraídos de execuções contra a Fazenda Pública).

Em suma: se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1.989, por força do art. 17, III, da Lei n° 7.730, de 31.1.89, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6o, § 2o, da Medida Provisória n° 168, de 15.3.90, convertida na Lei n° 8.024, de 12.4.90, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos aplicadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º XXXVI, da Constituição Federal e o art. 6o, § 2o, da Lei de Introdução ao Código Civil.

Aplica-se, portanto, ao saldo da caderneta de poupança dos autores no mês de maio de 1990 o índice apurado pelo IPC no mês de abril/90 de 44,80%.

A alegação costumeiramente feita, no sentido de que as instituições financeiras privadas não podem ser responsabilizadas por cumprir normas legais e determinações emanadas do Bacen, porque delas não poderiam se afastar, por estar jungidas à obediência hierárquica da autarquia federal, instituição esta que lhes determinava estrita obediência aos dispositivos da supramencionada Lei n° 8.024/90, não pode prevalecer.

Ora, obediência alguma devia o apelante àquelas instruções emanadas de circulares e resoluções, porque baseadas em normas manifestamente inconstitucionais e ilegais e, portanto, nulas as referidas determinações, sem qualquer eficácia, cabendo ressaltar, ainda, que as instituições financeiras não estão subordinadas irrecorrivelmente ao Banco Central, e quando com elas o particular efetua qualquer operação financeira, não está negociando com o Banco Central.

Por fim, deve ser adotada a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de maio de 1.990, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 84,32% para março, 44,80% para abril e 7,87% para maio.

De outro lado, em fevereiro de 1991, PLANO COLLOR II, o governo concedeu 7% referente a reposição correspondente a TR. O índice está de acordo com o entendimento do STJ, portanto, sem razão a parte autora.

Para tanto, valendo-se por inúmeros precedentes, cite-se o Recurso Especial n. 372.210-MG, 2ª. Turma, relator o Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, julgado em 02.09.2003, DJ 17/11/2003, ementa in verbis:

FGTS. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CORREÇÃO DOS DEPÓSITOS. ÍNDICES APLICÁVEIS. SÚMULA 252/STJ. APLICAÇÃO DA MULTA, POR MAIORIA, NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EMBARGOS INFRINGENTES. NÃO CABIMENTO.

(...)

Pacificou-se o entendimento do STJ quanto à inclusão do índice do IPC no mês de março/90 na atualização dos depósitos das contas vinculadas.

Os índices aplicáveis na atualização dos depósitos nos meses de jun/87, jan/89, abril-maio/90 e fev/91, são, respectivamente, 18,02% (LBC), 42,72%,  44,80% (IPC), 5,38% (BTN) e 7,00% (TR), consoante  Jurisprudência do Pretório Excelso  e entendimento consolidado nesta Corte através da Súmula 252-STJ.

Quanto ao segundo recurso especial, incabíveis embargos infringentes contra decisão majoritária, em que a CEF pretende fazer prevalecer o voto vencido que entendeu pela não aplicação da multa constante do art. 538 do CPC, tendo em vista que o voto divergente encerra matéria estranha ao acórdão principal. 

Primeiro recurso especial conhecido e parcialmente provido.

Segundo recurso especial improvido.

Neste sentido, confiram-se também precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo: a) Apelação Cível n. 7.163.541-5, 12ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIBEIRO DE SOUZA, julgado em 31.10.2007,  b) Apelação Cível n. 7.181.477-8, 24ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador SALLES VIEIRA, julgado em 08.11.2007 e c) Apelação Cível n. 7.163.473-2, 20ª. Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador MIGUEL PETRONI NETO, julgado em 13.11.2007. 

No Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência admite o pagamento de diferença relativa ao Plano Collor I somente e firmou-se no sentido de reconhecer aos titulares de caderneta de poupança o direito à correção monetária do saldo de suas contas, não bloqueados, pelo índice vigente (IPC): a) RE 206.048-RS, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, julgado em 15.08.2001, DJ 19.10.2001 e b) RE 289.396-0, relator o Ministro CARLOS VELLOSO, DJ 17/12/2002.

Aliás, trata-se de matéria já pacificada nos tribunais, o que gera a legítima expectativa de que os bancos cumpram o posicionamento da jurisprudência, sob pena de verificação de má-fé: Ag. Rg. no RE n. 546164-RJ, 1ª. Turma do STJ, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 04.11.2003, DJ 19/12/2003. 


II ? CONCLUSÃO. 

Deve incidir os percentuais de 44,80% (abril/90) e 7,87% (maio/90) na incidência da diferença para atingir os percentuais sobre a caderneta de poupança nº 901834-0 da Agência 0468, renovada no dia 01 de cada mês.

Verifica-se nos extratos bancários carreados aos autos pela parte autora às folhas 13/18, que a caderneta de poupança nº 415079-7 da Agência 0468 aniversaria na segunda quinzena de cada mês, isto é, dia 28, portanto, não assiste razão à parte autora.

Observo que os juros remuneratórios de 0,5% integram o capital mês a mês e, por isso, devem incidir sobre a diferença. Isto é, fazem parte daquilo que é devido ao poupador. A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06/9/2005, DJ 26/9/2005.

Na discussão dos planos econômicos, segue-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que definiu a citação como caracterização da mora (art. 219 do CPC) e para termo inicial da fluência dos juros de mora: AgRg no REsp. n. 571.202-SP, 1ª. Turma, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 03/02/2004, DJ 22/03/2004.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JOSÉ RAFAEL RIBEIRO DE SOUZA contra o BANCO HSBC S/A, para condenar o banco réu a pagar à parte autora a diferença resultante da aplicação dos índices da inflação encontrada nos meses de abril (44,80%) e maio (7,87%) de 1990 na caderneta de poupança nº 901834-0 da Agência 0468. A diferença será apurada, a partir do valor creditado à poupança no aniversário do referido período, cujos valores serão acrescidos das atualizações monetárias (Tabela Prática TJ/SP) e juros de 0,5% ao mês, até o efetivo pagamento. Além disso, a partir da citação incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês. 

Deixo de condenar o banco réu no pagamento das diferenças dos índices de 44,80%, 7,87% e 21,87% referentes a abril e maio de 1990 (Plano Collor I) e fevereiro de 1991 (Plano Collor II) na caderneta de poupança nº 415079-7 da Agência 0468, em razão da data de aniversário da referida conta ocorrer na segunda quinzena de cada mês, conforme acima exposto.

Deixo, ainda, de condenar o banco réu no pagamento da diferença do índice de 21,87% referente a fevereiro de 1991 (Plano Collor II), nas cadernetas de poupança nºs. 901834-0 e 415079-7 da Agência 0468, por falta de legalidade.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com despesas processuais e honorários de seus patronos, observando-se a gratuidade da justiça concedida à parte autora.

A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos, na forma do parágrafo 1º do artigo 475-B do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/04/2011 (publ.32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
