

SENTENÇA

Processo nº:0016907-21.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Inquérito Policial - Ameaça
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Rogerio Alexandre Ferreira

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Kaari



Vistos.
ROGÉRIO ALEXANDRE FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado, por infração ao artigo 147 ?caput? c.c. art. 61, inciso II, alínea ?a? (motivo torpe), ambos do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 10 de maio de 2012, por volta de 01h30min, na rua Doutor José Cioffi, n. 104, no bairro de São Mateus, nesta cidade de São Paulo, ameaçou Vera Regina da Silva, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, parágrafo 3º, da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Representação da vítima às fls. 05.
O pedido inicial é procedente.
Na fase policial o acusado disse que era funcionário da autoescola Gomes. Os proprietários da autoescola são sua esposa e Sergio Lima de Souza. Negou ter ameaçado as vítimas e disse que apenas cobrou seus direitos. Não era registrado em virtude de sua esposa ser a proprietária, mas exigiu depois quando sua sogra passou a ser sócia. Na fase judicial o réu negou os fatos e disse que a vítima e a testemunha de acusação tem interesse em incriminá-lo em virtude de desavenças judiciais.
A vítima, na fase judicial, prestou seus esclarecimentos no mesmo sentido da fase policial, ou seja, disse que o réu é sobrinho de seu esposo Jose Roberto Ferreira e teria ameaçado a ofendida de morte, pois suspeitou que ela acionou a viatura para comparecer ao local, onde estava tendo um baile ?funk?. Negou ter acionado a viatura e mesmo se tivesse sido a responsável não dá ao réu o direito de ameaça-la. Foram testemunhas da ameaça seu marido e suas filhas Monica e Monalisa. Desconhece o fato de o réu ser usuário de entorpecente, mas ele já esteve preso pelo crime de homicídio. Informou que as ameaças são constantes, pois o acusado acredita que a ofendida, por ser policial militar, vem denunciando-o infundadamente. Já tentou conversar com o réu, mas ele é irredutível em seus pensamentos e agressivo em suas palavras.
A testemunha de acusação José Roberto disse que é tio do acusado e casado com a vítima e confirmou a ameaça. Contou que o acusado disse à ofendida e ao depoente que iria ?cortá-los na bala e iria mata-los?, pois estavam denunciando as festas que aconteciam no local, inclusive o baile ?funk?, que acontecia no dia dos fatos. Disse ao réu que tanto ele, quanto a vítima estavam dormindo. Considera seu sobrinho pessoa agressiva. Depois dos fatos não existiram mais ameaças.
A contradita alegada pela defesa não pode ser acolhida por falta de amparo legal. Ademais, é possível afirmar que a testemunha não tem interesse em incriminar o réu, eis que pelos mesmos fatos, não desejou representar criminalmente o acusado.
As testemunhas de defesa não esclareceram os fatos e prestaram seus depoimentos de forma contraditória.
Andressa disse que é amiga do réu há mais de dez anos e que estava no local no momento do ?tumulto?. Contou também que não houve ameaças entre o acusado e a vítima.
As testemunhas de defesa Anderson e Diego disseram que quando chegaram ao local dos fatos, a discussão já havia se iniciado. Neste contexto, é possível se afirmar que a ameaça do réu contra a vítima já podia ter sido proferida antes da chegada deles.
Acrescente-se que Anderson ainda comentou que presenciou o contrário, ou seja, a vítima é quem teria ameaçado o réu, fato este relevante, que não foi narrado em nenhum momento pela testemunha Andressa, que disse ter presenciado toda a discussão, mas nenhum momento falou em ameaça, apenas disse que o réu não ameaçou a ofendida.
Por fim, Diego disse que não houve ameaça de ninguém apenas discussão.
Neste contexto, não é possível se dar credibilidade aos depoimentos das testemunhas de defesa, eis que prestaram seus depoimentos de forma contraditória. 
Por outro lado, tanto a vítima, como a testemunha de acusação prestaram seus depoimentos de forma coesa tanto, na fase policial como em juízo e confirmaram a ameaça proferida pelo réu contra a ofendida, ou seja, de que iria mata-la. Assim, a negativa do acusado restou isolada nos autos. Restou, pois, devidamente configurado o delito do art.147, do Código Penal, tendo em vista a gravidade e seriedade das ameaças de agressão proferidas pelo acusado contra a ofendida. 
Sobre a configuração do crime de ameaça, assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: 
?O crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral? (TACRIM-SP AC Rel. ALBANO NOGUEIRA RT 597/328).

Acrescento, ainda, que eventual nervosismo em razão de discussões entre as partes não serve de justificativa nem desnatura a prática do crime de ameaça que lhe foi imputado. Aliás, sobre a desnecessidade de ânimo calmo para a configuração da ameaça, trazemos à colação jurisprudência do extinto E. Tribunal de Alçada Criminal do nosso Estado:
AMEAÇA - Ausência de ânimo calmo e refletido, sem que haja evidências que apontem a absoluta falta de intenção do agente em prometer mal futuro e grave - Irrelevância - Caracterização: - Inteligência: art. 386, VI do Código de Processo Penal, art. 69 do Código Penal, art. 107, VI do Código Penal, art. 147 do Código Penal, art. 331 do Código Penal 20(b) - Em se tratando de crime de ameaça, é irrelevante que o agente não estivesse com ânimo calmo e refletido, se não há evidências que apontem a absoluta falta de intenção em prometer mal futuro e grave, sendo certo que nem sempre a explosão de ira descaracteriza o referido delito, posto que a paixão e a violenta emoção, assim como a embriaguez, não anulam a vontade, podendo, ao contrário, ser poderosos veículos para extravasar séria pretensão de causar mal à vítima, a qual não pode ser obrigada a suportar eventuais espasmos coléricos do agressor. (Apelação nº 1.095.757/1, Julgado em 29/07/1.998, 5ª Câmara, Relator designado: Lagrasta Neto, Declaração de voto vencido: Angélica de Almeida, RJTACRIM 41/77) (grifei).AMEAÇA - Estado de ira e embriaguez - Exclusão da culpabilidade - Impossibilidade: 19 - O estado de ira e a embriaguez não elidem o crime de ameaça, mas, ao contrário, infundem coragem ao agente para praticá-lo. (Apelação nº 803.741/3, Julgado em 16/06/1.994, 2ª Câmara, Relator: - Ricardo Lewandowski, RJDTACRIM 22/51) (grifei).
Verifico também, que a ameaça foi proferida por motivo torpe, eis que o réu teria imaginado que a vítima teria sido a pessoa que denunciou o baile ?funk?, que acontecia no dia dos fatos.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo crime de ameaça, por motivo torpe, não havendo que se falar em absolvição por falta de provas.
Passo à aplicação da pena.
1.a) Primeira fase: tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 01 mês de detenção. 
1. b) Na segunda fase, ausentes atenuantes. No entanto, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso, pois teve condenação definitiva em processo que tramitou na Vara da Comarca de Casa Branca (fls. 33/34, 38/40), bem como pelo fato de o acusado ter cometido o crime por motivo torpe ( consistente em ), aumento a pena acima em 1/2, o que resulta em 01 mês e 15 dias de detenção.
1. c) Na terceira fase de dosimetria da pena, ausentes causas de diminuição de pena. 
Assim, na ausência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno definitiva a pena de 01 mês e 15 dias de detenção.
2. Substituição da pena privativa de liberdade e ?sursis?: a reincidência em crime doloso, na linha do acima expendido, obsta a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos (art. 44, II, do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena (art. 77, I, do CP). 
3. Regime de cumprimento de pena: fixo o regime inicial semiaberto, considerando que o réu é reincidente em crime doloso.
4. Recurso: concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ROGÉRIO ALEXANDRE FERREIRA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 147 ?caput? c.c. art. 61, inciso II, alínea ?a? (motivo torpe), ambos do Código Penal.
Lancem-se, oportunamente, o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se nos termos do art. 15, inciso III da Constituição Federal.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
