

SENTENÇA

Processo nº:0016079-41.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo Araujo de Carvalho
Requerido:Altana - Piazza Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros



Processo nº 0016079-41.2011
Ordem nº 1376/2011


Vistos.


Trata-se de demanda de rescisão contratual, combinada com pedidos de restituição de quantia paga e indenização por danos morais, movida por MARCELO ARAÚJO DE CARVALHO, em face de ALTANA ? PIAZZA NAVONA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, VEMPLAN IMOBILIÁRIA LTDA e RCI ASSESSORIA DE NEGÓCIOS LTDA.

O autor alegou que, em 2010, celebrou com a primeira requerida contrato de compromisso de compra e venda (fls. 19/34) do imóvel, na planta, descrito na inicial (fl. 03). Aduziu que ficou convencionado que a obra seria iniciada em fevereiro de 2011, quando também assinaria o contrato de financiamento, e que seria paga da seguinte forma: 1 cheque de R$ 1.548,50 na data da celebração, 3 cheques de R$ 5.500,00, com vencimento em 30/10/2010, 30/11/2010 e 30/12/2010, 15 parcelas de R$ 250,00, a primeira para novembro de 2010, R$ 85.950,00 por meio de financiamento bancário e 20 parcelas de R$ 60,00, com vencimento a partir de 10/02/2012 (fl. 04). Para a segunda ré, afirmou que pagou R$ 450,00 pela assessoria técnico-imobiliária, R$ 3.951,50 pela prestação de serviço de corretagem e, para a terceira, R$ 200,00 referentes às despesas com análise de crédito para obtenção do financiamento (fl. 04). Salientou que vem cumprindo a sua obrigação, como demonstram os recibos (fls. 41/64), mas o imóvel não começou a ser construído. Desta feita, pleiteou, liminarmente, seja determinada a suspensão dos pagamentos dos valores convencionados. Ao final, requereu a rescisão do contrato, com a devolução de todas as quantias pagas, bem como indenização por danos morais pelo constrangimento que alegou estar passando, a ser arbitrada por este Juízo. Juntou documentos (fls. 12/80).

À fl. 81, foi determinada a emenda da inicial, a fim de que o autor quantificasse os danos morais, o que foi atendido à fl. 84.

Em contestação (fls. 96/110), a requerida Altana ? Piazza Navona Empreendimento Imobiliário Ltda. alegou que, ao contrário do que afirmado pelo autor, não foi convencionado prazo para início das obras, mas apenas para sua entrega, em 18 meses da data da aprovação do crédito associativo pela Caixa Econômica Federal ? fl. 99. Todavia, aduziu que, por exigências incomuns da CEF, tal aprovação vem sendo protelada, razão pela qual deu início às obras (fls. 130/134). Afirmou que não se opõe ao pleito rescisório, desde que o contrato, no ponto, seja cumprido (cláusula 7.6 ? fl. 31), de modo que a restituição deverá restringir-se a R$ 8.899,46, conforme o demonstrativo de fl. 103. Quanto aos danos morais, asseverou que não há qualquer prova que justifique o pleito. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu seja a indenização fixada em quantia moderada. Por fim, postulou o indeferimento da liminar, bem como a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 111/157).

Também em contestação (fls. 158/169), a requerida Rogério Aguiar Empreendimentos Imobiliários Limitada (Vemplan Imobiliária Ltda.) alegou que não pode ser responsabilizada pelo contrato de compra e venda, eis que sequer participou dele, e nem pela restituição dos R$ 200,00 que foram pagos à terceira requerida. Aduziu ainda que, nos termos do artigo 725 do Código Civil, a remuneração do corretor é devida ainda que o contrato celebrado entre as partes que aproximou não se efetive por arrependimento de qualquer uma delas. Em razão disso, e alegando ter prestado seus serviços adequadamente, afirmou não ser responsável por qualquer restituição. Em relação aos danos morais, alegou que meros aborrecimentos não são aptos a caracterizá-los. Assim, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 170/185).

Por sua vez, a RCI Assessoria de Negócios Ltda. ME., também em contestação (fls. 186/195), alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir, eis que os seus serviços foram devidamente cumpridos, não havendo mais qualquer vínculo com o autor. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais, sob os mesmos argumentos utilizados para o reconhecimento da preliminar, além de afirmar que, na hipótese, não há responsabilidade solidária por ausência de amparo legal (artigo 265 do Código Civil), e por não terem sido comprovados os danos morais. Juntou documentos (fls. 196/209).

Impugnações às contestações às fls. 220/232.

Facultada a produção de provas (fl. 234), a requerida Altana pleiteou o julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 237/238), e o autor demonstrou desinteresse (fl. 239).

À fl. 242, o autor juntou documento.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, afasto a alegação da requerida RCI ASSESSORIA DE NEGÓCIOS LTDA. ME. de falta de interesse de agir, eis que se confunde com o mérito e com ele será analisada. Note-se que a própria requerida a alega como matéria preliminar e de mérito (fls. 187 e 190).

No mais, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos necessários ao deslinde da demanda foram trazidos com a inicial e contestações, de modo que desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Cumpre ressaltar que as imobiliárias e também as construtoras claramente estão enquadradas na concepção de fornecedores, uma vez que comercializam produtos (imóveis), conforme previsto no artigo 3º, parágrafo 1º da Lei nº 8.078/90.

Transcrevo:

Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

§ 1° Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.

No mesmo norte, o autor facilmente caracteriza-se como consumidor (CDC, artigo 2º), haja vista que adquiriu a unidade descrita na inicial com o afã de ser, a priori, seu destinatário final.

Assim, consigno que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos negócios imobiliários.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL E CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. JULGAMENTO CITRA PETITA. PREFACIAL RECHAÇADA. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR...? (Ap. Cív. n. 2005.019478-0, de Itajaí, rel. Des. Sérgio Roberto Baasch Luz, j. em 13-9-2005).

No tocante à rescisão contratual, a procedência do pedido se impõe, sem qualquer ônus para o autor, eis que, embora previstos na cláusula 7.6 (fl. 31), foi a requerida Altana quem deu causa ao inadimplemento. Vejamos.

É certo que não há previsão para o início das obras, entretanto, há para a sua entrega, 18 meses após a data da contratação do crédito associativo (cláusula G ? fl. 21). E, conforme alegado pela própria empreendedora (fl. 100), a aprovação do crédito não foi consumada por circunstâncias atinentes a ela e à CEF, ou seja, estranhas ao autor. Ora, o consumidor não pode absorver os riscos da atividade do fornecedor, eis que não lucra com ela, e até mesmo por que vinha cumprindo fielmente o contrato (fls. 45, 50 e 52/64). E mais, quase 22 meses se passaram e não há nada nos autos que demonstre que o crédito do autor fora aprovado e nem que o imóvel fora construído. Há apenas indícios de início de execução, ou seja, o adimplemento contratual certamente tornou-se inútil para o autor que, por analogia, nos termos do artigo 395, parágrafo único, do Código Civil, poderá enjeitá-lo, já que evidente a mora da primeira requerida.

Assim, declaro rescindido o contrato celebrado entre o autor e a requerida Altana ? Piazza Navona Empreendimento Imobiliário Ltda, sem qualquer ônus ao primeiro.

Em consequência, determino que as partes retornem ao status quo ante, de modo que a empreendedora deverá restituir todas as quantias adimplidas pelo autor, corrigidas a partir de cada desembolso.

No tocante às segundas requeridas, o não há que se falar em restituição das quantias pagas, eis que não deram causa à rescisão contratual, além de serem estranha ao contrato de compromisso de compra e venda. Seus serviços foram devidamente prestados e, portanto, o pleito é improcedente, no ponto.

No que concerne aos danos morais, é certo que o não aperfeiçoamento do contrato trouxe algum desconforto ao autor. Todavia, não há nos autos elementos capazes de confirmar que tenha ocorrido ?verdadeira situação de dor, sofrimento, lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos?. Meros transtornos não ensejam a indenização por danos morais. Dessa forma, o pleito também é improcedente.

Por fim, independentemente do trânsito em julgado, defiro a liminar pleiteada a fim de que a requerida Altana suspenda a cobrança das parcelas contratadas, eis que, conforme demonstrado, foi ela quem deu causa à rescisão contratual (fumus boni iuris) e, portanto, descabida qualquer onerosidade ao autor (periculum in mora). 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para DECLARAR rescindido o contrato de fls. 19/34, e CONDENAR a requerida ALTANA ? PIAZZA NAVONA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA a restituir todas as quantias a ela pagas pelo autor, corrigidas a partir de cada desembolso. No mais, EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.

Pela sucumbência recíproca, o autor e a requerida ALTANA ? PIAZZA NAVONA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA deverão arcar com os honorários de seus respectivos advogados. Além disso, cada um deverá ser responsabilizado pelas custas e despesas a que deram causa. E, no tocante às requeridas VEMPLAN IMOBILIÁRIA LTDA e RCI ASSESSÓRIA DE NEGÓCIOS LTDA, em razão do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios, no valor de R$ 600,00, a cada uma.

P.R.I.C.

Guará, 23 de abril de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                       Juiz de Direito
                   


São Paulo, 19 de julho de 2012.
