

SENTENÇA

Processo nº:0016534-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Torres da Rocha
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreu o que foi narrado pelo autor.
A ré não fez tal prova e sequer esclareceu o incidente envolvendo a abertura da conta especial e depois o seu encerramento.
Oportuno mencionar que o cadastro do autor e o perfil para determinada conta deve ser avaliado no momento da abertura e não posteriormente quando o contrato entre as partes foi estabelecido e com expectativas por parte do consumidor.
O que se observa nos autos é a existência de um contrato bilateral e oneroso que foi rescindido unilateralmente sem qualquer satisfação plausível para com o consumidor.
Inclusive, sem qualquer indenização por perdas e danos pelos valores já pagos.
O autor foi exposto e violado nos seus sentimentos pela precipitação da análise da preposta da ré, do que decorre a existência de danos morais.
Visando o arbitramento do valor da indenização, considerando as peculiaridades do presente caso, o grau de exposição e as repercussões, fixo os danos morais em R$700,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos em face do que foi acima exposto.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
