

SENTENÇA

Processo nº:003.05.016865-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Massa Falida de Irmãos César Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Angelo Rivato Sevioli



Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
MASSA FALIDA DE IRMÃOS CÉSAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA propôs ação de conhecimento, sob o rito ordinário, cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de ANGELO RIVATO SEVIOLI, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel localizado à Avenida Nossa Senhora da Encarnação, 678, Jardim Maria Estela, São Paulo, tendo celebrado contrato de comodato por prazo determinado com o réu, em 01 de março de 2004. Alega que, no contrato, havia cláusula que estipulava a obrigação de conservar o imóvel. Afirma que o réu vem fazendo mau uso do imóvel, com acumulação de entulho e barulho, provocado por caminhões de entulho. Aduz que notificou o réu, informando-o não mais ter interesse na manutenção do comodato. Alega, ainda, que o réu realizou construção no imóvel, o que é vedado pelo contrato celebrado. Requer a concessão de medida liminar de reintegração de posse, a procedência da ação para rescindir o contrato firmado e a condenação do réu ao pagamento de reparação por perdas e danos. Juntou documentos (fls. 16/61).
O réu ingressou voluntariamente ao processo, apresentando contestação, por meio da qual alegou, preliminarmente ao mérito, irregularidade na representação processual do Autor e que havia sido decretada a falência do requerente. No mérito, alega que o contrato apenas prevê que o móvel será utilizado para fins comerciais, sendo que exerce empresa que explora a atividade de triagem de entulho da construção civil. Alega que a construção de guarita no imóvel foi realizada para preservar a segurança deste. Impugna o pedido de indenização, alegando não haver qualquer perda ou dano. Requer a improcedência da ação, bem como o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 154/160). Juntou documentos (fls. 162/184).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi indeferido. Foi determinada a regularização do pólo ativo da demanda, em razão da decretação de falência da requerente (fls. 187).
O administrador da massa falida se manifestou corroborando os termos da inicial e informando a determinação de diligência pelo Juízo da falência para constatar a existência de ocupantes e as condições do imóvel (fls. 194/196).
Foi determinado às partes se manifestarem acerca do interesse de agir, haja vista a data de término do comodato (fls. 197), mas esta quedaram-se silentes.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da parte autora no estado em que se encontra, pois, intimado a se manifestar, a parte autora, a quem incumbe o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, requereu a suspensão do processo e, ultrapassado o prazo concedido, permaneceu inerte, o que autoriza a aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do  Código de Processo Civil.
A autora regularizou a sua representação processual, o que basta para conferir regularidade ao processo.
Assim, passo a analisar o mérito.
A Autora postula a resolução do contrato de comodato entabulado entre as partes, requerendo, ainda, indenização por perdas e danos em decorrência das infrações contratuais cometidas pelo requerido.
A alegação de infração contratual, por seu mau uso, não merece guarida. 
Isso porque se baseia no fato, não negado pelo réu, de que este vem acumulando entulhos no imóvel.
No entanto, tal fato decorre do regular exercício da atividade empresarial pela empresa da qual o réu é sócio e, portanto, nenhuma irregularidade disso decorre, uma vez que o contrato não restrige os tipos de atividades comerciais que poderiam ser exercidas no imóvel.
Com efeito, segundo contrato social da referida empresa, seu objeto social é a triagem de entulhos da construção civil, com separação de resíduos metálicas, resíduos de madeira e resíduos de papel e papelão (fls. 167).
Não há como exercer sua atividade se não com o acúmulo de entulhos no imóvel para posterior triagem.
Ademais, o imóvel da autora possui características compatíveis com a referida atividade, já que se trata de galpão, em terreno amplo.
Porém, a construção da guarita no imóvel, confessada pelo réu, somente poderia ter sido realizada mediante anuência expressa do proprietário do imóvel, em razão da existência de cláusula contratual expressa que vedava a introdução de qualquer modificação no imóvel.
O requerido infringiu a cláusula terceira do contrato de comodato celebrado, o qual prevê, incisivamente, que é vedado ao comodatário fazer qualquer tipo de modificação no imóvel (fls. 26).
Assim, assiste razão ao autor em pleitear a rescisão do contrato.
No tocante ao pedido de indenização por perdas e danos, apesar deste ter sido deduzido de forma genérica, verifica-se que, no corpo da ação, o autor menciona danos ao imóvel e modificação na sua estrutura, o que faz presumir que os prejuízos mencionados no pedido decorrem dos referidos danos.
Impende destacar que, no caso, impossível admitir o pedido de liquidação de danos após a prolação da sentença, tendo em vista que a existência de danos é pressuposto para o reconhecimento da responsabilidade do réu a indenizar o autor.
Assim, o pedido de indenização, para ser conhecido, deve-se considerar referente aos danos genericamente mencionados ao imóvel.
Nesse ponto, o autor não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar a existência de danos ao imóvel, em razão de sua utilização pelo réu, nem diminuição de seu valor pela realização de benfeitoria, o que impede o reconhecimento da responsabilidade imputada ao réu.
Note-se que, intimado a se manifestar sobre o processo e seu andamento, o autor requereu a suspensão deste e, ultrapassado o tempo concedido, quedou-se inerte, sem apresentar qualquer manifestação, o que permite o julgamento antecipado de sua pretensão e, ainda, a atribuição do ônus da ausência de produção de prova ou, ao menos, de requerimento nesse sentido.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial para DECLARAR resolvido o contrato de comodato celebrado pelas partes, DETERMINANDO a desocupação pelo requerido e, conseqüentemente, a reintegração da parte Autora na posse do imóvel acima descrito. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse para que o réu desocupe o imóvel em quinze dias, sob pena de execução forçada.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
