

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016881-58.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FERNANDA FERRAZ DAL LAGO, CPF 126.992.108-89, 
acompanhada por advogada, 
Dra. Denise Cristina Mendes de Paula Araujo, OAB/SP 232.142.
Requerido:MARCOS ANTONIO DE ALMEIDA GONÇALVES, CPF 173.001.788-63,
acompanhado por advogada DATIVA, 
Dra. Laiza Maria Pereira Andrade, OAB/SP 270.569.
Data da audiência:31/05/2011 às 14:00h



Aos 31 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido ofertada contestação oral, gravada em arquivo digital, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oral oferecida em audiência, confessando a responsabilidade do réu pelo acidente, não se negando o requerido a arcar com os danos, propondo o pagamento da quantia de R$ 5.000,00 ou o parcelamento do débito. Esses os fatos. A ação é procedente. Com efeito, a narrativa da inicial, no sentido de que a responsabilidade pelo acidente foi exclusiva do réu, não foi afastada pela prova produzida em Juízo, devendo ser reconhecida a responsabilidade do requerido pelo evento danoso, sendo que o réu inclusive confessou a responsabilidade pelo acidente (art.334, II, do CPC). Há, pois, suficientes provas nos autos, como os documentos de fls.9/13 e 15/21, acompanhados da confissão do réu em audiência, que corroboram os elementos do boletim de ocorrência, restando comprovada a responsabilidade da ré pelo evento danoso. Deve, pois, ser reconhecida a imprudência da parte requerida ao efetuar a manobra e abalroar o veículo da autora. Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos  Assim, não há como imputar a autora culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pela autora experimentados, foram comprovados pelos orçamentos juntados com a inicial, não tendo a defesa impugnado os mesmos. Acolho o orçamento menor valor (fls.21 ? R$ 10.481,00), que comprova os danos sofridos pela autora. Por fim, não podendo o Juízo compelir as partes à celebração de acordo, anoto que se as partes entrarem em composição, será possível a posterior homologação da mesma, sendo que, no momento, resta apenas a prolação da presente sentença. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida para condenar MARCOS ANTONIO DE ALMEIDA GONÇALVES, a pagar à FERNANDA FERRAZ DAL LAGO a quantia de R$ 10.481,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data do efetivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo proprietária de custoso veículo automotor, com endereço em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.  NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
