

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO                  

Aos 05/03/2014 18:11 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  A(O) Escrevente. Cristiane CMP.                    

Processo Físico nº:0016304-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vania Daniela Kuriki
Requerido:Habitat Empreendimentos Imobiliários SPe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0016304-17.2013
(2 volumes)





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando reparação civil por perdas e danos, por força de atraso na entrega de obra, cumulado com pedido de repetição de indébito, proposta a demanda em 25.06.2013 por VANIA DANIELA KURIKI contra HABITAT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.

Acompanhada de documentos, a inicial narrou, substancialmente, o seguinte (fls. 02/20 e 21/98): 1) em 05 de setembro de 2009 a autora celebrou com a requerida compromisso particular de venda e compra, materializado num ?instrumento particular de promessa de venda e compra e outras avenças? (fls. 24/57), tendo por objeto o apartamento 84, do Edifício Code Jardim da Saúde, sito na Rua Cônego José Norberto, 149, pelo preço total de R$292.241,60 sem juros ou R$292.244,46 com juros, cuja construção tinha conclusão prevista para agosto de 2012 (cláusula ?D? ? v. fls. 25), sendo certo que a data de entrega não foi cumprida no prazo estipulado, concluindo-se apenas em 26 de abril de 2013 (v. fls. 60), dois meses após o prazo; 2) a autora procedeu ao pagamento de despesas concernentes à assessoria e intermediação de venda, além do pagamento da taxa denominada SATI, não prevista em contrato, no valor de R$21.601,06, além de refutar o pagamento de execução de obras; 3) aplicação das normas da legislação consumerista, precipuamente inversão do ônus da prova; 4) postulou a incidência de danos materiais, no concernente ao pagamento de despesas condominiais, objeto deste litígio, em momento anterior à entrega das chaves, no valor atualizado de R$4.119,12; 5) nulidade da cláusula que estipula o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias na conclusão da obra (5.1 ? v. fls. 42), assim como reconhecimento da inexistência de motivos de força maior, em razão do atraso; 6) aplicação do princípio da paridade ao contrato, imputando à ré o pagamento de multa moratória, idêntica à prevista na hipótese de inadimplemento ocasionada pela autora, resultando no valor de R$56.816,81; 7) ilegalidade quanto à cobrança de taxa de assessoria, no importe aatualizado de R$21.601,06, valor a ser restituído em dobro; 8) nulidade das cláusulas que estipulem obrigações unilaterais em detrimento ao consumidor.

Requereu-se a procedência dos pedidos.

A decisão de fls. 99 determinou a citação.

Regularmente citada (fls. 102), a ré apresentou contestação a fls. 104/35, acompanhada de documentos (fls. 136/299).

Em breve síntese, a defesa sustentou o seguinte: 1) preliminarmente, ilegitimidade de parte no concernente ao pedido de devolução da comissão de intermediação imobiliária ? SATI (CATI); 2) inépcia do pedido de restituição de execução de obras, repetição de indébito e obrigação de fazer; 3) reconhecimento da prescrição trienal (preliminar de direito material, substancial), em consonância ao artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do CC, afastada a regra do artigo 27 do CDC; 4) a ré celebrou o contrato com a autora, em estrita observância à lei; 5) a cobrança da comissão por corretagem e taxa SATI (CATI), mostra-se válida e eficaz, sendo certo que a autora consentiu em sua contratação; 6) o contrato, em sua cláusula Quinta, 5.1, estabeleceu um prazo de carência de 180 dias (fevereiro/2013) para a entrega da obra, sendo certo que seria admitida maior dilação do prazo, na hipótese de caso fortuito ou força maior; 7) o imóvel foi entregue dentro do prazo contratual; 8) justificou o pequeno atraso na obra, em decorrência da adaptação do Poder Público, no sistema recém implantado de ?Habite-se? eletrônico, caracterizado este como caso fortuito; 9) o habite-se foi concedido em 12.11.2012 (v. fls. 264/66), entregando o empreendimento aos compradores em 29 de novembro de 2012; 10) em 24 de agosto de 2012 a autora realizou a vistoria do imóvel (v. fls. 273), sendo certo que na data da entrega das chaves, assim como na assembleia de instituição, a autora ainda não havia quitado a sua unidade, optando por celebrar um contrato de financiamento bancário; apenas por esse motivo não recebeu as chaves naquela  oportunidade; 11) mesmo não aprovado o financiamento bancário, a ré permitiu a partir de 21.02.2013, que a autora realizasse as obras iniciais no imóvel para sua moradia (v. fls. 275); 12) inviável a entrega das chaves antes do pagamento do preço, objeto do contrato de mútuo; 13) a autora omitiu-se quanto ao fato da entrega do imóvel ter sido realizada no prazo, sendo certo que apenas não recebeu o imóvel conjuntamente com os demais compromissários, diante da pendência do financiamento, decorrendo dessa situação a necessária aplicação da pena de litigância de má fé; 14) legalidade quanto à cobrança das taxas condominiais, na forma da cláusula 8.1.1 do contrato, ou alternativamente, a incidência das taxas condominiais a contar da posse precária, ocorrida em 21.02.2013; 15) não estão presentes os elementos necessários à repetição de indébito; 16) aplicação das penas de litigância de má fé.

Pugnou-se pela improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 302/23.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. Porém, a este propósito deverá o juiz ater-se às circunstâncias que restaram evidenciadas nos autos, permitindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, mas submetidas ao prudente crivo judicial, a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas deduções, as quais há de encontrar-se presididas com o Principio da Boa Fé.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, no concernente ao pedido de devolução da comissão de intermediação imobiliária.

Em se tratando de relação de consumo, a demandante pode escolher litigar contra qualquer dos fornecedores do serviço na cadeia de consumo, produtor ou fornecedor dos serviços, cabendo a qualquer deles responder direta e objetivamente perante a consumidora, como dispõe o artigo 14, caput, do C.D.C., pois delas decorre o elo na relação consumerista. Portanto, a divulgação do produto concernente à alienação do imóvel à promitente compradora, por meio da corretora de vendas, no caso a empresa ?Plazza Brasil Consultoria e Planejamento Imobiliário Ltda? (fls. 67), contemplou verdadeira operação ?casada?, daí advindo um custo que não deveria ser imposto à compradora, motivo pelo qual não pode ser afastada a legitimidade passiva da ré para os termos desta demanda, consoante já assentado em decisão contida em jurisprudência de nosso E. Tribunal de Justiça:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Pretensão de compelir a ré a entregar contrato de compra e venda do imóvel, repetição de indébito em dobro e indenização por dano moral - Contestação intempestiva - Revelia que não induz necessariamente à procedência da ação - Mitigação de seus efeitos - Cobrança de valores referentes à comissão de corretagem e taxa SATI- Serviços vinculados à compra e venda do imóvel sem oportunidade da adquirente de recusá-los ou de contratar outro prestador - Ausência de informação adequada à consumidora - Contrato de adesão e operação casada - Caracterização - Infringência ao art. 39, I, do CDC - Devolução em dobro dos valores cobrados a maior, nos termos do art. 42 do CDC - Descabimento - Ausência de prova da má-fé na cobrança - Multa cominatória pelo atraso na entrega do contrato - Condenação cabível e quantum fixado de forma adequada em R$ 5.000,00 - Dano moral - Não ocorrência - Mero dissabor que não enseja abalo emocional indenizável - Sucumbência recíproca - Sentença mantida - Recursos desprovidos.? (Apelação Cível nº 0017688-55.2012, j. em 14.08.2013, Rel. Mendes Pereira, 7ª Câmara de Direito Privado).

Passo ao exame da defesa prejudicial de mérito (defesa substancial da prescrição).

Não se pode perder de vista que a regra contida no artigo 7º, do Código de Defesa do Consumidor, salienta a viabilidade da aplicação do prazo prescricional mais favorável ao consumidor no cotejo das leis (Código Civil e CDC), em atenção ao diálogo das fontes. Caso aplicada a legislação substantiva (Código Civil), o prazo prescricional seria trienal, pois aí diria respeito à hipótese capitulada no § 3º, do artigo 206, referente ao enriquecimento sem causa.

Entrementes, em estrito atendimento ao preceito constitucional que orienta a proteção ao consumidor (artigo 5º, inciso XXXII), mediante aplicação da regra mais benéfica ao seu interesse, no concernente à incidência da prescrição, há de aplicar-se aquela inserida no CDC, prazo mais positivo, visto ser quinquenal, na forma do artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, a demanda foi proposta em conformidade com o prazo quinquenal, previsto no Código de Defesa do Consumidor, aplicável por ser mais benéfico a esse agente da relação econômica de consumo.

No mérito, indubitável a legitimidade da compradora-adquirente, a qual se apresenta munida do instrumento de compromisso de compra e venda, plenamente válido (inclusive, no concernente à referida cláusula), para postular a entrega do bem dentro do prazo previamente estabelecido, considerando-se a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, que nada obstante os argumentos esboçados pela autora, há de se admitir que a cláusula restou inelutavelmente cumprida, em sua integralidade.

A peça inaugural veio instruída com cópia do ?instrumento particular de promessa de venda e compra e outras avenças?, firmado em 05 de setembro de 2009 (v. fls. 24/57). Neste restou evidenciado em seu prólogo, a cláusula ?D?, que dispôs acerca da data de conclusão da obra e entrega da unidade em agosto de 2012 (v. fls. 25), admitida na espécie a tolerância suplementar de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra (v. cláusula 5.1 a fls. 42).

Bem de ver que já se tornou consolidada a perniciosa e nefasta praxe contratual consistente na tolerância do atraso do encerramento da obra em até cento e oitenta dias.

É certo que nos contratos de compromisso de compra e venda, a cláusula que estipula o prazo de cento e oitenta dias no atraso da obra é praxe, porém no âmbito do Microssistema de Direito das Relações de Consumo, configura um verdadeiro martírio, ante as agruras que tem se sucedido nessa modalidade de contrato. A esse respeito vale lembrar que está em tramitação na Câmara dos Deputados o Projeto de Lei nº 178/2011, atualmente na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJC), desde 29.08.2013, cujo objetivo é justamente alterar a Lei de Incorporações nº 4.591/64, no capítulo atinente ao prazo para entrega do imóvel em construção. 

Caso aprovada a nova regra, extremamente relevante, findará o prazo de tolerância que se declina às construtoras para conclusão da obra, impondo-se multa de 2% sobre o valor do contrato, além de 0,5% de multa administrativa sobre o valor total do empreendimento. Destarte, reforça-se a obrigação da construtora em se esmerar para o fiel cumprimento dos prazos de entrega das edificações comercializadas. Porém, como cediço, trata-se, ainda, de um projeto de lei.

Isto implica admitir que nada obstante a irresignação contida na peça inicial, a cláusula ora em apreço é plenamente válida e eficaz, qual seja, tolera-se o atraso em até 180 dias; superado este prazo, a autora-consumidora tem o direito de postular reparação dos infortúnios a que se submeteu pela expectativa gerada quanto à entrega do bem almejado.

Ante tais ponderações, mostra-se inegável a validade da cláusula que estipula o prazo de atraso em até 180 dias para o exaurimento da obra, entregando-se o imóvel concluído dentro do limite dessa tolerância.

Ademais, em peça defensiva, a ré demonstrou cabalmente a concessão do habite-se (v. fls. 264/66), indicando de maneira clara que o imóvel recebeu o aval da municipalidade na vigência do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, consoante previsão contratual, concretizado em 12.11.2012. Na sequência, convocou todos os adquirentes para recebimento das chaves, desde que quitado o preço ou obtida a concessão do financiamento (v. fls. 267/70).

Considerando que o habite-se foi concedido em 12 de novembro de 2012, consoante informação declinada pela ré, seguido de convocação dos adquirentes, cujo teor não foi sequer refutado em réplica, para que o imóvel fosse imitido em mãos da autora (mediante recebimento das chaves), se fazia imprescindível o cumprimento prévio do capítulo contratual pertinente ao pagamento. Ademais, nenhuma construtora anteciparia a entrega das chaves sem que houvesse a certeza do pagamento, mormente, diante do saldo final ser objeto de financiamento bancário.

Nesse sentido, a autora insiste numa interpretação mais favorável aos seus interesses, em detrimento ao estabelecido no contrato, haja vista que o saldo final, após a construção, deveria, em princípio, ser pago à vista, admitindo-se, como praxe, o pagamento derradeiro mediante financiamento bancário. A função social do contrato há de ser aplicada como elemento norteador de interpretação para ambos os agentes da relação de consumo, pois ambos são importantíssimos no contexto econômico do mercado imobiliário.

Entrementes, a partir do momento em que a ré deu cumprimento efetivo ao sinalagma do contrato (disponibilidade do bem imóvel), à autora competia a contrapartida negocial, mediante o pagamento do saldo remanescente, devidamente corrigido, por qualquer meio lícito previsto na alínea ?f.6? (fls. 26/27), mesmo uma carta de crédito. Portanto, com o advento do habite-se, à autora restava desincumbir-se de sua obrigação, mediante o pagamento final. Os percalços decorrentes da obtenção de recursos financeiros careciam do cumprimento das exigências bancárias...e esse é um risco previsível, inerente à natureza do negócio jurídico estabelecido. Não como se cogitar sobre desconhecimento.Bem de ver que o imóvel foi inquestionavelmente entregue na vigência do prazo de tolerância.

Portanto, não poderia a autora ignorar que para confecção do financiamento imobiliário, inúmeras exigências lhe seriam solicitadas. Outrossim, nada obstante a pendência do financiamento bancário, a ré, graciosamente, permitiu em 21.02.2013, mediante lavratura de termo de responsabilidade, que a autora iniciasse as obras de reforma no imóvel, inclusive mediante a instalação de mobiliário, consoante confessado em correspondência eletrônica colacionada a fls. 277, em patente demonstração de boa fé contratual.

Do quanto restou consignado, inocorreu o propalado atraso e ausente qualquer manifestação de desídia por parte da construtora.

É positivo salientar que o pedido deduzido pela autora, no concernente a restituição da comissão de intermediação imobiliária ? SATI (CATI), pois este encargo não compete a adquirente, não pode ser repassado a consumidora, haja vista que não detinha meios de contratar com outra corretora (venda casada). Todavia, não restou demonstrada má fé na realização de referida cobrança, que, ademais, teve de ser debatida em juízo para discussão de sua viabilidade, motivo pelo qual não cabe ressarcimento em dobro. 

Por derradeiro, a imposição de cobrança de encargos condominiais à autora também não se mostrou completamente acertada. Na modalidade obrigacional concernente a essa cobrança, denominada ?propter rem?, impõe-se o pagamento vinculado ao imóvel. De tal sorte, apenas o legítimo proprietário, mediante o recebimento das chaves, ou concessão de posse precária, neste caso, consoante termo firmado a fls. 275, deverá honrá-lo; daí admite-se a imposição dos consectários legais de referido pagamento, exigíveis tão somente, a partir da cobrança condominial com vencimento no mês de março de 2013.

Com efeito, as cobranças lançadas contra a autora nos meses anteriores ao relatado, são de inteira responsabilidade da ré (10.02.2013 ? R$933,33; 07.01.2013 ? R$766.90; 15.12.2012 ? R$847,99) e devem ser restituídas, mediante o pagamento atualizado de R$2.548,22.

Não se pode olvidar, outrossim, que a autora omitiu valiosa informação no concernente à escorreita entrega do imóvel no prazo contratual. Caso a demandante houvesse indicado a data efetiva da entrega, cujo teor era de seu conhecimento prévio e, concomitantemente, houvesse requerido a nulidade da cláusula contratual, seu pedido, nada obstante discutível, seria plausível. Nessa hipótese, suscitar-se-ia tese que se compreendia razoavelmente passível de reconhecimento judicial. No entanto, preferiu enveredar pelo caminho da omissão, ensejando margem para a amissão de uma premissa falsa ou não totalmente verdadeira: a de que o imóvel não fora entregue em conformidade ao estritamente consignado no contrato. Por tais razões se justifica a aplicação das penas de litigância de má fé à autora.

Considerando que restou evidenciada a litigância de má fé, na medida em que omitiu fatos importantíssimos na inicial, deverá suportar as consequências processuais advindas dessa deletéria conduta, pois com isso violou a dignidade da justiça, entendida a expressão de acordo com os ensinamentos do mestre Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 50ª Edição:

?Uma das dificuldades de punir-se a litigância de má-fé residia na necessidade de a vítima provar o dano que lhe havia acarretado pelo litigante temerário. Com a Lei nº 8.952, de 13.12.1994, que deu nova redação ao caput e ao §2º do art. 18, o embaraço foi eliminado, já que: a) ficou explícito que a condenação do litigante de má-fé a indenizar a parte prejudicada nem mesmo depende, necessariamente, de pedido do ofendido. Caberá ao juiz decretá-la ?de ofício ou a requerimento? (caput)?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, e o faço apenas para condenar a ré ao pagamento da comissão de intermediação imobiliária ? SATI (CATI) no importe de R$11.689,66 (onze mil seiscentos e oitenta e nove reais e sessenta e seis centavos), além da restituição dos encargos condominiais indevidamente lançados, no valor R$2.548,22 (dois mil quinhentos e quarenta e oito reais e vinte e dois centavos), ambos corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

Na medida em que a autora deixou de informar a concretização da obra no prazo estipulado, com o objetivo de impor vultosa responsabilidade pecuniária à ré, nada obstante ciente da inexistência de tal fato, com fundamento no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, CONDENO-A nas penas da litigância de má fé, fazendo-o para obrigá-la a pagar multa de 5% (cinco por cento) do valor atribuído à causa principal, de acordo com o que estabelece o artigo 18, § 2º, do mesmo Estatuto Processual.

Tendo em vista que cada litigante foi vencedor e vencido nesta demanda, custas e honorários serão suportados por quem os despendeu, consoante artigo 21 do Código de Processo Civil. 

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou mesmo em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação ou retorno dos autos a esta vara de origem, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento dos débitos aqui reconhecidos e declarados, sob pena de aplicação da multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), de acordo com a sistemática inaugurada com a inserção do artigo 475J do Código de Processo Civil.

Providencie o cartório a escorreita publicação dos atos processuais em nome da advogada da ré, diante da procuração acostada a fls. 136, notadamente esta sentença.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 31 de março de 2014.



  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
               Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
