

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Lara Beatriz Assagra Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0016768-85.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Koraicho Gonzaga
Requerido:Casa da Instalação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos movida por RODRIGO KORAICHO GONZAGA contra CASA DA INSTALAÇÃO LTDA., pelo rito ordinário, visando à condenação da a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 31.115,00 e por danos morais em valor a ser arbitrado por este juízo. 
Alegou o autor que contratou os serviços da ré para reforma de seu imóvel, incluindo o fornecimento de materiais, e que, apesar de o autor ter cumprido com seu dever contratual, realizando o pagamento antecipado de R$ 31.115,00 à ré, deparou-se com o inadimplemento da obrigação por parte desta, que, além de não ter executar os serviços a que se obrigou, naquilo que executou o fez de forma insatisfatória.
Afirmou que a conclusão dos serviços havia sido previamente estabelecida para o dia 15 de fevereiro de 2011, sendo tal prazo estendido pela ré em mais de uma oportunidade, sem justificativa plausível. Ademais, mesmo para a parte dos serviços realizados, verificou-se a existência de vícios na reforma que comprometiam sensivelmente o imóvel, tais como: perfuração da impermeabilização para fixação de sapata, promovendo infiltrações na fachada do imóvel; revestimento desuniforme e desalinhado do deck da piscina em desacordo com as normas de segurança; revestimento da churrasqueira fixado inadequadamente; piso da cozinha faltando pastilhas e rejunte; falta de acabamento nas escadas; acabamentos mal realizados na parede com textura.
 Além dos transtornos que a demora na entrega ocasionou ao autor, com indesejado desgaste pessoal, fez-se necessária a contratação de outro profissional para a conclusão da reforma, o refazimento de serviços, a adequação de instalações e a aquisição de materiais previamente pagos, o que acarretou o prejuízo de R$ 26.902,42.
Postulou o autor a condenação da ré ad pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 31.115,00. Alternativamente, requereu a sua condenação ao pagamento de indenização pelo desembolso adicional de valores para a conclusão da obra e refazimento de intervenções no imóvel, no montante de R$ 26.902,42.
Requereu ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi emendada a petição inicial às fls. 83/85, fixando-se o valor de 20 salários mínimos à sua pretensão para a indenização por danos morais.
Foi designada audiência de conciliação, mas restou prejudicada.
A ré foi citada pessoalmente, por carta com aviso de recebimento, no endereço constante da ficha cadastral da Junta Comercial (fls. 213), mas não apresentou contestação (fls. 214).
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.
A ré foi citada pessoalmente, por carta com aviso de recebimento, mas não apresentou contestação dentro do prazo que lhe foi assinalado, tornando-se revel.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial, notadamente quanto a inexecução de parte do objeto do contrato pela ré, quanto as falhas na execução de vários serviços, bem como em relação ao valor despendido pelo autor para a contratação de terceiros para refazimento e complementação dos serviços.
Não pode ser acolhido, porém, o pedido de restituição  total do valor antecipado pelo autor, uma vez que parte dos serviços foi executada, ainda que com falhas.
A solução mais correta é a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 26.902,42, equivalente ao que foi despendido pelo autor para conclusão da obra e refazimento de intervenções no imóvel.
Quanto aos alegados danos morais, restaram configurados, pois  a má e incompleta execução dos serviços pela ré causou ao autor transtornos, tais como a privação do conforto com a mudança a tempo ao novo imóvel e a necessidade de contratação de outro profissional.
Evidente a dor moral do autor, que investiu suas economias para reforma de seu imóvel, que resultou em fracasso.
Disso resulta incontestável sofrimento e frustração.
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a
indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
O valor postulado na inicial (R$ 10.900,00) mostra-se adequado, não sendo exagerado, de modo que se impõe a condenação do réu, nos exatos termos da petição inicial. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 26.902,42 (vinte e seis mil, novecentos e dois reais e quarenta e dois centavos), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, e por danos morais, no valor de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a da data desta sentença.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
