

SENTENÇA

Processo nº:0016222-23.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Angela Maria Silva
Requerido:TNL PCS S/A



SENTENÇA

I - Relatório:

Dispensada a confecção de relatório, ao teor do artigo 38 da lei n.º 9.099/95.
 
II - Fundamentação:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que o compêndio probatório autoriza o desate do objeto litigioso. Coleciona-se: Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Não há preliminares a serem enfrentadas.
Adentrando no ínterim meritório, erige o imperativo do julgamento de improcedência dos pedidos iniciais. 
Na dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Como já asseverou com percuciência o Ministro do STF César Peluso, hoje aposentado: o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RJTJSP 134/151).
A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de punir financeiramente a inclusão indevida de consumidores em cadastros de maus pagadores. Coleciona-se: Ementa: Prestação de serviços. Ação indenizatória. Danos morais. Exigência indevida de débito. Inclusão irregular do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Desnecessidade de prova efetiva do prejuízo moral sofrido em se tratando de negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito. Proteção ao nome prevista no artigo 16 do Código Civil, que se presta não apenas à tutela de prerrogativas individuais, mas também ao resguardo de interesses sociais ligados à segurança e estabilidade das relações das pessoas na comunidade em que se inserem. Ilegalidade da conduta da ré. Dano moral configurado. Arbitramento com base em diversos fatores, como a extensão do dano e a condição econômica do autor e da ré. Indenização fixada em valor suficiente para reparar o dano causado. Apelo da ré improvido. (TJSP. Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Ruy Coppola, Data do julgamento: 30/04/2009, Data de registro: 03/06/2009)  
No caso vertente, entretanto, o feito exige deslinde em outros termos. A autora deixara de comprovar documentalmente o alegado petitório para cancelamento da relação jurídica erigida com a empresa requerida, ao teor do artigo 333, I, do CPC. Nesta particular, inviável adotar-se a inversão do ônus probatório ditado pelo artigo 6º, VIII, do CDC, sob pena de se aclamar a figura da prova impossível de fato negativo. 
Ainda, a comunicação ao Procon, vide fls. 22/26, após a inserção do nome da consumidora em bancos de restrição ao crédito, carece de habilidade para conferir alicerce probatório à descrição fática contida na peça vestibular. 
Com efeito, urge salientar que as faturas contra si emitidas, vide fls. 07/19, foram adimplidas pela autora com meses de atraso; dando azo, destarte, à adoção dos meios de cobrança previstos na legislação pátria. 
Desse modo, verifica-se a licitude da inserção do nome da autora em bancos de restrição ao crédito. Traz-se à baila: Ementa: INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, desde que retrate efetivamente a verdade, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, torne- se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando, na realidade, os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Recurso do Banco apelante provido. Recurso do autor apelante não provido. (TJSP. Apelação 7037490800. Relator(a): Roberto Mac Cracken. Comarca: Ituverava. Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/10/2007. Data de registro: 12/12/2007) 
Com arrimo no exercício regular de um direito, descabe falar-se na condenação a título de danos morais. Neste sentido: Ementa: INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. PRINCÍPIO DA RAZOABILÍDADE. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, ê lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, desde que retrate efetivamente a verdade, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. O apelado permaneceu pouco mais de 04 (quatro) anos inscrito, adequadamente, nos órgãos de proteção ao crédito. Após o pagamento do valor devido, por um período aproximadamente de 04 (quatro) meses, permaneceu inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, ao caso, paia situação retratada, não é razoável, para o fim almejado pelo apelado, tampouco se mostra adequado, a concessão de indenização. A adoção do principio da razoa bit idade, in casu, faz com que seja injustificável a aplicação do dano moral. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, tome-se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou, por anos, os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Recurso de apelação provido. (TJSP. Apelação 7091460400. Relator(a): Roberto Mac Cracken. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/10/2007. Data de registro: 12/12/2007). 
No mesmo diapasão, resta prejudicado o petitório de repetição, em dobro, do quanto adimplido. 

III - Dispositivo:

Na confluência do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na peça vestibular, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I, do CPC.
Inaplicável condenação sucumbencial, nesta oportunidade, ao teor do artigo 55 da lei n.º 9.099/95.

P.R.I.
De Cubatão p/ São Paulo, 15 de Outubro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
