

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016586-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Juliana Pinheiro de Araujo
Requerido:TNL PCS S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral
















Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O réu admite em contestação que a autora foi tarifada indevidamente em relação ao Plano Oi Família 300, visto que foi cadastrado im novo plano e a autora ainda estava sendo cobrada pelo plano antigo. Assim, diz a ré que houve ajuste na tarifação. A ré não eslcareceu se houve a restituição dos valores que já haviam sido pagos, razão pela qual procede o pedido de restituição em dobro do que foi pago indevidamente anteriormente ao ajuste na tarifação.

Em relação à pretensão da autora de cancelamento da terceira linha do plano, a ré não impugnou especificamente a alegação de que funcionário que efetuou a venda informou que a linha poderia ser cancelada a qualquer momento após a contratação do plano. Assim, procede a pretensão respectiva.

A ré sustenta ainda que a linha da autora foi bloqueada em 01/03/2013 em razão de inadimplência da fatura com vencimento em 02/10/2013, no valor de R$ 232,11, o que não tem relação com o Plano Oi Família 300, que realmente era indevido. Contudo, em 02/10/2013 a autora sequer tinha proposta a presente ação, sendo que o fato que lhe causou embaraço foi o bloqueio de sua linha em 20/06/2013, ocasião em que não conseguiu se comunicar com seu marido em dia em que a cidade de São Paulo estava sofrendo manifestações populares.

Com efeito, reconheço os danos morais sofridos pela autora e arbitro indenização em R$ 2.000,00, o que é suficiente a reparar o mal sofrido. Também procede o pedido de restituição do valor gasto pela autora para efetuar ligações de seu aparelho fixa para seu marido, valor este que será somado à restituição em dobro já reconhecida acima.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar o cancelamento da linha 11 95753-8092, excluindo-se qualquer cobrança referente a esta linha, sob pena de multa de R$ 300,00 por cobrança realizada, até o limite de R$ 3.000,00, mantendo-se o plano da autora em relação às demais linhas, e para condenar a ré a pagar a importância de R$ 975,84, a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
