

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016526-67.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza de Souza Oliveira Bascchera, CPF 034.025.168-96
Roberto Francisco Caetano Bascchera, CPF 022.843.928-06
Requerido:Decolar. Com LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 14:00h



Aos 03 de fevereiro de 2014, às 13:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistido de advogado, o Dr. Antônio Doarte de Souza ? OAB 154887, e a ré, representada pela Sra. Rosenei Alves de Oliveira ? RG: 17.362.416-9, assistida de advogada, a Dra. Soraia Aparecida Policena ? OAB 279.183. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nilza de Souza Oliveira Bascchera, Roberto Francisco Caetano Bascchera em face de Decolar. Com LTDA. Afasto as preliminares suscitadas pela ré. Com efeito, em que pese a alegação, não comprovada nos autos, do pagamento ter sido efetuado com cartão de crédito de terceiro, estranho à lide, a presente ação objetiva o ressarcimento pelos danos morais causados em razão do fechamento do hotel contratado para a viagem usufruída pelos autores. Assim, foram diretamente atingidos pela falha na prestação do serviço contratado, ainda que por terceira pessoa. Em relação a preliminar de ilegitimidade passiva, ressalto que no momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte aéreo e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados:  "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12).  Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Como admitido em contestação, houve a contratação do pacote turístico, com hospedagem no hotel descrito na inicial. Contudo, em razão de incêndio ocorrido um mês antes da viagem, o hotel contratado pela ré estava fechado. Embora os autores tenham contatado a ré dois dias antes da viagem, a ré não comprovou qualquer aviso, ou substituição em hotel similar. Portanto, no mínimo, a empresa ré foi negligente, pois deveria alertar os autores antes da viagem ou minimizar os danos. O dano moral está caracterizado. Viagens internacionais são longamente planejadas e a frustração da legítima expectativa de usufruir dos serviços previamente contratados caracteriza inegável dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00 para cada autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por NILZA DE SOUZA OLIVEIRA BASCCHERA e ROBERT FRANCISCO CAETANO BASCHERA em face de Decolar. com ltda, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$3.000,00, para cada autor, totalizando o valor de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 391,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito



Requerente:

Correquerente: 

Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
