

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  20 de julho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr. Paulo Roberto Dallan. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0016569-78.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilson de Souza da Silva
Requerido (a):José Benedito Neves


 VISTOS ETC.


VILSON DE SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, promove a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, contra JOSÉ BENEDITO NEVES, também qualificado, alegando que, em 10.01.2010, celebrou contrato de empréstimo no valor de R$ 30.000,00 com o réu, deixando como garantia da dívida o cheque nº 107, no valor de R$ 34.500,00. Diz que nos termos do acordo a quitação da dívida deveria ocorrer até agosto de 2010. Porém, após efetuar 3 pagamentos e totalizando 67% da dívida adimplida, o réu apresentou o cheque para compensação, sendo o título devolvido por ausência de fundos e seu nome inscrito no cadastro dos cheques sem provisão de fundos. Afirma que tinha conhecimento de sua mora de 1 mês, razão pela qual procurou o réu para que calculasse os juros e assim pudesse proceder à quitação, o que por este não foi aceito.  Requer a rescisão do contrato, calculando-se o valor residual a ser pago de acordo com as formas legais. Pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00, bem como a exclusão do seu nome do cadastro de cheques sem provisão de fundos. Pugna pela procedência da ação. Junta documentos (fls. 09/35). Pedido de justiça gratuita concedido a fls.38.

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que o empréstimo de R$ 30.000,00 não foi feito em janeiro de 2010, mas sim em 08.12.2009. Diz que tal empréstimo era para ser pago até janeiro de 2010. Ocorre que, na data de 20 de janeiro recebeu a visita do autor que lhe solicitou a prorrogação do pagamento para início de fevereiro de 2010, responsabilizando-se pelas despesas decorrentes do empréstimo, e para tanto acertaram o valor de R$ 34.500,00, tendo o autor deixado como garantia o cheque de igual valor, o qual foi devolvido por ausência de fundos, ao ser apresentado para compensação bancária após inúmeras tentativas de receber a quitação do valor dado em empréstimo. Informa que o autor apenas adimpliu com o valor de R$ 23.000,00 e, aplicando-se a média do índice de juros bancários (8,24% a.m), o seu débito no final de agosto já seria acima do valor do cheque, mesmo descontando-se o que já havia sido pago. Refuta o pedido de indenização por danos morais. Pleiteia a improcedência da ação (fls. 45/52). Junta documentos (fls. 53/65).

Foi proposta pelo réu reconvenção pleiteando o reconhecimento monitório do débito do autor existente na data de emissão do cheque, qual seja: 20 de janeiro de 2010, vez que o próprio reconvindo confessa que o início do empréstimo ocorreu nesta data, corrigindo-o monetariamente pelo acordado entre as partes ou correção monetária mais juros legais de 1% ao mês, perfazendo o valor de R$ 23.658,96, do qual já foi excluído o montante já quitado pelo reconvindo (fls. 66/71). Junta documentos (fls. 72/92).

Réplica à contestação fls. 100/104. 

Contestação à reconvenção afirmando que as partes acordaram que a quantia de R$ 4.500,00 foi estipulada a título de juros e despesas decorrentes do empréstimo, não podendo o réu/reconvinte querer cobrar outras quantias não estipuladas. Diz que o prazo final para a quitação da dívida seria novembro de 2010 e não janeiro de 2010, devendo ao menos aceitar a tese subsidiária de que a dívida venceu em agosto de 2010. Reconhece que deve ao réu/reconvinte o valor de R$ 11.500,00. Pugna pela improcedência da reconvenção (fls. 105/108).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, instadas as partes a especificarem provas a produzir nada requereram no prazo legal (fls. 110). 

Trata-se de pedido de rescisão de contrato c.c. indenização por danos morais.

A ação é improcedente e a reconvenção deve ser extinta sem resolução do mérito.

O autor alega que celebrou contrato de empréstimo no valor de R$ 30.000,00 com o réu, deixando como garantia da dívida cheque no valor de R$ 34.500,00, o qual foi apresentado para compensação, sendo devolvido por ausência de fundos e seu nome inscrito no cadastro dos cheques sem provisão de fundos.  

O réu confirma que houve a contratação de mútuo de R$ 30.000,00 e que o cheque nº 107 no valor de R$ 34.500,00, foi dado em garantia, tornando, portanto, tal fato incontroverso.

Nesse sentido, o cheque de R$ 34.500,00 perdeu, em face das partes desta ação, sua característica de ordem de pagamento à vista.

Outrossim, é de se presumir que a contratação do empréstimo já foi realizada quando outorgada a quantia, ou seja, a data de emissão do cheque nº 107 de R$ 34.500,00, em 10.01.2010 (fls. 55).

Os fatos comprovados nos autos, contudo, não levam à consequência pretendida pelo autor.

O autor admite que estava em mora à época da compensação bancária do cheque dado em garantia. Por conseguinte, não há que se falar em má-fé por parte do réu por levar o cheque dado em garantia à compensação, pois o não é possível compensação parcial do mesmo.

Não é o caso, pois, de rescisão do contrato a pedido do autor, pois é este que está em mora, em face da dívida em aberto. Além disso, uma vez ultimado o contrato de mútuo, a forma natural de extinção pelo pagamento, ou ainda por remissão ou outra forma de extinção, mas não por suposta recusa do credor em receber.

Ademais, se o autor pretendia ver extinta a dívida pelo pagamento, deveria ter ajuizado ação de consignação em pagamento e efetuado o pagamento do montante que entendia devido, o que não ocorreu no caso dos presentes autos.

O pedido de indenização por danos morais, dessa forma, também não pode ser acolhido. 

O réu ao cobrar do autor valores que lhe entendem devidos age em exercício regular de seu direito. O fato de ingressar apresentar o cheque para compensação, já estando inclusive o autor em mora, não é elemento apto a ensejar a indenização por danos morais ora pleiteada, tendo em vista a mora incontroversa e que o cheque foi apresentado em garantia.

De outra parte, a reconvenção deve ser julgada extinta, por falta de interesse de agir, por inadequação processual.

Isso porque a ação monitória possui procedimento próprio e específico, previsto nos artigos 1.102-a e seguintes do Código de Processo Civil, sendo incompatível a formulação de pedido de reconhecimento monitório com a reconvenção.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por VILSON DE SOUZA DA SILVA contra JOSÉ BENEDITO NEVES e JULGO EXTINTA a reconvenção, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais bem como condeno ambas as partes ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa principal, compensando-se mutuamente, nos termos do art. 21, caput, do Código de Processo Civil, observando-se ainda que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.
         (assinado  digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
         JUIZ DE DIREITO
    


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Gislaine, Escrevente-Chefe digitei.
