

SENTENÇA

Processo nº:0016904-82.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurice Solda
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.


Maurice Solda, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedido de tutela antecipada c/c indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face da São Paulo Previdência - SPPREV. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é beneficiária instituída pelo seu irmão Sr. Luiz Solde Sobrinho e sem nenhuma explicação ou comunicação sua pensão foi cortada. Alega que é considerada dependente, nos termos dos artigos 152 e 153 da LC nº 180/78 e que as alterações promovidas pela Lei nº 1.012/07 não se aplicam à autora. Aduz, ainda, que o falecimento de seu irmão é anterior à vigência da Lei Estadual nº 1.013/2007 e defende a existência de direito adquirido, tendo em vista que o benefício pago há mais de sete anos incorporou-se ao patrimônio da autora. Requer a antecipação de tutela para determinar o restabelecimento da pensão da autora e, ao final, a procedência do feito, bem como o pagamento dos valores atrasados, desde a cessação indevida, com juros de mora e correção monetária. Requer ainda o pagamento de indenização pelo dano moral sofrido. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 18/25).

Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora, mas indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 26/27). Foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 31/47), ao qual foi negado provimento (fls. 72/75).

Citada, a requerida contestou (fls. 54/75), advogando pela improcedência do feito. Sustentou que a suspensão da pensão ocorreu em decorrência do andamento do procedimento administrativo instaurado para a apuração da regularidade do pagamento. Aduz que o benefício não possui nenhum amparo legal, uma vez que o artigo 5º da Lei Federal nº 9717/98 fez com que a Lei nº 180/78 perdesse a eficácia. Afirma que o óbito do irmão da autora foi posterior à edição da Lei Federal nº 9.717/1998 e que inexistindo previsão na Lei 8.213/91 de pensão por morte a ser deferido a filhas solteiras, filhos universitários ou mesmo beneficiários instituídos, o direito da autora à pensão jamais existiu. Esclareceu a inexistência de dano moral sofrido, já que a parte contrária não exemplificou e provou qualquer tipo de situação vexaminosa como pressuposto para invocar tal instituto, porquanto não é qualquer situação de aborrecimento que configura dano moral. Declara ainda que o ato administrativo suspensivo que possivelmente produziu danos morais a autora foi totalmente orientado pelo principio da legalidade. Colacionou julgados e informou que o procedimento administrativo observou os princípios do devido processo legal e da ampla defesa e foi legal, conforme o artigo 60 da Lei Estadual nº 10.177/1998.

A requerida acostou documentos às fls. 78/88.

Houve réplica (fls. 82/93).

Instadas para a produção de novas provas, a São Paulo Previdência ? SPPREV manifestou desinteresse e a autora quedou-se inerte.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação objetivando o restabelecimento do benefício pensão por morte, bem como indenização pela suspensão do benefício.

É hipótese de procedência do feito.

Pois bem.

É dos autos que a autora, irmã de servidor estadual foi designada como beneficiária de sua pensão. Com o falecimento do irmão, passou a perceber o benefício, sendo este suspenso desde 25 de março de 2013. 

A Lei Complementar nº 180/78 assim prevê: 

Artigo 152 - O contribuinte solteiro, viúvo, separado judicialmente ou divorciado, poderá designar beneficiária companheira ou pessoas que vivam sob sua dependência econômica, ressalvado o direito que competir a seus filhos e preenchidas as seguintes condições:
I (...)
II ? nos demais casos, desde que se trate de menor de 21 ( vinte e um ) anos ou maior de 60 ( sessenta anos de idade), ou inválido".(negritei)

Artigo 153 - Poderá o contribuinte, sem filhos com direito à pensão, instituir beneficiários parentes até 2.º (segundo) grau, se forem incapazes ou inválidos, ressalvado, na razão da metade, o direito que competir ao seu cônjuge.

Conforme se depreende dos documentos acostados, a autora passou a receber o benefício no ano de 2006, nos termos do artigo 153 da Lei Complementar nº 180/78 e, portanto, em data anterior à vigência da Lei Complementar nº 1.012/2007. Consigne-se que à época da concessão da pensão, a autora contava com 76 anos de idade.

Ou seja, quando da edição da LC 1.012/07, autora já havia adquirido o direito a permanecer como beneficiária sob a égide da legislação anterior. 

Ademais, a mencionada Lei Complementar 1.012/07 alterou alguns dispositivos da LC 180/78, porém, não faz qualquer menção aos artigos 152 e 153 da LC 180/78, em relação à existência de beneficiários instituídos, não cabendo, nesse caso, interpretação extensiva com a finalidade de restringir direitos.

No mesmo sentido, o julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 7a Câmara de Direito Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, julgado em 4 de fevereiro de 2013, Apelação nº 0035056-85.2010.8.26.0506:

" PENSÃO POR MORTE Benefício previdenciário instituído Possibilidade - Existência de declaração de vontade na qual consta a autora como beneficiária - Aplicação dos artigos 152 e 153 da LC 180/78, que se encontram em plena vigência e não foram alterados pela posterior LC 1.012/07 Sentença reformada Recurso provido.

E se assim é, de rigor a procedência do feito determinando o imediato restabelecimento da pensão, bem como o pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$10.000,00, tendo em vista a suspensão indevida da pensão da autora, que hoje conta com 82 anos de idade e do sofrimento sentido pela autora, em avançada idade, de ver-se privada de sua fonte de renda de um dia para outro.

Nesse sentido, o julgado recente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 0044930-63.2011.8.26.0602, Rel. Des. VENICIO SALLES, j. 7 de agosto de 2013:

EMENTA: Apelação - pensão por morte beneficiária neta indicada como dependente de ex-servidora estadual falecida revogação do benefício ao atingir 21 anos pretendido restabelecimento até completar 25 anos, por ser estudante universitária admissibilidade inteligência do art. 153 e parágrafo único c.c redação originária do art. 147, § 2º, ambos da LCE nº 180/78 c.c art. 2º da LCE nº 1.012/2007 autora vinha recebendo o benefício sob a égide da legislação anterior, não podendo ser alcançada pela redação atual do § 2º do art. 147 da LCE nº 180/78 ? danos materiais e morais devidos - aplicação imediata da Lei nº 11.960/2009 a partir da formação do precatório ? ação julgada improcedente em primeira instância ? sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido

"(...) Evidente que por se tratar de verba de natureza alimentar, imprescindível à subsistência da requerente, não poderia deixar de ser paga de forma indevida, mormente quando havia expressa previsão legal assegurando a continuidade do pagamento até que a autora completasse seus vinte e cinco anos de idade. (...)" (negritei)

Pelo exposto, PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar o imediato restabelecimento do benefício, bem como o pagamento dos benefícios suspensos e o pagamento de indenização por danos morais em quantia arbitrada em R$10.000,00, acrescidos de juros e correção monetária a serem regulados de acordo com a Lei nº 11.960/09. Arcará a ré, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20 §4º do CPC.

Decorrido o prazo para recursos voluntários, sigam para reexame necessário, com as homenagens deste Juízo.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
