

SENTENÇA

Processo nº:0016541-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kimie Morizono Galvão Mana
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que a autora era consumidora dos serviços de telefonia fixa prestados pela ré e usuária da linha nº 011-5524-8540 há mais de 22 anos ? desde 1991. Porém, em julho de 2012, a autora constatou a cobrança indevida nas faturas emitidas pela ré e que diziam respeito a ligações não efetivadas para o número 5021-3627. Verificou-se que, desde janeiro de 2012, foram cobradas chamadas não realizadas para aquele número. A autora fez inúmeras reclamações: (a) 15.6.2012 (protocolo n. 20120017044402), (b) 25.7.2012 (protocolo n. 20120023954948), (c) 01.8.2012 (protocolo n. 20120025174507), (d) 13.8.2012 (protocolo n. 20120026255847), (e) 15.8.2012 (protocolo 2012027708974), (f) 24.8.2012 (protocolo n. 20120029324654), (g) 25.9.2012 (protocolo n. 20120034670319), (h) 29.9.2012 (protocolo n. 54687188), (i) 30.9.2012 (protocolo n. 55431819). Esclarece que, no período entre março de 2012 e fevereiro de 2013, a autora já desembolsou o valor de R$ 52,10 relativo a 1.042 pulsos ? quantia indevida. Esclarece que já abateu as faturas entre julho e setembro de 2012, cujos valores já foram ressarcidos pela ré. 


Após mencionar a responsabilidade da ré pelos serviços de telefonia fixa contratados, a autora deduziu os seguintes pedidos: (i) imposição de obrigação de fazer consistente na reparação da irregular cobrança das aludidas ligações feitas de maneira clandestina, declarando-se indevidos os valores oriundos de ligações para o número apontado, (ii) devolução dobrada do valor de R$ 52,10, que alcança a cifra de R$ 104,20 e (iii) indenização por danos morais.


A liminar foi deferida (fls. 97/100).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 112/122). Como matéria preliminar, foi solicitada a retificação do pólo passivo. No mérito, afirmou que, em 11.4.2013, efetivou uma visita técnica para a solução dos problemas na linha da autora. Esclareceu que, quando constatados problemas nas linhas, os valores indevidamente cobrados terminam restituídos, mas no caso da autora não houve constatação de cobrança indevida. A medição dos pulsos era eficaz. No mais, a ré impugnou a pretensão de restituição dobrada dos valores e insurgiu-se contra o pedido de indenização. 


Houve réplica (fls. 159/166).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da tutela antecipada (fls. 97/100), destacando-se:


"DEFIRO A LIMINAR. 


"Há relevância na argumentação da autora. Houve prova inequívoca dos seguintes fatos: (i) nove reclamações dos serviços, mais especificamente na parte em que diziam respeito a ligações não realizadas para o n. 5021-3627 (fls. 48/64, destacando-se, por exemplo, a de fls. 56 que admite expressamente o sinal de "fax" e o problema na linha da autora), (ii) reconhecimento do problema com crédito do valor de R$ 46,02 (fls. 48) e (iii) não solução do problema (fls. 48/64), mantendo-se a cobrança de ligações para o aludido número até a fatura com vencimento para 21.2.2013 (fls. 95/96). Isto é, a linha da autora apresenta problema na prestação de serviços pela ré, uma vez que cobradas ligações não realizadas para o número 5021-3627. 

"E traduz direito básico da autora consumidora a prestação de serviços adequados e sem vícios (art. 6º CDC). Houve tempo suficiente para a solução extrajudicial do problema ? independente da sua origem técnica.


"Reconheço, ainda, o "periculum in mora". A autora é uma consumidora idosa e direta ou indiretamente ? por seu marido ? não tem logrado êxito na solução do problema nos serviços. Inadmissível que deva aguardar a solução definitiva da lide. Em relação ao consumidor idoso, deve haver a admissão de que a realização do direito material é sempre urgente, até para evitar que os seguidos desembolsos devam ser realizados para não se correr o risco de interrupção do serviço de telefonia ? tão essencial para quem, em idade avançada, necessita de comunicação com parentes, médicos e hospitais." 


A defesa da ré confirmou a existência do problema técnico na linha (fls. 114), até por conta da execução da ordem liminar. No relatório da visita técnica do dia 11.4.2013, foi efetuada uma vistoria na rede externa com  verificação do par, deixando-se a linha em funcionamento. No dia seguinte, a autora confirmou a visita e o funcionamento da linha. 
 

Importante salientar que não só o funcionamento da linha era necessário, como a aferição da possibilidade de um terceiro usá-la indevidamente, notadamente para ligação para o número 5021-3627. Caberia à ré investigar a titularidade desta última linha e como poderia haver ligações a partir da linha da autora. 


Em suma, fica confirmada a liminar. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Primeiro, deve haver restituição dobrada dos valores indevidamente cobrados da autora. Será a ré condenada ao pagamento da quantia de R$ 104,20 (cento e quatro reais e vinte centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 


E segundo, reconheço a existência de danos morais. Além de ficar com o serviço de telefonia com problemas por longo período, a autora viu-se obrigada a fazer inúmeras reclamações pelo serviço de atendimento ao cliente, todas sem sucesso. Somente com a liminar a ré buscou resolver o problema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  3.000,00 (três mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por  KIMIE MORIZONO GALVÃO MANA em face da TELEFONICA BRASIL S/A, nos seguintes termos:


(a) ratificar a liminar, para condenar a ré a cumprir, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da citação, OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente no REPARO DA LINHA nº 5524-8540 de modo a impedir que sejam realizadas clandestinamente ligações (ou faturadas indevidamente ou prática indevida equivalente) para o nº 5021-3627. Significa que, após aquele prazo concedido, a autora não poderá ser cobrada por ligações (ou serviços) relacionados com o nº 5021-3627. Para cada fatura emitida pela ré com a cobrança de ligações ou serviços relacionados com o nº 5021-3627, haverá incidência de multa processual única de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Caberá à ré fazer a inspeção na linha 5524-8540 e, de qualquer modo, IMPEDIR O FATURAMENTO agora alcançado pela liminar e pelos efeitos da sentença  ? ainda que tenha, para respeitar a liminar, que modificar o procedimento eletrônico e automático. Caberá à autora trazer para os autos a fatura, demonstrando-se eventual descumprimento da liminar, autorizando-se o bloqueio do valor da multa.


(b) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 104,20 (cento e quatro reais e vinte centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 08.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 11.3.2013). 

(c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  3.000,00 (três mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 08.4.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 23.5.2013). 


Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 3.200,00  sem outros acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
