

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016088-78.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marildete Rocha Nunes, CPF 034.268.058-71
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:11/07/2012 às 14:30h




Aos 11 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Harley de Souza Guedes, OAB/SP 285666 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19080/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Karolyne Santos Martins, CTPS 060346 ? Série 00377-SP, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 546/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares.  Da defesa apresentada pela ré a recusa à cobertura de atendimento realizado no nosocômio referido em histórico inicial não é decorrência da mera modificação da operadora do plano de saúde, mas sim de um descredenciamento daquele hospital. Dito isto, razão assiste à requerida quando defende a legalidade do procedimento concernente à substituição eis que legalmente previsto (art. 17 da Lei n. 9.656/98). Contudo, é condição essencial para o aperfeiçoamento de referida substituição o credenciamento de entidade hostitalar equivalente nos termos do art. 17, §1º da Lei n. 9.656/98: "É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor" (destaque não original). A ré, contudo, não comprovou documentalmente a disponibilização de entidade hospitalar outra equivalente à que foi descredenciada, especialmente em atenção ao delicado estado de saúde da autora, razão pela qual prospera o pleito sobre ser mantido o atendimento no hospital AC Camargo. O abalo moral resulta justamente do período de aflição pelo qual passou a autora, sem saber se poderia ou não gozar da cobertura necessária à manutenção saudável de sua vida. Neste sentido tem decidido o intérprete máximo do direito infraconstituicional: ?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (Resp nº 986.947/RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11.03.2008). Caracterizado o dano moral, deve-se estabelecer um valor adequado à compensação moderada e razoável, dentro das diretrizes da realidade da vida da parte autora e das peculiaridades do caso em tela. Considerando ainda que não há especificação do valor da indenização pretendida, mas foi atribuído valor à causa e que este representa a expressão econômica do pedido, fixo a indenização no valor de R$622,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente em promover a necessária cobertura aos atendimentos da autora junto ao HOSPITAL AC CAMARGO. Condeno a ré ao pagamento de R$622,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Considerando que eventual recurso é recebido apenas no efeito devolutivo nos termos da Lei n. 9.099/95 fixo o prazo de cinco dias para restabelecimento da cobertura junto ao nosocômio referido sob pena de multa única de R$5.000,00. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
