

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016430-14.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Toshiaki Oda
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que possuí linhas celulares habilitadas perante a ré e que adquiriu o serviço denominado Blackberry Internet, o qual lhe dá direito a acesso a internet sem limites nos aparelhos celulares.  A ré, porém, efetuou diversas cobranças indevidas nas faturas de janeiro a julho de 2011 com a inclusão de acesso a internet que não poderia ser tarifado separadamente.  Pleiteia o autor a restituição dos valores pagos indevidamente de R$ 676,72 e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 53/77 que não houve defeito na prestação dos serviços e nos faturamentos.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
Os documentos de fls. 12/verso, 13/verso, 15/verso, 17, 21/verso, etc., comprovam que o autor contratou com a ré o serviço denominado Blackberry BIS (Blackberry Internet Service), o qual lhe dá direito a ilimitado acesso à internet no aparelho celular modelo Blackberry.  Os documentos não deixam dúvidas quanto à contratação deste serviço pelo autor e às cobranças correspondentes pela empresa requerida.
Considerando-se que o autor poderia fazer uso nos aparelhos celulares Blackberry de internet à vontade, não se justificam as cobranças feitas pela ré entre janeiro e julho de 2011 de acesso individualizado à internet, tarifado conforme volume de tráfego variável.  Veja-se por exemplo o documento de fls. 45/verso, relativo á fatura com vencimento em 7.7.2011, o qual contém cobrança não apenas daquele serviço Blackberry BIS de R$ 129,80 como também de acesso à internet móvel de R$ 676,72.
Entendo, portanto, que tenha o autor comprovado a irregularidade da cobrança praticada pela requerida, a qual, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, tem o dever de restituir ao autor os valores em dobro (R$ 676,72 x 2).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Fabio Toshiaki Oda ajuizou contra TNL PCS S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.353,44.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
