

SENTENÇA

Processo nº:0016218-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Janete Aparecida Fideli
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

JANETE APARECIDA FIDELI move a presente contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., objetivando a declaração de nulidade de cláusula contratual que prevê a limitação da cobertura para realização de exames e obtenção de tratamento. 
Em síntese a autora aduz que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços médicos e que é portadora de câncer de pulmão com EGFR mutado e meta em SNC e pleura, com necessidade de utilização da medicação Erlotinibe (Tarceva) 150 Mg VÔ, uma vez ao dia para ganho de sobrevida. Cuida-se de quimioterapia alternativa, via oral, mais forte, mais agressivo contra a doença do que a quimioterapia convencional, conforme solicitação médica de fls. 24. No entanto, a ré se recusa a autorizar a realização do procedimento. Entende que a cláusula que prevê a limitação é abusiva e fere o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a tutela antecipada para que fosse autorizado o tratamento com a utilização dessa medicação e, no mérito, pugnou pela procedência para que fosse declarada a obrigação da ré em fornecer a cobertura integral para o tratamento de quimioterapia, bem como para condenar a requerida no pagamento de indenização de danos morais. Pediu a concessão do benefício da assistência judiciária.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, bem como a gratuidade (fls. 70).
Citada a ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a recusa é justa, pois não há amparo legal para tal cobertura. Por fim, impugnou o pedido de indenização.
Réplica a fls.118/138.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é procedente.
Assim é que a requerente necessita do tratamento indicado pelo médico especialista Dr. Flavio Augusto Ismael Pinto, consistente na utilização da medicação Erlotinibe, uma vez ao dia, para fins de quimioterapia, conforme se verifica da solicitação de fls. 24.
Note-se que referida solicitação médica (fls. 24) foi encaminhada à central de quimioterapia, objetivando a liberação da dose do medicamento para uso domiciliar.
O uso do remédio consiste na própria quimioterapia.
Ora, a recusa da requerida é ilegítima e não pode prevalecer, sob pena de prejuízo ao objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.
A prevalecer tal negativa, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde, com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.
Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é de adesão e deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Desta feita, o tratamento de quimioterapia deve ser custeado integramente pela ré, sem qualquer restrição.
Por fim, merece acolhimento o pedido de indenização.
No caso, mesmo em dia com as obrigações que lhe cabiam, a autora não obteve o atendimento esperado, tendo sido obrigada a ingressar com ação judicial para ver reconhecido seu direito, o que evidentemente acarreta constrangimento, sobretudo diante da grave doença, vendo frustrada a expectativa que depositou ao firmar contrato com a ré. 
Não há dúvida, desta forma, de que sofreu abalo a justificar a reparação por danos morais. Sendo assim, entendo que o valor a ser fixado deve ser de R$5.000,00 (cinco mil reais), o qual se ajusta às condições das partes e às circunstâncias específicas do caso.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, condenando a ré na obrigação de custear integralmente as despesas com o tratamento de quimioterapia, que inclui medicação específica prescrita pelo médico especialista, sob pena de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais), além de indenização que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), que será atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
