

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0016719-10.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edelmo Santos
Requerido:Rádio Televisão Bandeirantes Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

EDELMO SANTOS promoveu ação condenatória em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., EYEWORKS DO BRASIL PRODUTORA DE PROGRAMAS TELEVISIVOS E FILMES PUBLICITÁRIOS LTDA. e de MARCELO TRISTÃO ATHAYDE DE SOUZA, alegando em síntese: a) sem sua autorização, a ré veiculou imagens suas em programa de TV, ridicularizando-o; b) sofreu danos materiais e  morais. Pretende a condenação da parte ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos. Com a inicial juntou documentos.  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 29).

A ré BANDEIRANTES foi citada e contestou a ação (fls. 124/148), alegando em síntese: a) quem praticou o ato foi a EYEWORKS; b) o dano não foi causado pela ré; c) não há dano indenizável, e que ainda que houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos. A ré EYEWORKS foi citada e contestou a ação (fls. 38/75), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) o dano não foi causado pela ré; c) a parte autora concordou tacitamente com a veiculação, que não há dano indenizável, e que ainda que houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos. O réu MARCELO foi citado e contestou a ação (fls. 210/227), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) não houve abordagem vexatória, não há dano indenizável e que ainda que houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 235/seg.), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


É o relatório.


D E C I D O.


Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. A prova (CD-R) juntada é válida, pois trouxe toda a matéria referente ao autor, desnecessária a juntada de todo o programa.

A preliminar de inépcia confunde-se com o mérito. Como o pedido não é determinado nem determinável (não especifica período ou contratações canceladas), não cabe a indenização por danos materiais que foi pleiteada, mesmo porque o motivo das não-contratações foi a falha do autor na apresentação de truque de mágica em outro programa de TV, reproduzido sem o consentimento do autor em programa dos réus.


A presente ação é procedente.


A questão central refere-se aos limites da liberdade de imprensa, direito constitucionalmente assegurado. No caso concreto, há um conflito entre a liberdade de informar e o direito de personalidade.


Nenhum direito é absoluto. Assim, o direito de informação encontra limites nos direitos de personalidade. No caso dos autos, a partir do exame da inicial e das imagens de vídeo gravadas conclui-se que o autor não autorizou o uso de usa imagem, gravada pelo SBT, em programa da parte ré, de modo que não cabe afirmar-se ter havido aceitação tácita. Portanto, a co-ré BANDEIRANTES, por sua conta e risco, divulgou de modo ilícito as imagens e sons de show apresentado pelo co-réu MARCELO, em programa produzido pela co-ré EYEWORKS, e que expôs a público a imagem autor em que erra número de mágica no programa do Ratinho.


Ilícita a ação, que causou gravame à imagem da parte autora, a indenização pelos danos morais é de rigor.


Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.


Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois foram divulgadas no âmbito de veiculação televisiva da parte autora sons e imagens que afetaram a sua esfera imaterial. 



Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada, tendo vista o porte das empresas rés e tratar-se de programa com fins comerciais. 

Os demais pedidos, entretanto, não podem ser acolhidos integralmente. Isso assim é porque as autoras somente podem ser obrigadas a retirarem as imagens dos seus sites (BAND e CQC). Quanto aos danos materiais, já se decidiu acima, no exame da preliminar.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por EDELMO SANTOS em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., EYEWORKS DO BRASIL PRODUTORA DE PROGRAMAS TELEVISIVOS E FILMES PUBLICITÁRIOS LTDA. e de MARCELO TRISTÃO ATHAYDE DE SOUZA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus a solidariamente pagarem à parte autora R$10.000,00 a título de danos morais, atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da ofensa.  Outrossim, condeno os réus a retirarem as imagens do autor dos seus sites (BAND e CQC). Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.
