

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016761-59.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Zeneide Pereira de Lyra Namba
Requerido:TVLX  VIAGENS E TURISMO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de taxa de remarcação de passagem aérea.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré , já que responsável pelo processamento da compra e dos pedidos de alteração e cancelamento formulados pelos consumidores, conforme mensagem eletrônica de fls. 10.
Inicialmente, é necessário destacar que o direito de arrependimento (artigo 49 da Lei 8.078/90) consiste no direito do consumidor se arrepender de contrato que tenha sido celebrado fora do estabelecimento comercial. É também denominado de prazo de reflexão e tem por objetivo proteger o consumidor de práticas comerciais agressivas e do fato de desconhecer o produto que foi adquirido. 
Tutela-se, assim, a voluntariedade do ato de consumo, impedindo-se a consumação de compras impulsivas levadas a efeito pela agressividade da abordagem, ou pelo incompleto conhecimento do produto.
No caso dos autos, a autora solicitou a alteração de compra de passagem aérea quatro dias depois da sua realização. Contudo, ao solicitar a alteração, foi surpreendida com a cobrança de multa de alteração e cancelamento. Foi negado à autora o exercício do direito de arrependimento, o que não pode subsistir.
Como a autora tinha o direito de se arrepender da contratação, não deve arcar com o pagamento de multa por remarcação ou cancelamento, sendo devida apenas a diferença do valor da passagem. Assim, a autora faz jus à devolução dos valores pagos a título de multa por remarcação e/ou cancelamento, desde que devidamente comprovados nos autos.
O pedido de indenização por danos morais não merece prosperar. Não é possível presumir a ocorrência de dano moral advindo dos fatos narrados na inicial, que se limitou a retratar o descumprimento de dispositivo legal. A causa de pedir genericamente deduzida, no caso dos autos, não permite a fixação de indenização em favor da autora. 
Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para a autora os valores pagos a título de multa de remarcação e/ou cancelamento, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A autora deverá comprovar nos autos o pagamento dos valores cujo reembolso foi determinado nesta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


Paula Lopes Gomes
Juíza de Direito
