

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016166-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Muniz Garcia, CPF 246.604.158-80
AdvogadoVeronica Fernandes de Moraes   OAB/SP 177.902  Defensor Público
Requerido:Lojas Renner S.A.
PrepostoSaulo Augusto Barreiros dos Santos   RG 39.274.490
AdvogadoFabrizio Sampaio Angeletti    OAB/SP 309.630
Data da audiência:23/04/2013 às 15:30h


Aos 23 de abril de 2013, às 15:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré não encontra fundamento, posto que vende o seguro em seu nome. Além disso, os carnês eram emitidos pelas Lojas Renner e, ao que consta, para pagamento em seu estabelecimento. No mais, nos termos do artigo 7º do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pelos danos causados ao consumidor. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que contratou o seguro residencial vendido pela ré e que, apesar dos pagamentos efetuados, não conseguiu acioná-lo, por duas vezes, sob o argumento de que não estaria em dia com o pagamento das parcelas, o que não condizia com a verdade. Afirma que se sentiu constrangido, posto que a cobertura de sinistro foi negada pela seguradora, já que a ré não acusou o pagamento recebido. Pois bem. A requerida afirmou que a seguradora lhe informou que o seguro estaria cancelado pela falta de pagamento das prestações. Contudo, nenhuma prova produziu no sentido de que o autor estaria inadimplente com as prestações do prêmio do seguro. Por outro lado, o autor comprovou o pagamento das prestações do prêmio, mediante carnê, conforme documentos de fls. 10/12. Assim, evidente que a ré prestou serviço defeituoso, já que não processou o pagamento recebido do autor, o que, se não impediu, adiou o acionamento do seguro pelo autor e o recebimento de indenização. Com efeito, havendo defeito no serviço prestado pelo réu é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por REINALDO MUNIZ GARCIA em face de LOJAS RENNER S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
