

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016841-86.2013.8.26.0011
Requerente:ISAAC GONÇALVES DOS SANTOS
Requerido:Carvalho Resolve - Curso de Educação Profissional


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 44 e 53) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 56).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Caracterizada a revelia da ré, é forçoso reconhecer que o autor faz jus à devolução dos valores pagos para a realização dos cursos contratados. 

Quanto aos gastos com material, condução e alimentação, o autor não tem razão. Os livros foram adquiridos pelo autor e integram seu patrimônio. Os gastos com condução e alimentação não foram comprovados e não podem ser reembolsados.

Por fim, os danos morais não podem ser afastados. A ré frustrou as legítimas expectativas do autor e fez com que perdesse tempo precioso de busca de qualificação profissional. O autor sofreu momentos de angústia e stress e faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. Considerados os fatos narrados, os valores em questão, a postura da ré e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ISAAC GONÇALVES DOS SANTOS ajuizou contra Carvalho Resolve - Curso de Educação Profissional e CONDENO a ré a devolver ao autor a quantia de R$2.253,20, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
