

SENTENÇA

Processo nº:0016281-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Guilherme de Sa Fascetti
Requerido:Jardins da Barra Desenvolvimento Imobiliário S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de atraso na entrega de imóvel.
Preliminarmente, a petição inicial não é inepta, porquanto consegue transmitir com suficiente clareza os termos da causa de pedir e do pedido.
Outrossim, a demanda mostra-se adequada e necessária para a persecução do direito exposto, motivo pelo qual está presente o legítimo interesse processual de agir.
O atraso na conclusão das obras é incontroverso, porque foi reconhecido pela ré, que se limitou a justificá-lo.
As justificativas para o atraso na conclusão da obra não podem socorrer à ré.
Deveras, a ré já contava com o prazo de cento e oitenta dias de atraso para a sua conclusão, que, diga-se, não configura nenhuma abusividade desde que expressamente previsto.
Ademais, as circunstâncias apontadas para justificar a mora são inerentes à atividade empresarial, motivo pelo qual não podem ser consideradas caso fortuito ou força maior.
Afastadas as hipóteses de exclusão do nexo de causalidade, a mora deve ser imputa à culpa da ré, que, aliás, por ser contratual, é presumida.
A data do inadimplemento é 1º de maio de 2013, após o vencimento da prorrogação legalmente estipulada, cuja cláusula nada tem de abusiva.
A mora cessou em 21.5.13.
Nos termos do art.475 do Código Civil, a parte lesada pelo inadimplemento pode pleitear, sem prejuízo do cumprimento ou não do contrato, indenização por perdas e danos.
Contudo, não comprovou o autor ter despendido dinheiro para pagamento de alugueis e despesas condominiais com outro imóvel a partir de abril de 2013, motivo pelo qual não cabe ressarcimento desse dano material.
Porque não entregou a posse do imóvel ao autor, terá de ressarci-lo das despesas condominiais pagas por ele até o mês de maio de 2013.
Deveras, a pesar de o autor ser compromissário comprador e ostentar natureza similar a de proprietário haja vista a quitação do preço do bem, não pode exercer em plenitude seus direitos de propriedade.
Nesse contexto, deve ser indenizado dessas despesas.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Guilherme de Sá Fascetti contra Jardins da Barra Desenvolvimento imobiliário s.a. e Construtora Tenda s.a. para condenar as rés solidariamente ao ressarcimento das quantias pagas a título de despesas condominiais da unidade imobiliária adquirida pelo autor até 21.5.13, corrigido desde cada pagamento e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 5 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
