

SENTENÇA

Processo nº:0016035-09.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Zanetti Artigos de Vestuários Para o Bebê e Adultos Ltda. ME
Requerido:Paulistana PG Produtos de Higiene e Limpeza Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora protestada pelo segundo réu em razão de uma cobrança originada pela primeira ré, sendo que alega não ter realizado as compras em questão. Pleiteia indenização material por gastos com advogado e moral.

A primeira ré alega que a autora fora quem efetivara as compras e junta canhotos de duplicatas com supostos aceites.

Sustenta a ré que o recebimento das mercadorias revelaria falta de interesse de agir ? o que, como se sabe, não tem sentido algum. Se foram compradas e recebidas as mercadorias pela autora, o que se tem é a improcedência do pedido.

Conforme boletim de ocorrência juntado pela autora, uma de suas sócias afirma que há a suspeita de que o marido de uma ex-sócia da autora tenha aplicado um golpe, valendo-se do nome a empresa para a realização das compras em questão.

A primeira ré, assim, sustenta que se tal ocorreu, ela é também vítima do golpe, não podendo ser responsabilizada por suas consequências.

Ocorre que pode, sim, ser responsabilizada a primeira ré porque, ao que indicam os elementos dos autos, ela não se certificou se a pessoa que fizera a compra em nome da autora tinha poderes para tanto, não qualificou adequadamente a pessoa que recebeu as mercadorias (não podendo indicar que fora, de fato, alguém a cargo da autora), ou sequer conferiu o endereço de entrega com o endereço da autora.

Assim, responde, ainda que também tenha sido vítima de uma fraude, posto que não agiu com diligência ordinária para a evitar.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s), que, no caso concreto, não é uma grande empresa.

Já em relação ao banco réu, tem-se que sua posição de mero endossatário na modalidade mandato faz com que não seja procedente a demanda em face de si. Isso porque se adota a teoria da asserção ? que impõe a análise das condições da ação conforme postas na inicial.

Caso se adotasse a teoria tradicional, ter-se-ia, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, a ilegitimidade passiva deste. Confira-se:


?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. ENDOSSO-MANDATO. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. ILEGITIMIDADE PASSIVA.
1. A instituição financeira que recebe título de crédito por endosso-mandato não possui legitimidade passiva para responder à ação de sustação ou cancelamento de protesto, salvo quando advertida previamente sobre a falta de higidez da cobrança, o que não se verifica na espécie. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido.?
(AgRg no Ag 1057035/RJ, Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, j. 06/11/2008)


Ainda que a autora sustente que não tenha havido a compra das mercadorias (e seu recebimento) por ela a justificar a exigibilidade dos títulos, tem-se que "o banco que recebe por endosso-mandato duplicatas representadas por boletos bancários somente é parte legítima [ou, para os que adotam a teoria da asserção, somente é responsável] para responder pelos danos causados pelo indevido protesto do título se houver sido advertido previamente sobre a falta de higidez da cobrança e, ainda assim, nela prosseguir, hipótese não caracterizada nos autos?.

Por fim, improcede a pretensão pela indenização material, posto que a jurisprudência não tem admitido a indenização ao vencedor pelos honorários particulares que contratara com seus patronos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores em questão, bem como a condenar o(a/s) réu(s) PAULISTANA PG PRODUTOS DE HIGIENE E LIMPEZA LTDA. a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a primeira negativação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
