

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016495-84.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nobaldina Amorim Reis Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


NOBALDINA AMORIM REIS RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou Ação Revisional de Contrato em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A visando, em síntese, a revisão do contrato de financiamento (fls. 28/32) firmado pelas partes e objeto da presente ação por serem os encargos incidentes ilegais e abusivos (capitalização de juros, anatocismo, juros ilegais e acima do limite legal, cobrança de tarifas, comissão de permanência, etc.) com a apuração do valor devido sem a incidência da capitalização de juros e das tarifas ilegais, devolvendo-se os valores ilegalmente pagos, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.

Alega a autora ter celebrado contrato de financiamento com a requerida, (fls. 28/32) em 28 de agosto de 2010 para adquirir o veículo descrito na inicial, tendo financiado o valor contratado (R$ 33.127,31) em 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 800,62 cada. Pagou dezoito parcelas. 

Está com dificuldades de honrar em dia as parcelas porque estão sendo cobrados valores ilegais, juros capitalizados, outros encargos e taxas exorbitantes, abusivos e ilegais, havendo desvantagem e onerosidade excessiva. 

Disse que os juros capitalizados são vedados, devendo ser aplicada a Súmula 121, do STF e do Decreto 22.626/33. Asseverou, também, que a comissão de permanência está sendo cobrada de forma ilegal.

Pugnou pela ilegalidade das tarifas administrativas (tarifa de abertura de cadastro, emissão de carnê, etc.), que devem ser excluídas da cobrança por serem indevidas, devolvendo-se em dobro os valores pagos (artigo 42, do CDC).

Pleiteou a revisão do contrato e das cláusulas abusivas (art. 51, do CDC), notadamente para excluir das parcelas a capitalização dos juros, a comissão de permanência e as tarifas ilegais para que possa continuar a quitar o referido instrumento, mantendo-se na posse do veículo objeto do arrendamento. 

Sustentou a ilegalidade dos juros cobrados, que são capitalizados, devendo passar a incidir os juros simples. Requereu a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a revisão de cláusulas contratuais, alegando a abusividade nas taxas de juros contratadas, superiores a 12/% ao ano e a indevida capitalização de juros (anatocismo).
Requereu a concessão de tutela antecipada para não ter o nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, mantendo-se na posse do veículo com a possibilidade de depositar o valor que entende devido.
Ao final pugnou pela revisão do contrato e das cláusulas contratuais para estabelecer a taxa de juros convencionais, bem como moratórios em 1% ao mês, excluindo os valores referentes à capitalização mensal e a comissão de permanência acima da taxa medida do mercado, notadamente as taxas e tarifas bancárias indevidas para continuidade da quitação e vigência do contrato, devolvendo-se em dobro os valores pagos ilegalmente e a maior. Juntou documentos (fls. 23/44).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita, a tutela antecipada também foi negada (fls. 56/57).

Citado (fls. 60), o requerido ofereceu contestação (fls. 62/91), intempestivamente, reputando-se, portanto revel.

Réplica as fls. 106/110.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados pelas partes, e por ser o banco réu revel, sendo desnecessária a produção de outras provas, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil e nem tampouco a pericial, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Nesse sentido, confira-se:


?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).


Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha.
Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

9160551-54.2007.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Coutinho de Arruda 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/05/2012 
Data de registro: 02/07/2012 
Outros números: 991070862339 
Ementa: ... de revisão de contrato bancário - nulidade da citação afastada - revelia - presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pelo autor - capitalização de juros - inocorrência em razão da natureza do contrato de abertura de crédito - cobrança de taxas não contratadas e spread abusivo - alegações ... Ementa: Ação de revisão de contrato bancário - nulidade da citação afastada - revelia - presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pelo autor - capitalização de juros - inocorrência em razão da natureza do contrato de abertura de crédito - cobrança de taxas não contratadas e spread abusivo - alegações genéricas - ausência de especificação das cobranças abusivas - ação julgada improcedente - recurso provido para esse fim


0023635-48.2011.8.26.0576  Apelação
Relator(a): Irineu Fava 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/06/2012 
Data de registro: 19/06/2012 
Outros números: 236354820118260576 
Ementa: ... revisão contratual c.c. repetição de indébito - Contrato bancário - Efeito da revelia não reconhecido pelo Juiz da causa - Possibilidade - Presunção legal de ordem Ementa: Apelação -Ação de revisão contratual c.c. repetição de indébito - Contrato bancário - Efeito da revelia não reconhecido pelo Juiz da causa - Possibilidade - Presunção legal de ordem relativa e não absoluta - Capitalização de juros e cobrança acima do patamar constitucional - Possibilidade - Súmulas 596 e 648 do STF - Comissão de permanência - Legalidade - Súmula 294 do STJ - Teoria da lesão enorme não configurada - Cobrança de tarifas expressamente permitida pela normatização do BACEN- Inexistência de ilegalidade ou abusividade mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido


9173411-53.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Rômolo Russo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/05/2012 
Data de registro: 30/05/2012 
Outros números: 7271611900 
Ementa: ... Contrato e extratos encartados nos autos. Suficiência probatória. Contestação. Ausência. Revelia. Art. 302 do CPC. Presunção ficta de veracidade que não induz a procedência dos pedidos formulados pelo autor. Presunção Ementa: Revisão de contrato bancário. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do ?pacta sunt servanda?. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ) que não promove a automática desvalia das cláusulas contratuais pactuadas. Mérito recursal. Inexistência de detalhamento acerca do exagero praticado pela instituição financeira. Limitar-se ao mero ataque de que há abusividade equivale a nada alegar. Impossibilidade de exame aritmético de um abuso creditício que a parte não quantifica em moeda corrente. Teses genéricas que não devem ser conhecidas. Prova pericial contábil. Desnecessidade. Solução jurídica que depende unicamente da exegese do negócio jurídico. Contrato e extratos encartados nos autos. Suficiência probatória. Contestação. Ausência. Revelia. Art. 302 do CPC. Presunção ficta de veracidade que não induz a procedência dos pedidos formulados pelo autor. Presunção relativa que pode ceder quando confrontada com os elementos probatórios verificados no caso concreto. Inscrição do nome civil do devedor nos cadastros de proteção ao crédito, face à inadimplência. Legitimidade. Exercício regular de direito exercido pela instituição financeira. Danos morais não configurados. Recurso conhecido em parte e desprovido na parte conhecida.

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.
A ação é improcedente. Vejamos:

Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de financiamento (fls. 28/32) para adquirir o veículo descrito na inicial, financiando o valor contratado (R$ 33.127,31) ser pago em 60 (sessenta) parcelas fixas no valor de R$ 800,62 cada uma com a incidência dos encargos fixados e acordados espontaneamente pelos contratantes. 

Com efeito, discute-se no caso vertente sobre matérias de direito, vale dizer, sobre a legitimidade dos encargos financeiros previstos e cobrados em decorrência de contrato bancário, sob o fundamento de que a incidência de tais encargos (juros capitalizados e acima do máximo legalmente permitido, anatocismo, comissão de permanência acima da taxa de mercado, tarifas bancárias, etc.) sobre o débito, que foi confessado na inicial, ensejou a impossibilidade de honrar o pagamento das parcelas ajustadas, em especial pelos juros e demais encargos e taxas elevados, abusivos, extorsivos e ilegais.

Com efeito, quando a autor firmou o contrato bancário em debate e seu respectivo aditamento aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, como admitido por ela próprio na inicial. 
Observe-se, bem assim, que a requerente não sustenta ter o banco embargado descumprido o previsto no contrato, apenas alega que a cobrança dos encargos, juros, comissão de permanência e taxas não estariam de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivos. 
Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar que o valor das prestações mensais e os cálculos do saldo devedor dos citados contratos obedeceram ao previsto no contrato firmado entre as partes, mesmo tendo havido a revelia pela intempestividade da contestação. Isso porque, como cediço, a revelia não conduz ?ipso facto? à procedência da ação, mormente por ser a presunção que dela emana relativa. 

Assim, resta examinar se o instrumento de fls. 28/32 atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Tratando-se de ação de revisão contratual tendo por fundamento contrato de financiamento, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo?. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".


O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 


Com relação a taxa de juros:


Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros, prevista pelo Decreto n. 22.626/33, diversamente do sustentado pela requerente, não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. (Destaquei)

Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 


Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 

Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99).


Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 


De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 

Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, sobre o que nada foi alegado e demonstrado pelo requerente. 
Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 

"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 


É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 

"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 
No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto, a limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. (DESTAQUEI)

A simples alegação de juros superiores a 12% ao ano, por si só, não tem o condão de tornar a cláusula contratual abusiva, salvo se concretamente se demonstrar a abusividade e a onerosidade excessiva a que foi submetido o consumidor. 

Neste sentido dispõe a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade?.
Nesse cenário não há qualquer ilegalidade na taxa de juros aplicada pela empresa ré consoante constatado às fls. 28/32 (destaquei).

Com relação à capitalização de juros:

No tocante à capitalização de juros, a despeito da Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal dispor que ?é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?, posteriormente à edição desta Súmula, a Medida Provisória 1.963-17/2000 republicada pela Medida Provisória n° 2.170-36/2001, previu em seu artigo 5º que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, isto é, uma medida provisória, com força de lei, permitiu a capitalização anual dos juros, que nada mais é do que incorporar no débito os juros do mês anterior. 

Assim, somente seria possível se pensar em abusividade na capitalização de juros se fosse declarada a inconstitucionalidade da citada Medida Provisória. Entretanto, não reconheço a inconstitucionalidade incidenter tantum da referida Medida Provisória pelo fato de o Supremo Tribunal Federal, que é o guardião nato da Constituição Federal, estar analisando esta matéria na ADIN nº 2.316-1, cujo relator é o Ministro Sidney Sanches.Portanto, a partir da vigência da Medida Provisória já citada, permitiu-se a pactuação de juros capitalizados, não havendo que se falar em prática ilegal, consistente no anatocismo. 

Note-se que o contrato firmado entre as partes data de período posterior à publicação e vigência da Medida Provisória que regulamenta a matéria, incidindo integralmente na relação jurídica discutida nos autos (fls. 28/32).
A Medida Provisória n. 2.170-36/2001 passou a permitir, após 31.3.2000, a capitalização mensal dos juros, razão pela qual não há qualquer ilegalidade no caso em tela.

Insta destacar, ainda, no que se refere à capitalização mensal dos juros, é firme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido da aplicabilidade da Medida Provisória 2.170-36/2001 a contratos como ora o discutido, sendo considerada constitucional (AgRg no REsp 887.846/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 21/10/2008, DJe  03/11/2008).

Nesse contexto, confira-se:

0050798-48.2010.8.26.0346 - Apelação 
Relator(a): Sebastião Flávio 
Comarca: Martinópolis 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/04/2012 
Data de registro: 26/04/2012 
Outros números: 507984820108260346 
Ementa: ... revisão de cláusula contratual e restituição do que se pagou a mais. Preliminar de nulidade. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado da lide. Inocorrência. MP 2170-36/01. Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL Ação de revisão de cláusula contratual e restituição do que se pagou a mais. Preliminar de nulidade. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado da lide. Inocorrência. MP 2170-36/01. Constitucionalidade. Falta de demonstração na fase postulatória da onerosidade excessiva na contratação. Permissão da capitalização de juros, se não ocorrer a desnaturação da dívida. Liberdade igualmente na adoção da taxa de juros. Súmula n. 596 do STF. Inexigibilidade de comissão de permanência acima da taxa de juros original ou acumulada com correção monetária que só pode ser discutida em demanda em que houver postulação no sentido. Impossibilidade de decisão sobre a questão apenas em razão da previsão contratual. Devolução de taxas referentes à abertura de crédito e expedição de boletos. Inadmissibilidade. Observância do princípio do pacta sunt servanda. Apelação do autor não provida e recurso do réu provido

0043533-97.2009.8.26.0000 - Apelação / Cartão de Crédito 
Relator(a): Camilo Léllis 
Comarca: Bilac 
Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/11/2009 
Data de registro: 07/12/2009 
Outros números: 7402771-7/00, 991.09.043533-9 
Ementa: ... "PACTA SUNT SERVANDA" - CABIMENTO DA CAPITALIZAÇÃO DE JUROS CONSTITUCIONALIDADE DA MP 2170/36 DESCABIMENTO DA REVISÃO CONTRATUAL - RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA. Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA - CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA - "PACTA SUNT SERVANDA" - CABIMENTO DA CAPITALIZAÇÃO DE JUROS CONSTITUCIONALIDADE DA MP 2170/36 DESCABIMENTO DA REVISÃO CONTRATUAL - RECURSO DESPROVIDO. SENTENÇA MANTIDA

"CONTRATO DE FINANCIAMENTO ANATOCISMO - Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 Contrato celebrado após o referido diploma - Inexistência de inconstitucionalidade da MP 2.170-36 - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Inexistência de comprovação de sua aplicação - Sentença mantida - Recurso improvido." (Apelação 731460400, Rei. Silveira Paulilo, 21ª Câmara de Direito Privado, j . 01/04/2009).


Ainda que eventualmente se alegue que está sob exame do Supremo Tribunal Federal, na ADI n° 2.316, a constitucionalidade do artigo supra citado; convém registrar que ainda não há decisão em definitivo da matéria. Somente por decisão plenária liminar, com o voto do Senhor Ministro Sydney Sanches, Relator, suspendeu- se a eficácia do artigo 5o, cabeça e parágrafo único da Medida Provisória n° 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, em sessão realizada em 03.04.2002. 

Entretanto, até que seja encerrado o julgamento do referido processo, deve prevalecer a presunção de constitucionalidade do citado artigo. O princípio da imperatividade assegura a autoexecutoriedade das normas jurídicas, dispensando prévia declaração de constitucionalidade pelo Poder Judiciário. 

Ainda que esta presunção seja "iuris tantum", a norma só é extirpada do ordenamento com o reconhecimento de sua inconstitucionalidade pelo guardião constitucional, por se tratar da via de controle concentrado. 
Saliente-se que a MP em comento é anterior à Emenda Constitucional n° 32 de 2001, mantendo explicitamente aquela redação em vigor, nos seguintes termos: "Art. 2º As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". 
Nem se cogite a aplicação do art. 406 do Código Civil, que além de tratar-se de lei ordinária é norma geral, enquanto aquela é regra especial. 

Além disso, em que pese a Súmula 121 do STF vedar a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada, a Súmula 596, do mesmo órgão, dispõe que as disposições do Decreto 22.626/1933 (Lei de usura) não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional. 

Assim, a Suprema Corte assentou posicionamento que os percentuais das taxas de juros se sujeitam unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional, a teor do art. 4º, incisos VI e IX, da Lei n° 4.595/64, que formulou a política da moeda e do crédito, outorgando poderes ao CMN de normatizar e limitar, sempre que necessário, taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros. 

O entendimento majoritário vigente é que o Sistema Financeiro Nacional tem liberdade para pactuar juros remuneratórios, devendo ser reconhecido desta premissa que: as instituições financeiras não se sujeitam à limitação, e que a estipulação acima de 12% a.a. não indica abusividade; que aos contratos de mútuo bancário não se aplicam as disposições do art. 591 cc. art. 406 do CC/02; que é inviável a utilização da Selic - taxa do Sistema Especial de Liquidação e Custódia ? como limitação de juros, sendo admissível a revisão contratual somente em situações excepcionais, desde que haja relação de consumo e abusividade cabalmente demonstrada, a teor do art. 51, § I o do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, indubitável a legitimidade da cobrança dos juros capitalizados e da taxa de juros, na forma em que previamente convencionados.

Com relação à comissão de permanência;

Por fim, a comissão de permanência não foi fixada no contrato, caindo por terra as alegações do autor.

A multa foi fixada no montante de 2%, sendo, portanto, legal e legítima. Sem razão, pois, o autor.

Com relação as tarifas bancárias: 

No tocante à alegação de que as taxas e tarifas razão também não assiste ao autor.

Com efeito, as tarifas bancárias lançadas pela instituição financeira, por corresponder a prestação de serviço e estarem legalmente previstas em legislação especial e normatizações do Banco Central, em princípio, são lícitas, independentemente de contratação específica. 

Veja-se trecho do voto do ilustre Desembargador Jurandyr Souza Junior, nos autos nº 0551678-7, publicado em 26/05/2009, o qual transcrevo como fundamento desta decisão: 
"As tarifas bancárias lançadas em conta corrente devem corresponder a um específico serviço prestado pela instituição financeira, e são legalmente previstas em legislação especial e em normatizações do BACEN, tendo elas valores previamente estabelecidos e acessíveis aos correntistas. 
Possível, a cobrança de tarifas, independente de contratação específica, pois regulamentadas pelo Bacen em face da simples existência de operações financeiras, e de domínio público acessível aos consumidores. Tendo em vista que as instituições financeiras atuam por determinação do Banco Central do Brasil, prescindível a prévia comunicação da cobrança de eventuais tarifas, oriundas de serviços prestados, como no caso em comento.Considerando que o autor não demonstrou que as referidas cobranças estariam em desacordo com o estipulado pelo BACEN e, tendo o requerido prestado o serviço, mostra-se justa a sua incidência".

Também, outro precedente do E. Tribunal, confira-se:

"(...)RECURSO ADESIVO (MUTUÁRIA). AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS. SEGUNDA FASE. DEVOLUÇÃO EM DOBRO E AFASTAMENTO DA MORA. INCOMPATIBILIDADE DE RITO E INOVAÇÃO RECURSAL. DÉBITO DE TAXAS E TARIFAS. DECADÊNCIA. ARTIGO 26, II, CDC. NOVO ENTENDIMENTO. INAPLICABILIDADE. COBRANÇA. AUTORIZAÇÃO. BANCO CENTRAL DO BRASIL. SUCUMBÊNCIA. DEVIDA. 1. Não se conhece de pretensões incompatíveis com o procedimento especial da ação de prestação de contas e, mais ainda, quando formuladas mediante inovação recursal. 2. De acordo com o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça, as ações de prestação de contas não estão sujeitas à norma de decadência prevista no artigo 26, II, do CDC. 3. A cobrança de tarifas pelos serviços prestados é lícita e independe de contratação específica, eis que tem base em legislação própria e em atos normativos do Banco Central do Brasil - BACEN. 4. "A segunda fase do procedimento da ação de prestação de contas possui lide própria, que recai sobre a análise acerca da regularidade das contas prestadas pelas partes. Logo, aplica-se também a esta etapa os conceitos de sucumbência e causalidade, fixando-se as verbas de sucumbência de acordo com o êxito obtido por cada uma das partes." (AC nº 470.425-6, 15ª C. Cív., Rel. Jucimar Novochadlo, DJ 11/04/2008). 5. Recurso Adesivo parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido.

A esse respeito deve-se ponderar que a cobrança de tarifas pelos serviços bancários é uma contraprestação inerente aos serviços inegavelmente prestados. 


A cobrança de tarifas por produtos e serviços bancários, repita-se, é admitida e regulada pelo Conselho Monetário Nacional - CMN e Banco Central do Brasil - Bacen (LF 4.595/64, artigos 4º, IX, e 9º). Consequentemente, não se reconhece a ilegalidade, nem a abusividade da exigência das tarifas por produtos e serviços bancários.

Anota-se que não integra a causa de pedir cobrança abusiva de tarifas por desrespeito à regulamentação, quanto a determinado serviço ou respectivo valor fixado pelo CMN e Bacen, sendo, portanto, perfeitamente cabível a sua cobrança.

No mais, pelo que se verifica dos autos a autora livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente. 

As obrigações que a requerente assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas.

Consabido, poderia a autora contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.
Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.
No caso do contrato existente entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que a autora poderia esperar do banco réu.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 

Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que a requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado.

Em razão de todo apresentado, constata-se que a autora tinha plena consciência, ao assinar o contrato sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.
Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas. Ademais, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), observando-se sua condição de beneficiário da Lei nº 1.060/50 e aplicando-se o disposto no art. 12, da citada Lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
