

SENTENÇA

Processo nº:0016404-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Lucia da Silva
Requerido:B.V Financeira S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente e intimada da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 74), a empresa-ré a ela não compareceu (fls. 82).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a quitação do contrato de alienação fiduciária de veículo em garantia celebrado entre as partes, bem como verdadeiro o fato de que, apesar da quitação, a empresa-ré inseriu o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e manteve a anotação de gravame perante o órgão de trânsito.
Os documentos de fls. 22/35 comprovam a quitação (a qual, aliás, já havia sido reconhecida judicialmente em outra demanda, proposta pela ora ré contra a ora autora ? fls. 16/19 e 59/64).
Por sua vez, os documentos de fls. 13 e 14 dão conta da "negativação" e os de fls. 20 e 70 demonstram a manutenção da inscrição do gravame perante o órgão de trânsito.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, equívocos dessa ordem possam ocorrer.
Em outras palavras, conclui-se pela negligência da empresa-ré, ao não constatar a quitação do contrato pela autora e ao inserir o nome dela nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e ao manter a anotação de gravame perante o órgão de trânsito.
Especificamente em relação à manutenção da anotação de gravame, é certo que a responsabilidade pelas informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravame é da instituição financeira, nos termos do art. 7º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN: "Art. 7º O repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames será feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real, inclusive quanto ao meio de comunicação utilizado, não podendo tal fato ser alegado em caso de mau uso ou fraude nos sistemas utilizados" (grifou-se).
Diante de tudo isso, a autora tem direito à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e à baixa definitiva do gravame incidente sobre o veículo.
Além disso, pelos evidentes transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia da empresa-ré na constatação da quitação do contrato e da manutenção da autora na condição de devedora, tem esta direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, em razão da revelia da empresa-ré, também se presume verdadeiro o fato de que a autora teve de dispender a quantia de R$ 1.500,00 com honorários advocatícios, para se defender na ação de busca e apreensão intentada pela ora ré contra ela (fls. 16/19).
O recibo juntado a fls. 15 corrobora tal presunção.
Assim, a autora também tem direito ao ressarcimento de tal quantia. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13 e 14); 
e 
b) condenar BV FINANCEIRA S/A a: i) proceder à exclusão definitiva da anotação de gravame incidente sobre o veículo sobre o veículo GM Corsa, placas HRP-4671, perante o órgão de trânsito, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada sua incidência ao período de 20 (vinte) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da autora; ii) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e iii) pagar à demandante, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura desta ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo as decisões antecipatórias de fls. 37 e 81.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 420,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
