

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.

Processo nº:0016344-77.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Nilton Kenji Ishikawa
Requerido:Carmelina Pisciottano




Juíza de Direito: Dra.  Amanda Eiko Sato


Vistos.
Nilton Kenji Ishikawa ajuizou ação obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais contra Carmelita Pisciottano. Relatou que firmou com a requerida contrato de compra e venda de um imóvel. Teria ficado acordado que o autor entregaria um cheque nominal de R$ 25.000,00 a requerida, que deveria ser devolvido, no momento da escrituração, mediante a entrega do valor ali descrito. 
Entretanto, a requerida teria desistido do negócio. Com a presente ação, pretende compelir a requerida a cumprir o contrato. Alternativamente, requereu a condenação da ré ao pagamento em dobro, das arras oferecidas. Além disso, requereu indenização por danos morais.
Contestação às fls. 102/119. A requerida suscitou preliminares de carência de ação e de falta de interesse processual. No mérito, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 127/139.
A respeito de provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fls. 140), a requerida não demonstrou interesse em comparecer em audiência e requereu o julgamento no estado (fls. 148/149), enquanto o autor não se manifestou (certidão de fls. 150).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Pese o inconformismo do autor à desistência da requerida, não havia previsão contratual nem da irretratabilidade do contrato, nem do pagamento de arras.
Não há amparo legal para os pedidos do autor. A desistência é perfeitamente possível e não há como obrigar a requerida a vender o imóvel.
Não consta nenhuma consequência/previsão à desistência e, por isso, não pode o autor pretender o pagamento de arras.
Sem a previsão contratual de desistência, a única consequência possível e que as partes voltem ao status quo ante, ou seja, ao estado em que se encontravam anteriormente.
A requerida afirmou que devolveu o cheque por ela recebido (fato não negado pelo autor) e, assim, o negócio foi resolvido.
À folha 20, constam os termos do acordo. A compra e venda não fora efetivada, mas acordada. Tanto que a cláusula "3" previa que a comissão seria paga no ato da assinatura do instrumento particular de compra e venda.
A desistência da requerida ocorreu em fase pré-venda e não havia previsão contratual que pudesse obrigá-la a pagar arras em favor do autor ou mesmo vender o imóvel contra a própria vontade.
Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito. Instado a se manifestar sobre provas (fl. 140), o autor não se manifestou (certidão de folha 150).
Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples rescisão contratual pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a mera desistência de um acordo.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação formulada por NIILTON KENJI ISHIKAWA contra CARMELINA PISCIOTTANO, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
