

SENTENÇA


Reclamação:0016706-23.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Araujo Carvalho dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré, tendo em vista que em sua defesa confirmou ser responsável por reparo ou substituição de aparelhos defeituosos, em razão do contrato de locação.
Passo à análise do mérito.
O autor aduziu que em fevereiro, março e abril de 2012 foi surpreendido com cobranças de valores altos de consumo, tendo procedido a reclamações junto à ré, que não tomou qualquer providência, tendo o autor que efetuar o pagamento dessas faturas. Disse que pediu o detalhamento das contas desde 05/10/2011, mês em que o autor alega ter contratado o Plano Nextel torpedo ilimitado pelo valor de R$ 9,90, tendo constatado que a ré não ativou tal plano em sua linha. Sustentou, ainda, que seu aparelho apresentou problemas técnicos e foi trocado por outro de qualidade inferior. Pediu o restabelecimento do fornecimento do serviço de telefonia à sua linha, a determinação de troca do aparelho, a devolução em dobro do valor pago pelas faturas de fevereiro, março e abril de 2012, no total de R$ 4.307,42; e dos valores referentes ao plano de mensagens (R$ 1.089,40), e a condenação da ré no pagamento de danos morais.
A requerida, em sua contestação, sustentou preliminar de ilegitimidade quanto ao problema apresentado pelo aparelho. No que se refere ao plano contratado pelo autor, aduziu que não foi formulada qualquer reclamação por ele, contestando as cobranças lançadas nas faturas com vencimentos em fevereiro, março e abril de 2012, além de alegar não haver nenhum contado do autor solicitando o serviço de SMS ilimitado. Afirmou que o autor contratou o Plano ?Quero 200 minutos?, e que as faturas impugnadas excederam o plano contratado, sendo cobrados os minutos excedentes. Informou que as faturas com vencimentos em fevereiro e março de 2012 foram pagas pelo autor, mas a fatura com vencimento em abril de 2012 não foi paga, tendo gerado o suspensão do fornecimento de serviços à linha. Quanto à troca do aparelho, disse que a loja não dispunha do mesmo modelo, e que, conforme previsão no contrato de locação firmado entre as partes, é possível a substituição por aparelho similar. Sustentou a inexistência de defeito na prestação do serviço e de danos passíveis de reparação. 
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor aderiu ao Plano de Serviços ?Quero 200?, conforme se verifica do contrato de fls. 238/239, que bem indica sua assinatura. 
O que temos são faturas de cobranças de consumo de minutos que excedem o Plano contratado, não se podendo afirmar que o serviço contratado apresentou falha, se o autor não apresentou um início de prova para embasar sua pretensão.
Nesse contexto, não se denota a verossimilhança das alegações do autor, não havendo elementos nos autos que confiram credibilidade às alegações feitas pelo postulante, motivo pelo qual é incabível a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Observe-se, ainda, que embora o autor alegue o pagamento das faturas que entendia indevidas, somente comprovou o pagamento de uma delas (fl. 52), o que vem a confirmar a afirmação da ré de que o fornecimento de serviços foi suspenso à linha do autor devido à falta de pagamento.
Formado esse panorama, ausente a verossimilhança das alegações do autor, não se há de acolher, ainda, o pleito atinente à substituição do aparelho de telefonia celular, pois, diante do quanto acima delineado, haveria o autor de ter demonstrado, minimamente, algum embasamento também para tal pretensão.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez, sendo improcedente também o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, ficando revogada a decisão de fl. 109.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
