

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 20 de junho de 2012, eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Kenichi Koyama.

SENTENÇA

Processo nº:0016009-58.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Impetrante:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô
Impetrado:Diretor do Departamento de Rendas Mobiliárias da Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama

VISTOS.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô, parte qualificada na inicial em face de suposto ato coator de Diretor do Departamento de Rendas Mobiliárias da Prefeitura do Município de São Paulo, sustentando que para a realização de obras de expansão de seus sistemas necessita da Certidão de Quitação de Tributos Mobiliários, para tanto, solicitou da autoridade coatora a expedição de Certidão Positiva com Efeitos de Negativa dos Tributos Mobiliários do Município de São Paulo. Afirma que, no momento em que foi retirar a certidão, foi notificada da existência de 3 débitos em seu nome, os quais, após uma análise cautelosa, tratam-se de pendências administrativas, as quais afirma não serem impeditivas à expedição da certidão. Em face disso se pede concessão da liminar para que seja fornecida à impetrante a Certidão Positiva com Efeitos de Negativa.
Foi indeferida a liminar. (fls. 42 a 44). A impetrante interpôs Agravo de Instrumento. (fl. 54).
Notificada, a impetrada apresentou informações. (fls. 70 a 76). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva pois o cargo ao qual a impetrante se refere como autoridade coatora inexiste, afirmando assim, que seria o Chefe do Departamento de Arrecadação e Cobrança quem teria legitimidade para figurar no polo passivo. No mérito, alega ainda, ausência de direito líquido e certo para a expedição de Certidão Positiva com Efeitos de Negativa, em razão da existência de débitos tributários referentes ao Imposto Sobre Serviço, o que impossibilita e expedição da certidão. Assim, não há qualquer ato ilegítimo praticado pela autoridade coatora, além do mais, afirma que não há nos autos qualquer documento que comprove o pagamento do tributo para que seja permitida a emissão da certidão. Requereu ao final fosse denegada a segurança. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO opinou pela não manifestação no feito. (fls. 85 a 87).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente situo o tema. Vale lembrar que o mandado de segurança é criação do direito nacional, sem paralelo no direito comparado, ainda que se assemelhe ao juicio de amparo do direito mexicano aos writs do direito anglo-americano. Entre nós, 'Mandado de segurança é o meio constitucional posto à disposição de toda pessoa física ou jurídica, órgão com capacidade processual, ou universalidade reconhecida por lei, para a proteção de direito individual ou coletivo, líquido e certo, não amparado por hábeas corpus ou hábeas data, lesão ou ameaçado de lesão, por ato de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça (CF, art. 5º, LXIX e LXX; Lei n. 1.533/61, art. 1º)?. GREGÓRIO ALMEIDA classifica o mandado de segurança como tutela jurisdicional diferenciada em procedimento sumaríssimo especial de tutela de urgência com técnica de cognição judicial verticalmente exauriente secundum eventum probationis. Em que pese a inegável abrangência, notadamente porque se cuida de writ constitucional residual, não se permite interpretação tão ampla que destoe das finalidades precípuas gestadas sob a concepção do mandado de segurança.
A preliminar não merece acolhimento porque a pretensão foi validamente rebatida. Assim, alcançado contraditório e ampla defesa, nada autoriza extinção prematura.
Passo ao mérito: lançamento do ISSQN. Compete aos Municípios instituir impostos sobre a propriedade predial e territorial urbana; a transmissão "inter vivos", a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição; e serviços de qualquer natureza, não compreendidos no art. 155, II, definidos em lei complementar.
Especificamente quanto ao ISSQN, a hipótese de incidência se pauta pela prestação (por empresa ou profissional autônomo) de serviços descritos na lista de serviços da Lei Complementar nº 116/2003, que complementa o artigo 156 da Constituição Federal. De rigor ainda  lembrar que o Constituinte determinou que o ISSQN não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil.

Insurge-se a impetrante "(...) ao argumento de que a impetrada não lhe tem sido expedido certidão negativa ou positiva com efeitos de negativa com base em valores declarados por prestadores de serviço contratados pela impetrada, sob a premissa de que o tomador de serviço deveria ter retido o valor suficiente para pagamento do tributo de ISSQN". Em sede liminar, ao analisar a pretensão, o Juízo não vislumbrou a dualidade do lançamento que se desenhava em causa de pedir.  Rejeitou-se a premissa que "(...) o lançamento seja ato individual e interparts, circunscrito a esfera jurídica do lançador, seja Administração, seja contribuinte, para homologação posterior". A idéia que orienta a decisão está no sentido de que "O lançamento é ato público, inclusive para o tomador de serviço, que dele tem conhecimento a partir do recebimento da nota-fiscal. Seu conhecimento se dá não somente para fins de quitação do serviço, mas vale dizer, porque mais que dever instrumental, eleito responsável tributário pela obrigação principal em caso de não recolhimento, conforme Lei Municipal 14.097/2005". Não for assim haveria lançamentos unilaterais e individuais para um mesmo serviço, autorizando, por erro ou talvez por dolo, duas realidades em mesmo serviço. Justamente aí o desenlace. Por isso, em prestígio a realidade de lançamento único em lugar de múltiplo a depender do ponto de vista do prestador ou do tomador de serviço, se disse que "Aliás. Apenas para ilustrar a causa de pedir, se há unilateral vinculação do tomador de serviços por declaração indevida do prestador de serviços, a questão se resolve ? senão pela correção, a teor do art. 147, §1º, CTN ? pelas perdas e danos entre a parte prejudicada e a parte causadora do prejuízo, em relação jurídica absolutamente alheia à Administração Fiscal (...)" .

É de rigor lembrar que a consequência se impoe porque impetrante, dentro do panorama normativo referente ao imposto sobre serviços de qualquer natureza, é responsável tributário, seja para retenção do tributo, seja até para emissão da própria nota-fiscal quando suspensa a capacidade do pagador inadimplente. Essa estratégia vem autorizada pela Lei Complementar Federal 116/2003, que dispõe n o art. 6º: "Municípios e o Distrito Federal, mediante lei, poderão atribuir de modo expresso a responsabilidade pelo crédito tributário a terceira pessoa, vinculada ao fato gerador da respectiva obrigação, excluindo a responsabilidade do contribuinte ou atribuindo-a a este em caráter supletivo do cumprimento total ou parcial da referida obrigação, inclusive no que se refere à multa e aos acréscimos legais?. Em razão disso, com a adoção da figura do responsável tributário, elegeu-se ?o tomador ou intermediário de serviço proveniente do exterior do País ou cuja prestação se tenha iniciado no exterior do País; a pessoa jurídica, ainda que imune ou isenta, tomadora ou intermediária dos serviços descritos nos subitens 3.05, 7.02, 7.04, 7.05, 7.09, 7.10, 7.12, 7.14, 7.15, 7.16, 7.17, 7.19, 11.02,17.05 e 17.10 da lista anexa.? (incisos I e II). Em acréscimo a Lei Municipal 13.476/02 em seu art. 5º estabeleceu que alguns tomadores ou intermediários de serviços são ?responsáveis pelo pagamento do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS, devendo reter na fonte o seu valor?, de modo que a Companhia do Metropolitano de São Paulo teve legitimamente transferida para si a obrigação de reter o tributo do prestador de serviço em situação de suspensão de emissão de fatura. 

Nesse panorama, considerando a unidade da realidade lançada, que a rigor deve refletir exatamente o serviço prestado, em especial no que toca os aspectos quantitativos e regular base de cálculo, impossível cindir a realidade como pretende a impetrante. Dela sempre teve ciência a partir nota-fiscal, maneira pela qual, não vislumbro direito a ser prestigiado.

Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA. Custas e despesas na forma da Lei. Descabida a condenação em honorários advocatícios em face do art. 25 da Lei nº 12.016, de 07 de agosto de 2009.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
OFÍCIO 

Processo n°:0016009-58.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô
Impetrado:Diretor do Departamento de Rendas Mobiliárias da Prefeitura do Município de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 13ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Kenichi Koyama, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

São Paulo, 20 de junho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente




Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor do Departamento de Rendas Mobiliárias da Prefeitura do Município de São Paulo
Viaduto do Chá, 15, 12° andar - CEP 01002-900, São Paulo-SP






EXPEDIDOR: 13ª Vara de Fazenda Pública
Viaduto Dona Paulina, 80, São Paulo
 SP - cep 01501-020 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0016009-58.2012.8.26.0053 

(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO:Diretor do Departamento de Rendas Mobiliárias da Prefeitura do Município de São Paulo
Viaduto do Chá, 15, 12° andar - CEP 01002-900, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
