

CONCLUSÃO

Em  03.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016451-02.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilvan Francisco de Paulo
Requerido:Leves & Pesados




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por GILVAN FRANCISCO DE PAULO em face de LEVES E PESADOS COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE AUTO PEÇAS LTDA. Alega que adquiriu da ré, em 18.06.2010, uma turbina da marca Garret para ser instalada em um ônibus de sua propriedade. Disse que a turbina começou a dar problema no mesmo mês e, por tal razão, retornou ao estabelecimento da ré. Disse que a peça foi recuperada no final de agosto de 2010, mas o mau funcionamento persistiu. Disse que obteve um laudo que indicou que ocorreu defeito no momento de instalação da turbina. Pede a condenação da ré a lhe indenizar pelos lucros cessantes, relativos a doze dias em que o ônibus permaneceu parado, num total de R$ 9.600,00, mais R$ 5.450,00 a título de danos morais, sem prejuízo dos danos materiais, que estimou em R$ 5.042,00.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 61/69). Alegou, em preliminar, a inépcia da inicial, cuja confusão a impede de apresentar regular defesa. No mérito, diz que o defeito ocorreu por culpa exclusiva do autor, que deixou o veículo funcionar sem a regular quantidade de óleo lubrificante, segundo laudo fornecido pelo fabricante. Impugna a existência de danos passíveis de indenização e questiona o valor da indenização pretendida.

O autor não ofereceu réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de provas, nem na audiência de tentativa de conciliação. 

É o relatório.

D E C I D O. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois as partes disseram não ter interesse na produção de outras provas: a ré de forma expressa (fls. 89) e o autor ao deixar de se manifestar sobre o despacho de fls. 87 (fls. 90), mesmo ciente de que a ausência de manifestação implicaria no julgamento antecipado do feito. 

Improcede a preliminar de inépcia da inicial. É certo que o autor teve que emendá-la por diversas vezes, mas, depois das emendas é possível constatar qual é a pretensão do autor e o valor da indenização pretendida para os itens individualmente mencionados.

Mas no que pertine ao mérito, o pedido do autor é improcedente.

O autor afirma que possui laudo dizendo que a ré foi a responsável pelo defeito da turbina instalada em seu ônibus. O documento de fls. 22/24, todavia, apenas indica que houve uma avaria na rosca de uma das peças. Duas observações hão de ser feitas: a primeira a de que tal documento foi elaborado em 28.09.2010, depois que o produto, segundo alegação do autor, já havia apresentado problemas por duas vezes. A segunda diz respeito ao fato de que não se sabe se este fato teria alguma ligação com o alegado defeito apresentado pelo produto.

O laudo de fls. 25/27, por sua vez, indica que teria ocorrido atrito dos componentes internos do turbo, pela deficiência de óleo lubrificante, obrigação que, em princípio, pertence ao próprio autor.

Por fim, a alegação do autor perde um pouco de sua credibilidade quando vemos que ele pretende obter indenização com base em orçamento elaborado em 11.06.2010 (fls. 20), ao passo que a turbina só foi por ele adquirida no dia 18.06.2010, uma semana depois (inicial e nota fiscal de fls. 16).

Assim, por falta de provas de sua alegação, o pedido do autor não pode ser acolhido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
