

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0016373-48.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci Moreira Gomes Sansana
Requerido:SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL DA CIDADE DE S.PAULO LTDA. e outro








Vistos.








IRACI MOREIRA GOMES SENSANA ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais, morais e estéticos em face de UNICID  UNIVERSIDADE CIDADE DE SÃO PAULO e UNICONSULT SERVIÇOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que contratou os serviços das requeridas, no ano de 2003, para realização de tratamento odontológico com finalidade de correção de arcada dentária. Pagou R$ 3.614,15, todavia, após seis anos de tratamento veio a sofrer perda de todos os dentes superiores. Padeceu de intermináveis dores e infecções, em razão da conduta negligente das rés. A negligência das rés gerou a ocorrência do incidente relatado. Requereu a condenação da requeridas no pagamento da quantia desembolsada, R$ 3.614,15, dano morais e estéticos, estes no valor de 100 salários mínimos.  Deu à causa o valor de R$ 105.614,15 e com a inicial juntou documentos. 
Devidamente citadas, a rés apresentaram contestações. 
A Uniconsult Serviços Ltda. sustenta que autora foi atendida por esta empresa a partir de 2006 e quando iniciou o tratamento apresentava doença periodontal em estágio avançado e alta mobilidade dentária. O dentista que a atendeu indicou a extração dos dentes posteriores e colocação de prótese, o que não foi aceito pela requerente. Deste modo foi realizado tratamento paliativo, uma vez que a perda dos dentes superiores era certa. Teceu considerações sobre sua obrigação no tratamento da doença, de meio e não de resultado, para concluir pela ausência de responsabilidade e improcedência do pedido.
A Secid ? Sociedade Educacional Cidade de São Paulo, preliminarmente, sustenta sua ilegitimidade passiva para ocupar o polo passivo da demanda. No mérito, aduz inexistência de respaldo legal e nexo causal entre a conduta da ré e os supostos danos sofridos, motivos pelos quais pugnou pela improcedência.
Réplica às fls. 248/260.
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e pericial (fls. 268/269).
Após juntada do laudo, fls. 289/292, as partes se manifestaram, sendo deferida complementação às fls. 305.
Laudo complementar às fls. 311.
Manifestação das partes às fls. 317/320 e 321/324.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não prospera a preliminar suscitada pela Secid.
Não é verdade que a Uniconsult mantinha clínica em seu campus sem qualquer vínculo com a Universidade. 
Os recibos de fls. 29/73 demonstram que a Universidade recebia os pagamentos da requerente. 
Além disso, a clínica mantida pela Uniconsult, no interior da Secid, tem como finalidade o treinamento de alunos desta Universidade.
Na questão de fundo, o pedido inicial procede em parte, visto que confirmadas as alegações iniciais pelas provas dos autos, em especial, a perícia de fls. 289/292, complementada às fls.311.
A Uniconsult, em sua contestação, fls. 158, afirma que no primeiro atendimento restou verificada mobilidade dentária e doença periodontal em estágio avançado na autora, sendo que profissional de seus quadros indicou a extração de todos os dentes superiores e colocação de uma prótese dentário, o que não foi aceito pela paciente, requerendo, assim, um tratamento paliativo, uma vez que a perda dos dentes superiores era certa.
Nesse caso, como bem relatou o Sr. Perito, as doenças periodontais geralmente apresentam uma característica silenciosa e avançam destruindo as estruturas de suporte ósseo causando mobilidade dental e contra indicam os tratamentos ortodônticos com uso de aparelhos fixos. Os aparelhos ortodônticos fixos transmitem continuamente forças que alteram e movimentam a posição dos dentes. Na presença de doenças periodontais a movimentação dental torna-se incontrolável pelo profissional (fls. 311).
Deste modo, se o quadro não indicava tratamento ortodôntico, com movimentação dental, como confessado pela Uniconsult, em razão da doença periodontal da autora, não poderiam as requeridas darem início a tratamento que certamente redundaria na perda dos dentes da requerente.
A afirmação desta requerida no sentido de que a consumidora insistiu no tratamento não lhe retira a responsabilidade, haja vista ausência de conhecimento técnico da requerente para avaliar sua condição ortodôntica.
Deste modo, sem dúvida que a prova dos autos demonstram a má execução dos serviços contratados, convergindo para o inevitável reconhecimento do direito da autora.

E segundo a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ERRO MÉDICO - Colocação de próteses fixas - Responsabilidade objetiva por tratar-se de obrigação de resultado - Culpa da profissional presumida - Prova pericial minuciosa atestando as afecções bucais existentes e supostamente decorrentes do tratamento contratado - Má execução do serviço que reclama novo tratamento para correção e sustentação dos elementos - Conjunto probatório convergindo para o reconhecimento do direito do autor - Imperícia e negligência evidenciadas - Dever de indenizar configurado Inversão dos ônus da sucumbência Recurso provido.
 (...)
"Quando, entretanto, cuidar-se de obrigação de resultado, posto que houve ad exemplum promessa de correção da arcada dentária mediante aparelho ortodôntico ou de implante, não há necessidade de o paciente comprovar o atuar culposo do profissional, pois presume-se a sua culpa e inverte-se o ônus da prova. Nesta hipótese, caberá ao profissional fazer prova de que não agiu com culpa (negligência, imprudência ou imperícia) ou que exsurgiu causa excludente da sua responsabilidade, sob pena de ter de reparar." (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 7a ed., RT, p.521) (Apelação n° 9216979- 27.2005.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Luiz Ambra, j. 02/03/2011).

Deste modo, sem dúvida que a autora faz jus ao valor que desembolsou com o tratamento, R$ 3.614,15, quantia não impugnada pelas requeridas. 
E a falha da prestação do serviço acarretou à autora dores e comprometimento mastigatório e estético (fls. 291, resposta ao quesito 9), configurando dano estético e moral.
No que tange ao quantum da reparação, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à ofendida. 
Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral e estético em R$ 15.000,00 (considerados os dois pleitos iniciais).


Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial e, consequentemente, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 3.614,15, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da propositura da ação e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação, além da indenização por danos morais e estéticos no valor de R$ 15.000,00 (considerados os dois), atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).

Arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários periciais que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
