

SENTENÇA

Processo nº:0016122-16.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcio Roberto Zioti
Requerido:Luiz Fernando de Abreu Sodre Santoro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang




Vistos, etc.


Dispensado o relatório, na forma da lei.


Passo, pois, a decidir.



?Ab initio?, o réu Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro afigura-se como  parte ilegítima para responder aos termos desta ação, visto que, como é cediço, o leiloeiro oficial é mero mandatário de quem o contratou para a venda do veículo, objeto do litígio, de modo que não age por conta própria, sendo mero preposto da financeira, agindo em nome desta e no seu interesse exclusivo.

No mérito, colima o autor o desfazimento do negócio celebrado com a financeira BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, devolução da quantia paga e o pagamento de dano moral  pelo veículo arrematado em leilão público extrajudicial a pretexto de que o automóvel adquirido naquelas condições estava com o ? motor trocado? que por certo pertenceria a outro veículo.

Ocorre que os documentos juntados em especial o  de fls. 110 permite inferir que o autor adquiriu o lote 44 onde constou expressamente no  edital do leilão que o veículo adquirido possuía ?motor trocado?, com a recomendação de que o adquirente se sujeitaria a arcar com eventuais despesas pela substituição, troca de bloco ou de motor e a sua consequente regularização. Veja-se, também a respeito a nota de venda do veículo a fls. 144 que bem discriminou a questão.

E o autor, administrador de empresas, não pode a esta altura, porquanto insatisfeito na aquisição do carro com motor trocado se sentir lesado e  pretender o ressarcimento, porquanto na compra do veículo lhe foi revelado, mormente pelo edital, o  óbice que o veículo comprado carregava.   

De toda a sorte, a par do sofrimento em que se vê, deve  o autor se valer de todos os mecanismos colocados à sua disposição para a regularização do carro na via administrativa especialmente perante o DETRAN.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO EM RELAÇÃO AO RÉU LUIZ FERNANDO DE ABREU SODRÉ SANTORO, com fundamento no artigo 267, VI do CPC e JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO movida por MARCIO ROBERTO ZIOTI contra BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Deixo de condenar a vencida em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

Em caso de recurso: a) Valor do preparo = R$ 375,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. 


Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de novembro de 2013.





CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                                            Juíza de Direito
