

CONCLUSÃO

Em Data do Sistema por Extenso>, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0016184-23.2010.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Município de São Paulo
Embargado:Italian Cofee do Brasil Indústria e Comércio Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Aduz a embargante que foi iniciada a execução sem que houvesse o trânsito em julgado da decisão, o que, em se tratando de execução contra a Fazenda Pública, não é possível sem oferta de caução idônea. Impugnou, ainda, o valor pleiteado

Na impugnação, o embargado aduziu que pode a sentença ser executada, visto que pendente a ação de análise de recurso em trâmite perante o STF.
Os autos foram ao contador, apontando equívoco nos cálculos, que incluíram juros moratórios sem que houvesse trânsito em julgado.

É o relatório.
DECIDO.

Dispõe o artigo 475-I, § 2º, do CPC que "é definitiva a execução da sentença transitada em julgado e provisória quando se tratar de sentença impugnada mediante recurso ao qual não foi atribuído efeito suspensivo."

Dispõe o artigo 542, § 2º, do CPC, que "os recursos extraordinário e especial serão recebidos no efeito devolutivo".

Estabelece, por fim, o art. 475-0, do CPC que "a execução provisória da sentença far-se-á, no que couber, do mesmo modo que a definitiva, observadas as seguintes normas: ... III ? o levantamento de depósito em dinheiro e a prática de atos que importem alienação de propriedade ou dos quais possa resultar grave dano ao executado, dependem de caução suficiente e idônea, arbitrada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos."

Desse modo, evidente que a execução nos moldes do artigo 730 do CPC pode ser iniciada sem que, contudo, possa haver levantamento dos valores.
Os juros não podem ser cobrados pois a sua incidência, no caso de repetição de indébito, ocorre a partir do trânsito em julgado somente.

Ainda, houve a indevida inclusão de valores não recolhidos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, para determinar a exclusão dos juros moratórios e dos respectivos honorários advocatícios sobre eles calculados, bem como dos valores de abril 2002, maio de 2002 e junho de 2002, visto não haver comprovação de seu recolhimento. Condeno o embargado no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor excluído e nas custas proporcionais..
 
P.R.I.

São Paulo,  17 de outubro de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
