

SENTENÇA

Processo nº:0016984-13.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Orion Transportes Ltda e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Quality Aluguel de Veículos Ltda ingressou com ação de reparação de danos contra Orion Transportes Ltda. e Nobre Seguradora S/A, alegando que  o veículo Fiat Uno, placas JHW2286, locado à empresa Socrel Serviço de Eletrecidade ( a serviço da Eletropaulo) foi albaroado em 03/09/2008, enquanto trafegava pela Avenida Washington Luís, altura do nº 2.200, sentido centro/bairro, por um ônibus de placa CYB2003, de propriedade da corré Orion. Noticiou que a culpa do acidente foi do motorista da ré, que trocou de faixa sem a devida atenção e sinalização, e assim causou   avarias na funilaria e pintura da lateral , friso da porta e retrovisor direitos. Requereu a  procedência da ação para condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$770,00, bem como em lucros cessantes na importância de R$1.639,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Após citação regular, designada audiência de acordo com o art. 277 do C.P.C., a ré Orion Transportes Ltda apresentou sua contestação, alegando preliminarmente a ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, uma vez que extinta ação idêntica entre as mesmas partes com base no artigo 267, IV do C.P.C., ausente pressuposto extrínseco de pagamento ou depósito prévio da sucumbência conforme dispõe artigos 28 e 268 do C.P.C.. Também, ofertou denunciação da lide à Nobre Seguradora S/A, que seria responsável pelo eventual prejuízo que venha a sofrer na demanda. No mérito, arguiu que no local do acidente existem três faixas de rolamento, sendo que o veículo da ré, ao fazer a curva, foi ultrapassado repentinamente pela esquerda pelo veículo do autor, que desenvolvia velocidade não compatível para o local, ocasião em que teria aberto a trajetória e adentrado para a direita, vindo a colidir. Insurgiu-se contra a pretensão de lucros cessantes, uma vez que não demonstrados. Pugnou pela improcedência da ação. A resposta veio acompanha de documentos.
Houve réplica (fls.110/115).
Após, a decisão proferida às fls.129 rejeitou a preliminar arguída,  e, na mesma oportunidade, deferiu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A.
A denunciada foi citada (fls.141) e apresentou contestação acompanhada de documentos, suscitando preliminarmente a denunciação ao IRB Resseguros. No mérito, alegou em síntese que mantinha um contrato de seguro de responsabilidade civil com a ré, contratada a cobertura de indenização por  danos materiais e corporais aos terceiros não transportados, no limite máximo de R$75.000,00. Refutou a pretensão de danos materiais e lucros cessantes.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora (fls.225/6), sendo que somente esta, após,  apresentou memoriais (fls.231/6).
É o relatório.
Decido.

Inicialmente, rejeito a denunciação da lide ofertada pela denunciada Nobre Seguradora do Brasil ao IRB ? Brasil Resseguros S/A, uma vez que sua participação no processo viria contra a economia processual, e imporia ao autor o ônus do prolongamento desnecessário da instrução, que não mantém qualquer relação jurídica com quaisquer das seguradoras. Ademais, se eventualmente a denunciada tiver que responder pelos prejuízos impostos à denunciante, nada impede que acione o IRB em ação própria.
Os fatos alegados na inicial tiveram a veracidade confirmada pela prova oral colhida. 
Luiz Alfredo Vicente, testemunha ouvida durante a instrução, era o motorista do veículo envolvido no acidente, locado por sua empregadora Socrel Serviço de Eletricidade. Esclareceu que o local consiste em uma reta e há três faixas, sendo  que vinha pela faixa central da Av. Washington Luis, observando que o ônibus estava na faixa da direita. Como o ônibus  mudou de faixa,  acabou se chocando na lateral do seu veículo (fl. 226).
Ainda, a versão da testemunha confirma a notícia trazida no boletim de ocorrência (fls.62/3), dando conta que o ônibus da ré bateu no veículo da autora, causando danos do lado direito do veículo e lado esquerdo do ônibus.
Assim, pela prova colhida, restou evidenciada a culpa do motorista do ônibus da ré, que não observou as regras de trânsito, deixando de previamente sinalizar a mudança de pista de rolamento, e tampouco aguardou o veículo que já se encontrava na faixa, tanto que causou a colisão.
Deve a ré ser responsabilizada pelos danos causados ao veículo da autora.
Ademais, a ré não produziu qualquer prova que fizesse frente aos elementos trazidos pelo autor, de sorte que a versão por ela apresentada nos autos não restou confirmada (art. 333 II do C.P.C.).
Neste contexto, conclui-se que a ré deve indenizar os danos sofridos pela autora.
O valor pedido a título de indenização por danos materiais veio comprovado documentalmente com a inicial, com a apresentação da nota fiscal de serviço (fl. 29) e peças substituídas (fls.32), razão pela qual deve ser acolhido.

No que tange ao pedido de lucros cessantes,  não logrou êxito o autor em provar nos autos o efetivo prejuízo que teve com a paralisação do seu veículo durante o período em que este ficou em conserto.
Não vieram aos autos provas suficientes acerca do alegado ganho mensal do autor. 
E, apesar de relatar às fls. 06 que o veículo ficou paralisado por onze dias para realização dos reparos no veículo danificado, deixou de trazer elementos probatórios que demonstrassem ter deixado de auferir o rendimento referido.
A corré Orion firmou contrato de garantia com a denunciada Nobre Seguradora, motivo pelo qual esta deve ressarcir os prejuízos sofridos no limite da apólice (fls.58/61).
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Quality Aluguel de Veículos Ltda: 
A) para condenar a ré Orion Transportes Ltda a pagar para à autora a importância de R$ 770,00 (setecentos e setenta reais), atualizada a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios em 15% do valor da condenação, atualizado até o pagamento (art. 20 § 4º).
B) julgo procedente a lide secundária, para condenar a denunciada Nobre Seguradora S/A a restituir à ré Orion Transportes Ltda os valores que terá que desembolsar para indenizar a autora. Em razão da sucumbência, responderá a denunciada pelas custas e despesas da lide secundária, bem como honorários do procurador da ré que fixo em 15 % do valor da condenação, atualizado até o pagamento.
P.R.I.
 São Paulo, 29 de abril de 2013.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
