

SENTENÇA

Processo nº:0016515-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Rodrigues de Jesus dos Santos
Requerido:Yara Verrastro Rosa
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a autora pagou algumas taxas de responsabilidade da requerida para manutenção do prédio, porém restou comprovado que somente pintou o imóvel ao entrar quatro anos atrás, pintando da cor verde, diversa da original.
Reconheceu em depoimento sua autorização para que a requerida acionasse a Porto Seguro para pagamento de débitos em aberto de R$ 1.000,00.
Como não houve vistoria na saída, como a pintura não estava nova, como a torneira foi retirada e como houve entrega do bem antes do término do contrato, considerando ainda que o acordo para perdão da multa foi verbal e com a filha da requerida, não há como cancelar este débito, uma vez que o distrato deve ser realizado da mesma forma que o contrato.
Como as despesas pleiteadas em pedido contraposto são equivalentes ao valor do reembolso das despesas de fundo de reserva, entendo ser o caso de declarar compensado os pedidos, julgando improcedente os demais. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE parte do pedido  inicial, declarando compensadas as despesas da reforma do apartamento após a entrega das chaves com os valores pagos pela autora como fundo de reserva, inexistindo nada a ser ressarcido por ambas as partes.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I. São Paulo, 25 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
