

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016174-08.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Anadudiane Araujo dos Santos, CPF 750.874.303-25

Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25

Preposto:Luiz Bonifácio de Oliveira Júnior, CPF 114.792.248-98


Data da audiência:13/04/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Em seguida, foram ouvidas as partes. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer (troca do produto) cumulada com indenização por danos morais. O pedido deve ser julgado procedente. É fato incontroverso que o refrigerador adquirido pela autora está com defeito, não negando a ré a substituição. Não há justificativa, contudo, para sua inércia. Com efeito, verifica-se que quando da reclamação da autora no Procon, a ré já prometeu a troca (fls.19), medida, contudo, não cumprida. Em tutela antecipada, determinou-se a substituição (fls.37), novamente sem cumprimento pela ré, com a fixação de multa em favor da autora (fls.48). A ré, em defesa, concorda com o pedido de substituição. De rigor, assim, o acolhimento do pedido, tornando definitiva a tutela antecipada, ainda não cumprida. A multa fixada em favor da autora deve ser incluída em sentença, não cabendo mais qualquer discussão. Os danos morais são devidos, não sofrendo a autora mero aborrecimento, estando há mais de ano com produto defeituoso, sem solução pela ré, mesmo após determinação judicial. Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, estando privada de produto essencial. Fixo os danos morais em R$1.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na troca do produto adquirido pela autora (refrigerador electrolux DC 48 DPX 462L 110BC) por outro igual ou superior, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de conversão da obrigação em indenização, a ser arbitrada no valor atual do bem; 2) condenar a ré ao pagamento da multa fixada a fls.48, no valor de R$3.000,00, com correção desde julho de 2010 e juros desde outubro de 2010; 3) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. A ré fica ciente de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               

Requerido(preposto):
