

SENTENÇA

Processo nº:0016516-66.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:ANDRE GALVÃO DIAS
Requerido:ESED - ESPAÇO PARA ENSINO DIFERENCIADO DA SAÚDE LTDA (Escola São Bernardo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação é procedente.

Insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que o autor enquadra-se como consumidor final do serviço prestado pela instituição educacional requerida.

Caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, consistente na efetiva oferta de estágio, mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Importa salientar, nesse sentido, que a contestação não menciona expressamente qual o local/hospital e carga horária do estágio que foi supostamente ofertado ao autor.  Tampouco as alegações firmadas em audiência de tentativa de conciliação não vieram consignadas no respectivo termo.

O dano moral no caso em apreço é evidente, posto que a responsabilidade da ré decorre de culpa, violado seu dever de prestar serviço adequadamente.  Frustrou-se expectativa em torno da obtenção de diploma e em como o mesmo poderia modificar seu trabalho e sua condição de vida.

Em suma, a existência de aflição de cunho gravíssimo, humilhação, constrangimento íntimo, alteração de cunho psicológico grave, tudo a configurar o dano moral.

Destarte, pautando-se a indenização pela razoabilidade, considerando a justa reparação do dano perpetrado, sem enriquecer a ofendido, e o caráter pedagógico à ré, desestimulando-a na reiteração de condutas semelhantes, fixo a indenização em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, atualizados monetariamente segundo a Tabela Prática do TJSP, a partir da publicação desta, e com incidência juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Outrossim, CONDENO também a ré a providenciar, no prazo de trinta dias a contar do trânsito em julgado, ao menos três opções de estágio ao autor, cada um com carga horária distinta, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias. 

Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI  


São Paulo, 18 de outubro de 2012.
