

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016731-79.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Ferreira Araujo, CPF 391.255.208-81
Requerido:Cave Comércio de Livros e Informática LTDA, CNPJ 08.352.988/0001-60
Preposto:Natalia Fernandes  RG 49.216.203-7
Advogado:Juliana Alaide de Escossia de Lima e Sousa  OAB/SP 189.398
Data da audiência:05/02/2013 às 16:00h




Aos 05 de fevereiro de 2013, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 250,00, em parcela única, até o dia 05/03/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 0177, conta-corrente 70203-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
