

SENTENÇA

Processo nº:0016880-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Clemente dos Santos
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves








Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

Observo que a autora reclama que seu telefone, adquirido em 27/02/2010, apresentou vícios após três meses, certo sendo que, dando entrada na assistência técnica, o aparelho, mesmo consertado, apresentou o mesmo vício. 

Narrou, ainda, que, em mais uma visita à assistência técnica, lhe exigiram R$ 200,00 para reparo do produto, que estava na garantia. 

A autora traz aos autos, comprovantes de pagamento do produto e notas de entrada na assistência técnica e reclamação junto ao PROCON. 

Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.

Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios. 

Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.

Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 449,00), com correção monetária e juros de mora desde o efetivo desembolso.

Isto posto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 449,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
