

SENTENÇA

Processo nº:0016804-05.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Exccel Freight Transportes Internacionais Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

EXCCEL FREIGHT TRANSPORTES INTERNACIONAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de cumprimento de obrigação de fazer c/c danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. alegando, em síntese, que adquiriu da empresa ?MAXCASA I EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA?  um imóvel consistente na unidade 193, bloco ?A?, solicitando junto ao requerido o crédito para realização do negócio.
No dia 10 de abril de 2012, recebeu duas notificações para pagamento do imóvel, entrando em contato com o Gerente de sua conta corrente e não foi atendido.
Assim, o problema foi encaminhado para o Gerente Geral  da Agência, vindo a descobrir que o pedido de financiamento não havia sido feito.
Em razão do defeito no serviço apresentado pelo banco, houve apontamento do nome da requerente.
No dia 15 de junho de 2012, tomou conhecimento da ação ajuizada perante a 5ª Vara Cível local para rescisão do contrato, sendo realizado um acordo nos autos.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 36.412,00, a título de honorários advocatícios pagos aos advogados da MAXCASA e, como danos morais, no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.69/78) defendendo a inexistência do dever de indenizar; inexistência de ato ilícito, diante da liberdade de contratação; inexistência de relação entre o evento danoso e o ato do banco; insurgindo-se contra o pedido de indenização e seus valores.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.89/95.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 36.412,00, a título de honorários advocatícios pagos aos advogados da MAXCASA e, como danos morais, no valor correspondente a 40 salários mínimos.
Em defesa, o banco defendeu a inexistência do dever de indenizar; inexistência de ato ilícito, diante da liberdade de contratação; inexistência de relação entre o evento danoso e o ato do banco; insurgindo-se contra o pedido de indenização e seus valores.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Cumpre observar, por oportuno, que o Contrato de Compra e Venda do imóvel não foi juntado no processo, não se sabendo que tipo de financiamento foi solicitado pela requerente ao banco.
Aliás, sequer trouxe para os autos qualquer documento demonstrando que fez a solicitação à Instituição Bancária.
As cópias dos e-mails que acompanharam a inicial, por si só, não referendam a versão apresentada pela requerente.
Por isso, não se pode responsabilizar o Banco pelo atraso na concessão do financiamento.
No que tange aos apontamentos, mais uma vez a requerente deixou de comprová-los.
Por fim, em relação aos honorários advocatícios, o valor não pode ser cobrando do requerido porque não participou do acordo.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cumprimento de obrigação de fazer c/c danos morais ajuizada por EXCCEL FREIGHT TRANSPORTES INTERNACIONAIS contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.





São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
