

SENTENÇA

Processo nº:0016927-46.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ramon Collado dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





CONCLUSÃO :
Aos         3.9.12                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


RAMON COLLADO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITOS, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada, visando à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais, que alega ter sofrido em razão da manutenção indevida de seu nome junto ao SERASA. Afirma que a inclusão decorreu do atraso de duas prestações de seu carro. No entanto, mesmo depois de regular quitação, a empresa não retirou seu nome de órgãos de proteção ao crédito. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como a condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 27.250,00 pelo ressarcimento dos danos morais.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, sustentando a improcedência da pretensão. Alega que a negativação no nome do autor foi correta devido ao efetivo atraso nas parcelas, não havendo, portanto, prática de ilícito. Nega também a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Produziu-se prova documental, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
A declaração de nulidade é procedente; já o pedido indenizatório procede em parte.
O autor alega que ao atrasar duas das prestações de financiamento, teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, e que, mesmo após o pagamento, a empresa manteve irregularmente seu nome "negativado". Os documentos de fls. 32/34 comprovam que houve quitação do contrato em 9 de setembro de 2009, mas que o registro permaneceu ativo até 2011.
Ao que se depreende, o autor estava com débitos em aberto perante a requerente, pelo que firmou um acordo para quitação (fl.10); contudo, após o pagamento, seu nome continuou figurando nos registros de inadimplentes (fl. 34). 
A requerida afirma a regularidade da inserção e atribui ao consumidor a responsabilidade por providenciar a correção da anotação, após o pagamento. Sem razão, contudo.
Deveras, é fato notório que as instituições financeiras utilizam os deletérios efeitos dos róis de inadimplentes para compelir consumidores a aceitar acordos; esses acordos geralmente envolvem a baixa das restrições. No caso dos autos, comprovado que a quitação se deu mediante acordo, caberia à ré demonstrar que foi atribuída ao consumidor, no caso concreto, a responsabilidade pela baixa na anotação, até porque há resistência pelos órgãos de cadastro a fazê-lo, quando é o devedor quem promove a solicitação.
O registro permaneceu figurando indevidamente por anos, até 2011.
A demora da ré em efetivar a baixa da restrição junto aos órgãos de cadastro consubstancia abalo moral que supera a órbita do mero aborrecimento. A inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes, embora válida por decorrer de expressa previsão legal, assume percussão ímpar na vida das pessoas. Daí porque a manutenção indevida do nome de consumidor que já quitou a dívida representa abalo indenizável, dispensando outras provas. O dano existe in re ipsa.
Nesse sentido:
DANO MORAL Manutenção indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito Indenização Cabimento Danos presumidos na espécie: A indevida manutenção do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, diante da fixação da indenização por danos morais com observância ao princípio da razoabilidade, mantém-se a respeitável sentença recorrida. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0075426-43.2008.8.26.0000, Rel. Nelson Jorge Júnior, j. 30.8.12)

Registro que o autor chegou a ostentar outras anotações, mas entre março de 2010 e março de 2011 não havia outras anotações, evidenciando a restrição indevida do crédito, a justificar o pleito indenizatório.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado e importaria locupletamento sem causa do requerente. Não se pode equiparar a situação do autor, que efetivamente devia e que costuma figurar nos órgãos de cadastro em razão de outros débitos, com a situação de consumidor que não ostenta mácula alguma, por anos, e de repente é surpreendido por uma restrição indevida.
No caso, a inclusão foi devida. E a manutenção, conquanto indevida, veio inicialmente acompanhada de outros registros. Na realidade, a reparação há de ser módica, para compensar o período em que o autor ficou sem outras máculas, a não ser aquela, indevidamente mantida pela ré. 
Por isso, fixo R$ 2.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do autor, custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados pela ré. P. R. I. C.
São Paulo, 5 de setembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
