

SENTENÇA

Processo nº:0016285-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourenço Gomes Ribeiro Neto
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   24.8.12                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



LOURENÇO GOMES RIBEIRO NETO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 27.000,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, pretendendo improcedência, ao argumento de que o autor não provou ter solicitado encerramento da conta. Afirma a validade da cobrança de tarifas bancárias e sustenta a inexistência de prática de ato ilícito.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
O réu não trouxe elementos a permitir a idoneidade da cobrança. Afirmou, genericamente, que o autor não demonstrou ter solicitado encerramento da conta; mas, na realidade, o autor disse ter sido surpreendido por cobrança indevida, negando qualquer contrato que importasse o valor objeto da exação. Esse contrato, indicado no demonstrativo do SERASA (DE00564010471929, fls. 5 e 31) sequer foi acostado aos autos.
Assim, a defesa da ré pressupõe uma discussão que não se instalou a partir dos fatos alegados na inicial.
Poderia, é verdade, haver uma lógica na argumentação: a de que o débito se refere a tarifas bancárias; todavia, para que isso fosse reconhecido, seria preciso a indicação da contratação de conta corrente com serviços pagos e a discriminação da evolução do débito. Nada disso há nos autos.
Engana-se, a ré, quando sustenta que cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito no caso vertente: é que o autor nega dever; e não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo. Já a ré sustenta a validade do crédito: compete-lhe, pois, demonstrar esse fato, extintivo do direito do autor (CPC, artigo 333).
No caso, a requerida nada trouxe a demonstrar a lisura da cobrança. Ora, quem envia o nome de consumidor a cadastro tem o dever de demonstrar a validade do crédito, sob pena de responder por isso.
No caso, ausente comprovação da idoneidade do crédito apontado, reconhece-se a inexigibilidade.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria a ré imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré, ao longo de cinco anos (fl. 48). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00.
Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
