

SENTENÇA

Processo nº:0016051-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Joaquim Augusto Antônio e outro
Requerido:Rossi Residencial S.A. e outro





Vistos, etc.
JOAQUIM AUGUSTO ANTÔNIO e ALESSANDRA PEREIRA movem AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E LUCROS CESSANTES COM LIMINAR em face de CONSTRUTORA ROSSI RESIDENCIAL S.A. (CNPJ 61.065.751/0001-80) alegando, em síntese, terem firmado contrato de compromisso de venda e compra de imóvel a construir, sendo que a ré encaminhou carta noticiando entrega para depois do prazo contratual, mas diante do CDC a cláusula de direito de atraso é nula, como também nula a cláusula que lhes impôs pagamento de comissão de corretagem e SATI, pois são encargos do vendedor e não do comprador, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requererem congelamento do saldo devedor a partir do início do atraso ou da citação; devolução em dobro de correção monetária, juros e multas pagos antes das pré-chaves; devolução simples do valor pago a título de saldo devedor; indenização material pelo atraso lhes ter exigido sacrifícios e impossibilitado moradia; indenização por danos morais; e, multa por atraso da construção.
A ré e MINULO EMPREENDIMENTOS S.A. contestaram (fls.152/191) arguindo a ?Rossi?, em síntese, ilegitimidade passiva por não ter firmado contrato, não sendo a incorporadora; ilegitimidade passiva por não terem recebido corretagem e nem SATI, sendo os pagamentos efetuados diretamente à corretora LOPES, sendo que no valor do imóvel não está embutido o valor dessas verbas; que os autores encontram-se em mora desde 20/07/2012 e não podem alegar mora; que o prazo de 180 dias da cláusula 16ª é legal e ainda não venceu, tendo sido pactuado ainda eventos extraordinários; que o habite-se tem previsão para 30/10/2011 e as chaves para 30/12/2011, e só serão entregues se efetuado pagamento do saldo do preço; sustentaram a legalidade do reajuste do saldo devedor, conforme Lei número 10.931/04, artigo 46; que não é cobrado juros contratuais, o que será objeto somente após entrega das chaves; impugnaram devolução dobrada do valor da corretagem e SATI; impugnaram o pedido de multa por atraso de entrega; impugnaram o pedido de danos materiais e morais; e, requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.231/265.
Deferida integração no pólo passivo da contestante ?Minulo?, e que informassem as partes sobre eventual habite-se, entrega de chaves, pagamento do saldo do preço, e estágio das obras (fls.268).
As rés informaram que o habite-se não foi ainda expedido e que o saldo do preço não está quitado (fls.272/273).
Os autores noticiaram não terem recebido as chaves e que as áreas comuns não estão concluídas (fls.275) e apresentaram demonstrativo do saldo devedor (fls.276/277).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ?ROSSI?, pois sua posição de empresa líder do grupo não acarreta automática solidariedade com as demais integrantes, exigindo a ocorrência de requisitos outros, tais como insolvência e encerramento destas, consoante interpretação do CDC, artigo 28, § 2º, hipótese esta então de eventual desconsideração de personalidade jurídica.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ?Minulo? quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem, pois o documento a fls.81 prova que o beneficiário do pagamento efetuado pelos autores é pessoa jurídica distinta, a ?Lopes?, sendo que as únicas parcelas de corretagem no documento discriminadas e que coincidem com o pagamento do valor de R$ 5.320,00 no ato da assinatura do contrato de compromisso de venda e compra esta integrada no preço do bem e, portanto, pago pela vendedora. 
No mérito a cláusula décima-sexta (fls.67) não encerra nulidade no que tange à previsão de carência ou tolerância de 180 dias de atraso após a data fixada para ?habite-se?, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico, além de não contar com vedação no ordenamento jurídico, razões que rejeito o pedido de nulidade.
No caso o ?habite-se? estava previsto para 30/10/2011 (fls.50) e com o prazo de tolerância de 180 dias foi remetido para 30/04/2012.
A data prorrogada foi ultrapassada e a própria ?Minulo? previu maior atraso e comunicou os autores, conforme carta de 18/05/2012, através da qual reprogramou entrega do empreendimento para 12/2012 (fls.133/134), o que ainda não se efetivou, como informou por último a fls.272/273.
E como não há nos autos nenhum elemento de ocorrência extraordinária que tenha impedido o desenvolvimento do empreendimento imobiliário, seja no que tange a providências administrativas, seja quanto às construções, conclusão é de que a ré mal planejou e deu causa ao largo atraso hoje presente, sendo sua a responsabilidade e obrigação de indenizar resultados danosos experimentados pelos autores, os consumidores, os quais têm também direito à suspensão de pagamentos programados para data posterior ao ?habite-se?, isto na implementação da exceção de contrato não cumprido.
Assim sendo, defiro parcialmente o pedido de ?congelamento? e suspendo a exigibilidade das parcelas do item ?E? do Quadro Resumo (fls.50) vencidas após 30/04/2012, e por incabível juros remuneratórios antes do ?habite-se? acolho em decorrência o pedido de restituição dos valores pagos a esse título, quais sejam as parcelas pagas e vencidas de 20/05/2012 a 20/07/2012, discriminadas no demonstrativo a fls.277. Os valores da restituição serão atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, descabendo a forma dobrada por ausência de má-fé.
Parte das parcelas do item ?E? venceram antes de 30/04/2012, como também venceram antes as parcelas dos itens ?F? e ?G?, todas, portanto, exigíveis. 
A parcela financiável do item ?D? tem previsão de exigibilidade para depois da concessão do ?habite-se?, tornando inócua a declaração pedida pelos autores.
Rejeito, outrossim, em função da exigibilidade e inexigibilidade acima fixadas, o pedido de devolução simples dos pagamentos efetuados a título de saldo devedor.
O atraso na entrega da unidade autônoma dos autores, de quase um ano, importaria no pagamento por parte da ré de multa por atraso das obras, contado de 30/04/2012. E como não há previsão contratual para essa multa (cláusula penal) reputo adequado na espécie composição mediante indenização material consistente no pagamento por parte da ré do valor locativo de mercado da unidade autônoma que deverá ser apurado em liquidação de sentença, sendo devido de 30/04/2012 até a data em que foi expedido o ?habite-se?.
Outrossim, o mero inadimplemento contratual, mesmo nas hipóteses de atraso na entrega de obras e chaves, não gera reflexo subjetivo negativo a comportar enquadramento na elástica seara do dano moral na interpretação da CF, artigo 5º, X.
Entrementes, no caso presente o atraso extrapolou o razoável e aceitável, pois as chaves deveriam ter sido entregues em 30/12/2011 (fls.50), no mais tardar até 06/2012 na consideração do prazo de carência de 180 dias, mas ainda não o foi, resultando configurado atraso de 08 meses, ausentes, repito, justificativas extraordinárias.
O atraso efetivamente frustrou as expectativas dos autores e lhes causou frustração de irem morar no imóvel comprado, razões fáticas que reconheço caracterizado o reflexo subjetivo negativo de ordem moral a comportar indenização.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente ao valor da indenização material, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, data da constituição em mora.
Rejeito, por fim, o pedido de suspensão e devolução de correção monetária, pois é verba indissociável do preço quando não ocorre o pagamento à vista, de modo que não se sujeita aos efeitos de atraso de obras.
O C. STF tem reiteradamente julgado que "Consoante reiteradamente afirmado pela Corte, não constituindo um "plus" mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação, a correção monetária se impõe como imperativo econômico, jurídico e ético, para coibir o enriquecimento sem causa" (RSTJ 23/307, 38/125 e RT 673/178).
Como escreveu o Ministro CARLOS AYRES DE BRITTO in RDA 203/44, "ninguém enriquece e ninguém empobrece por efeito de correção monetária, porque a dívida que tem o seu valor nominal atualizado ainda é a mesma dívida". (citado por José Afonso da Silva).
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e rejeito a nulidade da cláusula décima-sexta (de tolerância de 180 dias); declaro a ?Minulo? responsável pelo atraso das obras e obtenção do ?habite-se?; suspendo a exigibilidade das parcelas do item ?E? do ?Quadro Resumo? vencidas após 30/04/2012; CONDENO  a ré, MINULO EMPREENDIMENTOS S.A., a restituir o valor das parcelas de juros do item ?E? do ?Quadro Resumo? vencidas e pagas após 30/04/2012, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; declaro exigíveis as parcelas do item "E" vencidas antes de 30/04/2012, e as parcelas dos itens ?F? e ?G?; condeno a ?Minulo? a pagar para os autores indenização por dano material de 30/04/2012 até a expedição do ?habite-se? na forma de locativo de mercado da unidade autônoma, apurando-se em liquidação de sentença, acrescendo-se sobre o valor devido juros de mora de 1% a.m., contados da citação; condeno a ?Minulo? a pagar indenização por dano moral no valor da indenização por dano material; rejeito o pedido de suspensão de correção monetária e o de devolução de valores pagos por conta do saldo devedor; declaro a ?Minulo? parte passiva ilegítima quanto ao pedido de nulidade e devolução de valores pagos à ?Lopes?; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO EXTINTO o processo em relação a Rossi Residencial S.A. (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva), arcando os autores com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  
 P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
                  (assinatura eletrônica)
