

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016871-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gelcilene dos Santos
Réu(é)s:AVON COSMETICOS LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2012 às 15h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Katia Rosângela Aparecida Santos,  OAB/SP nº 165.098.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Avom Cosméticos.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou prejudicada.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita em data anterior. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
A propósito, tal conclusão não se afasta, ainda que apresentada contestação anteriormente pela parte ré. 
Com efeito, no âmbito do Juizado Especial Cível, não basta a apresentação de resposta para que sejam afastados os efeitos da revelia, não se olvidando que o art. 20, da Lei nº 9.099/95 estatui que a revelia decorre da ausência do demandado a qualquer das audiências, no que difere, neste aspecto, do procedimento comum ordinário, previsto no Código de Processo Civil, sendo certo que o art. 319 deste diploma legal prevê que a revelia advém da não-apresentação de resposta ao pedido inicial. 
Nesse sentido, aliás, o Enunciado nº 78, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais, de acordo com o qual o oferecimento de resposta, oral ou escrita, não dispensa o comparecimento pessoal da parte, ensejando, pois, os efeitos da revelia. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da autora, sendo mister, pois: que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; que se confirme a liminar; que a parte ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.







ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
