

SENTENÇA

Processo nº:0016341-29.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tecno Comércio de Peças e Serviços de Informática Ltda Me
Requerido:Tim Celular S/A

coNCLUSÃO
Aos 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, _______ Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

TECNO COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato c/c perdas e danos e repetição de indébito contra TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que, 07/10/2011, contratou os serviços de telefonia celular da requerida, plano corporativo para 07 linhas de telefone e 01 Modem.
Os números eram de outra operadora e a requerida se comprometeu a fazer a portabilidade.
O plano contratado abrangeria Internet ilimitada sem custo adicional, serviço de mensagem SMS ao custo de R$ 0,10 e ligação entre celulares da mesma empresa sem custo.
No entanto, ao receber a primeira fatura, verificou que estavam sendo cobrados valores acima do combinado.
As cobranças ultrapassam o valor de R$ 10.391,99 quando o correto seria R$ 6.657,43.
Tentou cancelar o contrato e a empresa exigiu a multa de fidelização.
Ademais, os telefones não funcionam adequadamente.
Tentou resolver o problema de forma amigável e não obteve êxito.
Pediu antecipação de tutela para que a requerida se abstenha de efetivar qualquer cobrança até o final do processo.
Requereu a citação e a procedência da ação com a rescisão do contrato; a condenação de devolução em dobro do valor cobrado, no montante de R$ 7.469,12 e indenização por danos morais, na importância de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls.30/49, acompanhada de documentos.
Defendeu a ausência de relação de consumo; o exercício regular de direito na cobrança; que o serviço está sendo disponibilizado e utilizado pela requerente.
Ademais, a requerente estava ciente de que caso pretendesse solicitar o cancelamento do contrato, iria incidir a exigibilidade da multa rescisória pelo período faltante, bem como a cobrança dos aparelhos, uma vez que estes, com a quebra de fidelização, não mais se encontram em comodato.
Insurgiu-se contra os pedidos de repetição de indébito e indenização por danos morais.
Pugnou, por fim, pela improcedência da ação.
Réplica a fls.71/74, com documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a rescisão do contrato; a condenação de devolução em dobro do valor cobrado, no montante de R$ 7.469,12 e indenização por danos morais, na importância de R$ 10.000,00.
Em defesa, disse que a requerente estava ciente de que caso pretendesse solicitar o cancelamento do contrato, iria incidir a exigibilidade da multa rescisória pelo período faltante, bem como a cobrança dos aparelhos, uma vez que estes, com a quebra de fidelização, não mais se encontram em comodato.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, juntando no processo documentos para demonstrar a cobrança abusiva.
Deveria ter juntado as faturas com o histórico das ligações, providência que não adotou.
Por fim, formulado pedido de cancelamento pela requerente dentro do prazo de carência é devida a multa em razão da fidelidade pela aplicação do princípio 'PACTA SUNT SERVANDA'.
Neste sentido, confira-se a Jurisprudência, in verbis:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA MÓVEL CELULAR INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS RESCISÃO DO CONTRATO PELA AUTORA ANTES DE EXPIRADO O PERÍODO DE FIDELIDADE MULTA TRIBUNAL DE JUSTIÇA RESCISÓRIA PACTUADA DEVIDA 'PACTA SUNT SERVANDA' INCORRETO O VALOR DA MULTA COBRADO INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES AUTORA QUE DEIXOU DE HONRAR COM O PAGAMENTO DA MULTA EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO DO CREDOR DANO MORAL INOCORRÊNCIA RECURSO DA RÉ PROVIDO PARA ESSE FIM, PREJUDICADO O DA AUTORA.
I- Considerando que a autora não honrou, ao tempo e modo devidos, com o pagamento da multa por rompimento do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes e sequer depositou judicialmente o valor que entendia devido a fim de discutir a irregularidade do valor cobrado, de modo a evitar, assim, o inadimplemento contratual, indevidos os pretendidos danos morais, vez que, ao proceder à inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, agiu a credora em exercício regular de direito, atento ao princípio da legalidade, constitucionalmente ssegurado (art. 5°, II, da CF).
II- O cômputo da multa deve ser feito de forma proporcional ao tempo restante para o término do período de permanência mínima de 12 meses contratualmente previsto? (Apelação com Revisão nº0492847-10.2010.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j.18/09/2012).
Nessa medida, inexistente abalo moral a ser reparado, pois a conduta da requerida decorreu do exercício regular de seu direito em razão da falta de pagamento da fatura.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de rescisão de contrato c/c perdas e danos e repetição de indébito ajuizada por TECNO COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ME contra TIM CELULAR S/A.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
