

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016324-24.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:A. Ramos Digital -  ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.
 A. RAMOS DIGITAL ? ME, promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA em face de TIM CELULAR S/A, todos qualificados nos autos. 
Alegou a autora em síntese que: a) é de se aplicar ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor; b) no dia 28/12/2009, a empresa autora contratou os serviços de telefonia fixa e internet da empresa ré; c) os aparelhos foram enviados via sedex, em forma de comodato, conforme descrito na nota fiscal nº 157.261; d) o equipamento foi instalado pela ré na primeira semana de janeiro de 2010, sendo que desde então apresentou problemas, ficando a autora sem sinal de telefone e internet; e) utilizava os serviços da ré para manter contato com seus clientes; f) por várias vezes requisitou a manutenção nos aparelhos, sendo que a ré sempre justificava a inoperância destes com a alegação de problemas no sinal telefônico da rede da região; g) entre janeiro e fevereiro de 2010, registrou diversos protocolos de atendimento pedindo a solução do problema, sem êxito (alguns protocolos anotados: 2010014768206, 2010017699212, 2010031399057, e 2010012986686); h) em 02/03/2010, solicitou o cancelamento dos serviços, (protocolo de atendimento nº 2010031392759); i) no dia 08/03/2010, devolveu a ré os equipamentos que lhe foram entregues, via sedex; j) no entanto, foi enviada à autora uma fatura de R$ 62,34, pelos serviços prestados, que foi paga para evitar maiores aborrecimentos; k) cerca de 30 dias depois, a ré enviou outra fatura à autora, no valor de R$ 587,31, pelos equipamentos já devolvidos, e R$ 23,93 por serviços que nem foram prestados, totalizando R$ 611,24; l) após conseguir falar com a ré, foi orientada a desconsiderar a fatura de R$ 611,24; m) cerca de um ano depois, em 2011, recebeu uma Notificação Extrajudicial, que informava sua mora com a ré; n) enviou um e-mail à empresa de cobrança narrando o acontecido, e após isso, não recebeu mais nenhum contato, passando a acreditar que a questão havia se resolvido; o) porém, em agosto de 2012, recebeu duas cobranças referentes às mesmas faturas (R$ 62,34 e R$ 611,24), sendo que em uma delas também foi informada de que seu nome já havia sido incluído no cadastro do SPC/SERASA. Ao final, pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pela antecipação da tutela para exclusão do nome da autora do rol de maus pagadores, e pela procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados, e condenar a ré a: restituir em dobro o valor indevidamente cobrado; pagar indenização por danos morais; pagar a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/36.
A fls. 37 foi deferida a tutela antecipada.
Devidamente citada a fls. 43, a ré ofereceu contestação a fls. 44/71, em que ponderou: a) não ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor; b) os serviços prestados estiveram sempre disponíveis à autora, tendo em vista que não houve confirmação do pedido de cancelamento; c) não ter a autora seguido os procedimentos corretos para o cancelamento dos serviços; d) que a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes ocorreu pelo não pagamento das quantias devidas; e) a inexistência de ato ilícito; f) a não configuração do dano moral. Ao final, pugnou pela improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento da sucumbência de praxe, ou, no caso de procedência do pedido de indenização por danos morais, que estes fossem arbitrados com moderação.
Réplica a fls. 74/75, em que a autora reiterou os pedidos expostos na inicial.

  É o relatório.
 DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e danos morais com pedido de antecipação de tutela.
É aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor.
O art. 2º, caput, da Lei nº 8.078/90 preceitua que Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Neste sentido:
Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. - A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. - Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. - São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. - Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido. (STJ. Resp 476428/SC, Terceira Turma, Rel.ª Min.ª NANCY ANDRIGHI, j. 19.04.05, g.n.).
A autora afirma ter sido cliente da ré, adquirindo o pacote de serviços de internet e telefone fixo, destinados à comunicação com seus clientes. Porém, a prestação de serviço deixou a desejar, tendo havido inúmeras falhas de sinal de telefone e internet que a impediam de fazer e receber ligações, o que a levou a solicitar o cancelamento dos serviços.
A fls. 04 a autora enumerou diversos protocolos de atendimento de ligações que realizou com o intuito de pedir uma solução para o seu problema, não logrando êxito nestas tentativas.
Por orientação da própria ré, a autora devolveu via sedex os equipamentos em 09/03/2010, como comprovado a fls. 20/21. Demonstrou também o pagamento da conta do mês de março de 2010 (fls. 23/24).
Contudo, mesmo assim, a demandante continuou a receber cartas de cobrança, culminando com a negativação de seu nome em 29/08/2012 (fls. 31), pois no sistema da ré não constava o pagamento das contas de março e abril de 2010 (fls. 30).
Ante a devolução do equipamento à ré, indevida qualquer cobrança relativa ao mês de abril de 2010. A demandada, por sua vez, não demonstrou que o equipamento devolvido funcionava adequadamente, como de mister. 
A autora ainda enviou e-mail à ré narrando todos os fatos, na data de 06/03/2011 (fls. 28).
Portanto, é inegável que todos os aborrecimentos gerados à autora foram decorrentes da má prestação de serviço da operadora de telefonia.
É de se ponderar que a negativação do nome da consumidora indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, inclusive sendo pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
  A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Neste sentido:
 Prestação de serviços - Telefonia - Indevida negativação do nome da autora - Pessoa jurídica - Dano moral - Ocorrência, independentemente de qualquer outra prova - Redução, de acordo com as circunstâncias do fato, da autora e da ré - Provimento parcial (9099559-59.2009.8.26.0000. ApelaçãoRelator(a): Vianna Cotrim Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2011 Data de registro: 21/03/2011)
 Empresas de telefonia que, sem a devida cautela, aceitam a contratação de linhas telefônicas sem a conferência devida da identidade da solicitante. Débito cobrado de pessoa jurídica que não manteve relação jurídica alguma com tais empresas. Negativação de seu nome incabível. Dano moral caracterizado. Ofensa à honra objetiva da empresa autora. Responsabilidade objetiva das corres, bem condenadas solidariamente. Indenização diminuída ao valor de R$ 15.000,00, suficiente para a hipótese. Provimento parcial do apelo. (0028492-95.2006.8.26.0000. Apelação Relator(a): Soares Levada Comarca: Laranjal Paulista Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/02/2011).
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir a ofensora em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), tendo em vista que o nome da autora permaneceu negativado de 10/03/2010 (fls. 31) até a data da concessão da liminar (20/02/2013), pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Em relação ao pedido de devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, deve ser acolhido, nos termos do 940 do Código Civil, e do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois a ré foi devidamente advertida do erro na negativação.
 Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a) declarar indevidas as cobranças de R$ 611,24 e R$ 78,44 em nome da autora (fls. 30);
 a) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar do ajuizamento da ação. b) condenar a ré a devolver em dobro as quantias cobradas indevidamente (R$ 689,68), totalizando R$ 1.379,36, devidamente atualizado desta data, e acrescido de juros de mora a partir da citação.
c) condenar a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
d) condenar a ré a comprovar a baixa da negativação do nome da autora junto aos órgãos restritivos de crédito.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 37.
    P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
