

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016145-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lourdes Moreno
Requerido:Vinnobile Comercio Vinhos Finos Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que, ao tentar efetuar a venda de um imóvel de sua propriedade, foi surpreendida pela noticia de que possuía diversos protestos em seu nome relacionados a supostos débitos com empresas do gênero alimentício e de bebidas. Várias dessas negativações foram realizadas pela ré e somam o valor de R$11.941,73. Afirma que jamais comprou ou manteve qualquer relação jurídica com a ré e nega ter efetuado as compras que originaram as onze duplicadas mercantis protestadas. 
Saliento que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora. Observo que a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca comprou produtos da ré ou que não cedeu seus documentos a terceiro.
Segundo as considerações da ré em contestação, os débitos da autora advêm de compras por ela efetuadas, tendo apresentado as notas fiscais e boletos para cobrança (fls. 115 a 134 e 151 a 161). Ademais, anexou aos e-mails trocados com sua cliente.
Contudo, ao analisar esses documentos, pode-se verificar que o nome da compradora, bem como seu endereço e R.G. não são os mesmos da autora. Enquanto a autora chama-se Lourdes Moreno, tem domicílio à Rua Costa Carvalho, 149 e porta determinado número de R.G. (fls. 30 e 31), a compradora, cliente da ré, chama-se Lourdes Moreno Fernandes, e tem domicílio à Rua Bartolomeu Bom, 59 e outro R.G. A única coincidência refere-se ao número de inscrição no CPF/MF.
É de conhecimento geral o uso indevido de números de CPF/MF existentes por fraudadores, fatos usuais e de grande recorrência em nosso país. Por isso, não basta que a ré demonstre que a compra foi realizada com o uso do número de CPF/MF da autora, para demonstrar que foi a autora quem realizou as compras que deram origem aos débitos ora impugnados. 
Ao dizer que as compras foram feitas pela autora, a ré deve apresentar documentos relacionados e assinados pela autora, bem como cópia dos documentos pessoais e intransferíveis que a compradora deveria apresentar à ré para efetuar as compras. 
A ré deve ter um mínimo de cautela ao vender seus produtos. Não deve entregá-los sem que o pagamento tenha sido efetuado e sem ter conhecimento de com quem está contratando. A ré deve adotar procedimentos de segurança. 
Note-se que uma consulta singela ao site da Receita Federal faria com que a ré percebesse que o número de CPF/MF em questão, a única coisa que une a ré à autora, não corresponde ao nome da pessoa que se identificou como sendo compradora dos produtos. A ré nem mesmo confirmou que aquele número de CPF/MF correspondia ao nome que ela utilizava.
Deixando de comprovar a contratação pela autora, a ré inequivocamente reconhece que não foi o ela quem efetuou as compras. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor.
Assim, de rigor o cancelamento dos débitos no valor total de R$11.941,73. Como as cobranças não têm respaldo jurídico ou legal, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, resta claro que a ré deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente. O fato de ser negativada indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões dos onze apontamentos indevidos, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente, insistindo na negativação), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 32 e determinar o cancelamento definitivo dos protestos em que a ré figura comos sacador, cabendo à ré arcar com as custas e emolumentos da exclusão definitiva dos 11 (onze) protestos. Oficie-se (fls. 33/38). DECLARO inexigíveis todo e qualquer débito existente em nome da autora em relação à ré. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 641,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
