

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0016893-87.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline de Almeida Nascimento
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ALINE DE ALMEIDA NASCIMENTO, ajuizou a presente ação de cobrança de indenização do seguro DPVAT em face de ITAÚ SEGUROS S/A., alegando em síntese ter sofrido acidente de trânsito ocasionando lesão permanente. Ocorre que o Autor ingressou administrativamente com pedido de indenização que foi negado, recorrendo assim ao Judiciário.
Pede-se indenização no valor de 40 salários mínimos, R$ 20.400,00 (vinte mil e quatrocentos reais).
Pediu o benefício da justiça gratuita.
Citado o réu (fl. 19), alegou preliminarmente ilegitimidade passiva já que deveria figurar no pólo passivo a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DPVAT S/A.. Narrou que não ocorreu cobrança administrativa por parte do autor, tampouco negativa ao pagamento e mais, sustenta falta de documentos probatórios acerca dos fatos, e a  não vinculação da indenização ao salário mínimo. Contudo, a lesão gerada não acarretaria indenização por não ser permanente completa.
É o relatório.
Fundamento. E decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não prospera o pedido da Autora, não há que se falar em indenização de seguro DPVAT no caso em tela, o seguro DPVAT objetiva cobrir os riscos de morte e invalidez permanente e também garante o reembolso dos gastos em assistência médica e despesas suplementares.
Conforme restou demonstrado nos autos através do laudo médico (fl. 13), não há invalidez permanente da Autora, como reclama a legislação específica acerca da matéria e tampouco veio aos autos provas das despesas com o tratamento.
O laudo é claro no sentido de que não há limitação funcional, restando mera cicatriz.
É que embora a colisão tenha causado diversas agruras físicas à autora, tais ferimentos não causaram invalidez permanente, como era de rigor para que houvesse o direito ao recebimento da indenização pleiteada.
Ora, o ''caput''  art. 3º da lei nº 6.194/74 traz expressamente os casos em que é devido o pagamento do seguro obrigatório, em rol taxativo, a conferir: '' Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada''.
Ao proceder a valoração das provas dos autos evidente que as mesmas não teriam corroborado com os fatos articulados na inicial, inexistindo o dano incapacitante permanente decorrente do acidente automobilístico que autorizaria a cobertura pleiteada.
Neste sentido: "PERÍCIA - PROVA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - INVALIDEZ PERMANENTE SEGURO OBRIGATÓRIO LAUDO PERICIAL SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Pretensão ao recebimento da indenização, em razão da redução da capacidade laborativa, causada por queda a motocicleta - Descabimento, no caso - Inocorrência de invalidez permanente, a que alude o art. 3º da Lei n° 6.194/74, demonstrada por laudo pericial médico - Alegado comprometimento patrimonial físico que diz respeito à parte estética - Ação de cobrança improcedente - Recurso improvido." (Ap. 1241953-7, Relator Carlos Lopes, 8a Câmara de Férias de Julho do Extinto 1° TAC, j . 28/07/2004)."SEGURO OBRIGATÓRIO - Alegação de invalidez permanente - Ausência de demonstração do dano no processo de conhecimento Encerramento da instrução por decisão irrecorrida - Preclusão operada - Cerceamento de defesa não configurado - Apelação improvida - Lei 6.194/74, art. 3º, "b", c/c art. 5º, §§ 4º e 5º." (Ap. 1146732-6,Relator Matheus Pontes, 12ª Extinto V TAC, j . 18/02/2003). Apelação com Revisão n° 990.10.385932-4.
Desta feita, como o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre reclama um dos eventos elencados no art 3º da lei nº 6.194/74 para que seja devida a indenização pleiteada, não há como dar provimento ao pedido.
Ante o exposto julgo improcedente o pedido e condeno a requerente a arcar com as custas e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa. 
Fica, porém isenta do pagamento das custas e honorários advocatícios enquanto durarem os motivos que determinaram a gratuidade que ora defiro.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
