

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016901-30.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sumiko Tada
Requerido:Eduardo Luiz Silva Loureiro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de trânsito.
Alegou a autora que no dia 9.6.2011, por volta das 07:00 hs, seu veículo Ford Fiesta de placas EJH 5233, conduzido por sua filha, teria sido abalroado na parte traseira pelo veículo Renault Megane de placas KJH1179, conduzido pelo réu.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 42/48 que a filha da autora teria mudado de faixa de trânsito da direita para a esquerda e obstruído a sua passagem, dando causa à colisão.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A filha da autora, Suzana Harumi Tada, na audiência de instrução (fls. 40), esclareceu que trafegava atrás do veículo do réu, tendo pedido passagem sem sucesso.  Alegou que tentou passar pela direita mas foi fechada pelo réu.  No semáforo os veículos emparelharam e os condutores discutiram verbalmente.  Após a filha da autora sair na frente com a abertura do semáforo, teria o réu atingido a parte traseira de seu veículo.
O réu, em seu depoimento pessoal, confirmou que manteve discussão verbal com a filha da autora, no semáforo, tendo esta saído à frente e não conseguindo o réu frear o veículo assim que a filha da autora freou o veículo à sua frente.
É incontroverso, portanto, que o réu atingiu a parte traseira do veículo da autora, do que resulta a presunção de sua culpa já que, na forma do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito, é seu o dever de manter a distância e a velocidade necessárias para qualquer frenagem que se mostre necessária.  
Tal presunção de veracidade é reforçada pelo fato de que as partes tenham discutido verbalmente no trânsito, de modo que o réu, alterado, tenha imprimido velocidade incompatível com a situação e sem manter a distância necessária ao veículo da autora.  Se o réu não concordara em ceder passagem à filha da autora momentos antes, é razoável presumir que não tenha concordado com a ultrapassagem após a abertura do semáforo e que tenha imprimido velocidade excessiva, não tendo tempo hábil para frear e colidindo com a parte traseira do veículo da autora.
Concluo, portanto, tenha o réu agido com culpa, devendo indenizar a autora.
As fotografias de fls. 21/23 comprovam os danos sofridos pelo veículo da autora e os documentos de fls. 15/17 comprovam o menor orçamento de R$ 1.715,00, tal como pretendido na petição inicial.  O valor é proporcional aos danos demonstrados às fls. 21/23.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sumiko Tada ajuizou contra Eduardo Luiz Silva Loureiro  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.715,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
