

C O N C L U S Ã O
Em , 04 de abril de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a (o) MM. Juiz de 
Direito  Dra. Fabiana Pereira Ragazzi

Processo:0016453-72.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Carlos Eduardo Ubeda

Requerido(a)(s)Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




Vistos.

                         



Carlos  Eduardo Ueba,    qualificado nos autos, ajuizou a presente ação   declaratória   c.c.  indenização por danos morais  e pedido de  antecipação de tutela  em  face  de  Arthur  L.  Tecidos  S.A., - Casas Pernanmbucanas,     igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo, em  síntese,  que teve seu nome negativado perante o   SCPC e  a  SERASA em razão de apontamento feito pela empresa requerida,  no valor de  R$ 63,64  (sessenta  e três reais e sessenta  e quatro centavos),  decorrente  do contato n.º  112024537,   com a qual nunca contratou. Assim, tecendo considerações  sobre a mácula  de sua credibilidade e imagem, em virtude do erro perpetrado pela  empresa requerida, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e sua condenação a título de danos de ordem moral em  valor não inferior  a R4  8.000,00 (oito mil reais).   Pugnou, outrossim, pela antecipação da tutela para o fim de ver o apontamento suspenso e, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.       
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos de fls.  12/22.
Os benefícios da justiça gratuita e  o pleito de antecipação de tutela foram deferidos ao autor (fls.  30).
Citada, a parte requerida ofertou contestação,  na qual sustentou a legitimidade do apontamento, diante de contrato firmado entre as partes e inadimplido pelo autor.  Subsidiariamente, aguarda o afastamento da condenação a título de dano de ordem moral,  alegando-se vítima  da ação de fraudadores   ou o arbitramento em valor inferior ao buscado na inicial.  
Houve réplica  (fls.   75).
É o Relatório.
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é    parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de  contrato inadimplido  apto a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa,  o que por si só afasta a tese de ausência de prova do fato constitutivo do direito. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Neste sentido:    AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008) 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE PROVA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES - ÔNUS DO RÉU - DANOS MORAIS - QUANTUM - DIMINUIÇÃO. Diante da afirmação da autora de que jamais possuiu qualquer relação jurídica com o réu, caberia a este a demonstração do contrário. Afinal, seria impossível à autora comprovar que o contrato de empréstimo que deu origem à negativação de seu nome não existe, eis que se trata de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja comumente chamada de 'prova diabólica.' (...) (TJMG, Apelação Cível n. 1.0686.06.171581-5/001, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.:15.02.2007). 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a  parte requerida, não se podendo imputar à  parte  autora a comprovação de inexistência do vínculo contratual,  tampouco de pagamento daquilo que não reconhece como devido.
Neste passo, as assertivas da parte  requerida acerca da existência de contrato entre as partes, da  compra e venda  em  questão e  da inadimplência da parte  autora não   passaram de  meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
 Desta feita, não estava a parte  requerida autorizada  a apontar no nome  da parte  autora perante  os cadastros de restrição ao crédito, porquanto,  repita-se que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova da contratação firmada entre   as partes.
Logo, restou incontroverso que o autor não celebrou o contrato questionado na inicial,  e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isso porque fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a   requerida   deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  de compra e  venda  com pagamento parcelado ou a prazo.
É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração do negócio jurídico, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
Logo,  não está a  ré isenta  de responsabilidade  acerca dos danos que trouxe a parte  autora,  ainda  que tenha sido vítima  da ação de criminosos.
Dessa feita,   inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de suposto contrato celebrado entre as partes que teria dado origem negativação do nome do autor,  pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração da inexistência do débito e exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que o autor alega ter experimentado é evidente.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome do autor em cadastro restritivo, como o são o SCPC e/ou a   SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome do autor por dívida inexistente, consoante alhures mencionado.
E, o fato de o demandante contar com outros apontamentos negativos nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito,  ressalte-se,   posteriores  ao que aqui questionado, não afasta o dever da ré de indenizar,  não se aplicando os termos da Súmula  385 STJ.
Como se não bastasse, os demais apontamentos  em nome  do autor,  repita-se,  posteriores ao em  análise,  também  estão sendo objeto de  discussão judicial,  o que mais uma  vez afasta a  pretensa invocação da Sumula  alhures mencionada.
Enfim,  no  caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. Como referido acima, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelos documentos de fls. 14.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pelo autor, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o fato do autor ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra e estar desempregado,  o que  o firma  com pessoa de parcos rendimentos,  o valor do apontamento, qual seja,  R$ 63,64  (sessenta  e três  reais e sessenta e quatro centavos) ,  arbitro o dano moral em R$   3.110,00  (três mil, cento e dez reais), ou seja, o equivalente a  05 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,  JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica (contrato n.º  112024537) entre a parte  a autora,  Carlos Eduardo Ubeda,  e a parte requerida,  Arthur  L.  Tecidos S.A ? Casas Pernambucanas,   a justificar o apontamento no valor de R$  63,64 (sessenta  e três reais e sessenta  e quatro centavos)   junto aos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que impõe-se   a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para fins de cancelamento do apontamento em discussão,   confirmando-se os termos da tutela anteriormente  deferida,  bem ainda condenar a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez  reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir da presente  data (Súmula 362,  do STJ) e acrescida  de juros de mora de  1% ao mês  desde a citação,  ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 106, § 1º do Código Tributário Nacional,  até a data do efetivo pagamento.  Em  conseqüência,   RESOLVO  o presente  feito,  COM CONHECIMENTO DE MÉRITO,  forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo  Civil.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,  12  de  abril  de    2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
