

SENTENÇA

Processo nº:0016564-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Garcia Alves e outro
Requerido:Abyara Planejamento Imobiliário S.A e outro




Vistos.








1.Maurício Garcia Alves e Adriana Isabel de Carvalho Alves ajuizaram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, c.c. PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, contra Abyara Planejamento Imobiliário S/A e Mac Construtora Ltda, alegando, em suma, que adquiriram das rés o apartamento n° 142, Torre 3, Bloco Rubi, do Condomínio Edifício ?Viva?, por meio de contrato assinado em 24.11.2006, com valor estabelecido para venda em R$443.717,48. A Assembléia de Instalação do Condomínio ocorreu em 29.06.2010, um dia antes do término do prazo de seis meses de tolerância para conclusão das obras, mas as áreas comuns estavam todas inacabadas e sem condições de utilização pelos condôminos. Apenas 70 dias após a Assembléia as primeiras áreas começaram a ser liberadas. Salientaram que foram tratados com total desprezo e descaso pelas rés, a despeito das inúmeras reclamações veiculadas solicitando providências, sem o sucesso almejado. O prazo inicial estabelecido para entrega do empreendimento estava previsto para o mês de Janeiro de 2010. Contudo, a entrega não aconteceu na data aprazada e o foram obrigados a prolongar a estadia na casa dos pais do autor até o mês de Janeiro de 2011. Afirmaram que a demora na entrega do empreendimento ensejou um grande desgaste na relação conjugal do casal por conta dos transtornos experimentados. A entrega do empreendimento foi realizada de forma incompleta e, mesmo assim, os condôminos foram obrigados a suportar os custos mensais de condomínio. Um grupo de moradores solicitou providências junto à Promotoria do Consumidor, ensejando a instauração de Inquérito Civil. Todos os fatos apontados na peça inicial ensejam a responsabilização civil das demandadas, na esteira do artigo 389, do Código Civil. Discorreram sobre a abusividade e nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância de 120 dias adicional para conclusão das obras. to, Além da indenização por danos morais estimada na quantia mínima de R$120.000,00 na peça inicial, as requeridas deverão devolver em dobro os juros cobrados dos autores antes da entrega das chaves do imóvel, e a pagar aluguel mensal a partir da data da promessa da entrega da obra (01.01.2010) até 23.08.2010, no valor de R$3.500,00. Os autores pretendem, ainda, o abatimento proporcional da taxa condominial desde o primeiro mês pago, na medida em que o empreendimento não estava totalmente pronto e à disposição para uso, até a entrega oficial de todas as áreas comuns do empreendimento. Postularam, assim, a procedência da ação com os demais consectários legais. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 46/113.

A inicial foi aditada para inclusão do pedido de devolução em dobro da taxa SATI cobrada pelas rés (fls. 117/123).

As rés foram regularmente citadas e contestaram o feito.

A ré Mac Construtora Ltda refutou todos os fatos articulados na peça inicial, argumentando que o empreendimento foi entregue dentro da data prevista em contrato, invocando o prazo de carência de 180 estabelecido, que só expiraria no dia 31 de Julho de 2010. A primeira vistoria da unidade foi agendada para 15.06.2010 e a terceira e última vistoria ocorreu em 23.08.2010, data em que as chaves do imóvel foram entregues aos autores. O Condomínio Edifício Rubi foi instalado no dia 26.06.2010. O habite-se foi concedido e publicado em 19.06.2010. A obra foi concluída e houve autorização dos órgãos competentes para utilização dos moradores. O empreendimento é composto de quatro torres, sendo que duas delas tiveram seu habite-se parcial em Março de 2010 e as outras duas em Junho de 2010. Os autores não comprovaram os prejuízos sofridos, mormente porque a mora da ré não restou caracterizada. Após a realização da Assembléia esclareceu que durante um certo período houve trechos no empreendimento em que foram executados serviços de manutenção e que, por vezes, demandaram a interdição da área. O prazo de 180 dias adicional para conclusão das obras é perfeitamente legal e está previsto em contrato, devendo, por este prisma, ser mantido pelo Poder Judiciário. A obra foi concluída dentro do prazo, inexistindo motivo para pagamento de indenização material e moral em favor dos autores. A cobrança de juros é perfeitamente legal e não fere qualquer dispositivo do Código de Defesa do Consumidor, mormente se o início da cobrança está atrelada à data certa e não à entrega das chaves da unidade. Postulou, assim, a improcedência da ação (fls. 117/185).

Por sua vez a corre Abyara Planejamento Imobiliário S/A alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, na medida em que apenas participou como intermediária na comercialização da unidade aos autores, não sendo parte no contrato de compra e venda firmado entre estes e a segunda ré. Ainda preliminarmente sustentou que o pedido de devolução da taxa SATI está prescrito, nos termos do artigo 206, § 3°, IV, do Código Civil. No mérito, refutou os fatos apontados pelos autores reiterando a manifestação inicial no sentido de que foi apenas responsável pela comercialização do empreendimento, não sendo responsável pela sua edificação. A obra foi entregue dentro do prazo estabelecido, não havendo motivo para acolhimento dos pedidos indenizatórios. A taxa SATI, cujo pedido de devolução se encontraria prescrito, é perfeitamente lícita e foi aceita e quitada livremente pelos autores. Pugnou pela extinção do processo sem resolução de mérito ou, então, pela improcedência da ação (fls. 263).

Houve réplica (fls. 266/294).

É o relatório.

Fundamento e decido.

2.Oportuno e conveniente o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, Parágrafo único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas inúteis ao desfecho (artigo 330, I, do CPC).

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva da ré Abyara quanto aos pedidos indenizatórios veiculados na inicial, inerentes ao empreendimento construído pela ré Mac Construtora e Incorporadora (fls. 44/45).

A ré Abyara atuou e atua no mercado nacional apenas como intermediária na comercialização de imóveis na planta, em construção e prontos para moradia ou atividade comercial.

A participação da Abyara, na relação contratual objeto desta demanda, se encerrou com a aproximação das partes (autores e ré Mac) e com a assinatura do contrato de compra e venda. 

Parece óbvio que eventuais problemas enfrentados pelos autores durante e após a conclusão da obra não são de responsabilidade da corretora (Abyara), mas apenas da construtora e incorporadora (MAC).

Trata-se, aliás, de fato público e notório nesta cidade de São Paulo, envolvendo grandes empresas cujo objeto social é exatamente a atuação com intermediação de venda de imóveis desempenhada por corretores contratados (Abyara, Lopes, Coelho da Fonseca, etc...).

Excluo, assim, a ré Abyara do pólo passivo do feito para os pedidos formulados a fls. 44/45 da peça inicial.

No tocante ao pedido de restituição da taxa SATI a ré Abyara (intermediadora) e a corré Mac Construtora Ltda deverão figurar no pólo passivo do feito.

Sobre a taxa referida no parágrafo anterior, o prazo prescricional é quinquenal, nos termos do artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, regra especial em relação ao artigo 206, do Código Civil, ventilado pela ré Abyara em contestação.

Na espécie, a cobrança da malfadada taxa ?SATI?, exigida pelas construtoras e intermediadoras (corretoras), por ocasião da assinatura do contrato de promessa de compra e venda de imóvel, para pagamento de uma suposta Assessoria Jurídica e Imobiliária para o negócio, é inaceitável, beneficiando única e exclusivamente as vendedoras e jamais os consumidores, adquirentes do imóvel.

A exigência de pagamento de uma remuneração para Assessoria Jurídica e Imobiliária imposta pelas empresas vendedoras deve ser rechaçada pelo Poder Judiciário e certamente já é alvo da Promotoria de Justiça do Consumidor da Capital.

Inexiste qualquer previsão legal autorizando a cobrança da referida taxa, que viola sem muita dificuldade todos os preceitos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor e pelo próprio Código de Ética da OAB.

Se as vendedoras (corretora e construtora) precisam de uma Assessoria Jurídica e Imobiliária para concretização da venda de um imóvel elas devem arcar, sozinhas, com a referida taxa, e jamais atribuir tal responsabilidade aos compradores, consumidores.

A contratação de advogados não pode ser imposta pela corretora. Como empregados das imobiliárias eles não teriam isenção para analisar o contrato. E o serviço deveria ser opcional para os compradores e não foi no caso concreto. Ou a compradora aceitava pagar pelo serviço ou o negócio certamente seria prejudicado. Não há opção!

A questão inerente à cobrança da ?SATI? é bem diferente do pagamento da comissão de corretagem pelos compradores, uma vez que a atividade do corretor de imóveis é regulada por lei específica e, também, pelo Código Civil, assegurando a sua remuneração, normalmente estabelecida no mínimo de 6% sobre o preço da venda. 

Se as partes acordaram com o pagamento, pela compradora, da remuneração do corretor, entende este Magistrado que não há qualquer ilegalidade. Mas a imposição aos compradores do pagamento de uma Taxa que carece de fundamento legal e jurídico deve ser coibida vorazmente pela sociedade e, quando acionado, pelo Poder Judiciário.

Não podemos nos esquecer, ainda, que os autores são pessoas esclarecidas (empresário e administradora de empresas) e, evidentemente, não precisavam de qualquer assessoria por ocasião da assinatura do contrato objeto da lide. E se precisassem de auxílio jurídico teriam amplas condições de contratar um (a) advogado (a) de confiança.

As requeridas, na condição de vendedoras, poderiam contratar por sua contra e risco uma assessoria imobiliária e jurídica, mas jamais transferir este custo ao consumidor.

A cobrança desta taxa (SATI), que, aliás, virou praxe entre as construtoras que atuam no mercado imobiliário nesta cidade de São Paulo, é absurda, está em desacordo com o Código de Defesa do Consumidor, devendo ser restituída à requerida, devidamente corrigida.

Por se tratar de discussão envolvendo a validade de cláusula contratual, a devolução será feita na forma simples, não havendo motivo para aplicação do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Não podemos nos esquecer que as partes estabeleceram o pagamento do serviço, não impugnado no momento da assinatura do contrato pelos compradores e a sua devolução só foi reconhecida neste momento, por força de sentença judicial.

Analiso, agora, os demais pedidos indenizatórios veiculados pelo autor na peça inicial, exclusivamente em relação à ré Mac Construtora, os quais serão parcialmente acolhidos.

Inicialmente é importante deixar bem claro que a relação jurídica travada entre as partes submete-se, efetivamente, ao Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, os autores celebraram com a segunda ré, no dia 24.11.2006, Escritura Pública de Promessa de Venda e Compra por meio da qual se comprometeram a adquirir o imóvel situado no Condomínio Edifício ?Viva?, Torre 3, Bloco Rubi, apartamento n° 142, estabelecendo o preço de venda em R$443.717,48.

O prazo previsto para entrega do empreendimento foi estabelecido em contrato para o mês de Janeiro de 2010 (cláusula XIII ? fls. 57v°), com um prazo de tolerância de 180 em favor da construtora, sendo este último contestado pelos autores e que será devidamente analisado por este Magistrado.

Pois bem.

Para melhor análise dos pedidos indenizatórios veiculados este Magistrado deixa consignado o seu entendimento no sentido de que a estipulação de cláusula contratual dispondo do prazo de tolerância de seis meses a partir da data estabelecida em contrato para entrega do empreendimento, ato abusivo pela construtora em detrimento dos adquirentes consumidores.

O prazo de 06 meses adicional de tolerância previsto em contrato para conclusão das obras, no entendimento deste Magistrado, a despeito da existência de posições em sentido contrário na doutrina e jurisprudência, não fere qualquer norma inerente ao Código de Defesa do Consumidor e não deve ser declarado nulo pelo Poder Judiciário.

O prazo de tolerância de 180 dias é fixado justamente para possibilitar que a construtora faça frente a eventuais ocorrências extraordinárias, sem sofrer maiores consequências. 

Para um contrato celebrado quando as obras do empreendimento sequer foram iniciadas é muito difícil estabelecer um prazo correto e fixo para conclusão das obras. 

Em três ou quatro anos, dependendo da magnitude de um empreendimento imobiliário, a situação econômica do Brasil enfrenta inúmeras mudanças e acontecimentos imprevisíveis poderão, efetivamente, ensejar o atraso nas conclusões das obras.

Seria muito fácil para as construtoras preverem o prazo de conclusão da obra para, por exemplo, Janeiro do ano de 2014, mas colocarem em contrato e divulgarem para seus clientes, que as obras só seriam concluídas em Dezembro daquele ano. 

Por isso, o prazo estimado para conclusão das obras pode sofrer atraso ou adiantamento, sendo plenamente admissível a tolerância de 180 dias estabelecida em contrato.

O inadimplemento estaria caracterizado após o transcurso do prazo de tolerância de 06 meses sem a entrega da unidade. 

Aliás, a legalidade do prazo de tolerância de 06 meses é admitida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em recentes julgamentos promovidos neste ano de 2012: Apelação Cível 9105091-53.2005.8.26.0000 e Apelação Cível 0184757-677.2010.8.26.0100.

Neste diapasão, a ré teria até o final do mês de Julho do ano de 2010 para entregar a unidade prometida à venda aos autores e será a partir deste prazo analisado se houve ou não ato ilícito praticado pela construtora envolvendo o atraso na entrega do empreendimento com base nas provas documentais anexadas aos autos. 

Passamos, então, a analisá-las.

Este Magistrado assistiu atentamente aos vídeos juntados aos autos pelos autores com a peça inicial, ao quais demonstram de forma absolutamente lamentável o descaso da construtora ré para com seus clientes (consumidores).

O primeiro vídeo assistido foi elaborado no dia 23 de Agosto de 2010, e era referente à vistoria definitiva do imóvel adquirido pelos autores antes da entrega das chaves.

Podemos constatar que a unidade ainda estava inacabada. Vários funcionários próprios ou terceirizados da ré Mac trabalhavam no apartamento para conclusão das obras. Vários problemas foram detectados durante a vistoria, inerentes, especificamente, aos revestimentos de cerâmica e acabamento nas paredes após a retirada de uma porta, retirada esta que tinha sido exigida pelos autores e aceita pela ré no momento da reunião de personalização da planta, mas não executada antes da entrega da unidade.

Não há dúvida, portanto, que os autores não tinham condições, naquele momento (dia 23.08.2010), de receber as chaves do apartamento sem que os poucos reparos faltantes fossem realizados.

Calculando uma semana para execução completa dos serviços que ainda estavam pendentes estipulo o final do mês de Agosto como sendo a data em que os autores poderiam receber, efetivamente, as chaves da unidade e iniciarem as reformas pretendidas. Logo, a ré atrasou, efetivamente, a entrega da unidade aos autores em 30 dias, já considerado o prazo de tolerância de 180 dias a partir de Janeiro de 2010.

E se atrasou por trinta dias a ré deverá pagar aos autores indenização pela privação de uso do imóvel pelo período de 01 mês, no valor equivalente a 0,5% do valor atualizado do imóvel, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por outro lado, é mais estarrecedor o vídeo realizado no dia 04 de Agosto de 2010, mais de um mês depois da realização da Assembléia de instalação do Condomínio. Aliás, o vídeo diz por si só e desmente de forma veemente toda a argumentação desenvolvida pela ré em sede de contestação no sentido de que o empreendimento foi concluído e a entrega realizada dentro do prazo previsto em contrato. 

As garagens do edifício ainda estavam em obras. O elevador social inacabado. As áreas comuns sem qualquer possibilidade de utilização pelos condôminos, especificamente garage band, lan house, quadra de esportes (que sequer estava concluída e estava lacrada com um saco preto impedindo qualquer acesso), brinquedoteca (sem qualquer brinquedo e ainda em obras), salão de festas (inacabado), etc...

O vídeo acima referido, elaborado no dia 04 de Agosto de 2010 contou com a ?participação? de diversos funcionários da empresa ré (Mac) e de empresas contratadas pela ré Mac, os quais trabalhavam de forma incessante para conclusão das obras no empreendimento. Dois funcionários foram entrevistados e declinaram de forma absolutamente categórica que os serviços que eles estavam executando só seriam concluídos, se não houvesse qualquer imprevisto, no final do mês de Agosto de 2010.

Isso sem contar os problemas nos pisos (manchas, desgastes, danos, etc.), no paisagismo e em objetos decorativos que deveriam fazer parte da área comum do edifício, pois e até aquela data (04.08.2010) as obras não estavam concluídas como acima foi exposto.

Estabeleço, portanto, tendo em vista o conteúdo dos vídeos e entrevistas realizadas, o dia 30 de Agosto de 2010 como a data definitiva da conclusão das obras no empreendimento.

Sob este prisma, se a ré acelerou e agendou uma Assembléia para instalação do Condomínio para o final do mês de Junho de 2010, sem a conclusão efetiva das obras do empreendimento, não há dúvida que o pagamento pelos autores das verbas de condomínio inerentes aos meses de Julho e Agosto de 2010 é injusto e deve ser revista pelo Poder Judiciário. 

Aliás, a ré é contraditória na contestação desde demanda quando sustenta que a responsabilidade pelo pagamento é dos compradores a partir da expedição do ?habite-se? (fls. 176), posição esta absolutamente diversa daquela apresentada na fase pré-judicial quando assumiu a responsabilidade de pagamento integral das despesas de condomínio e IPTU da unidade dos autores referente aos meses de Julho e Agosto de 2010 (fls. 92 e 96). 

Mais uma vez lamentável a postura da ré!

Considerando que grande parte da área comum do empreendimento não estava pronta no dia 04.08.2010 e só foi concluída no final do mês de Agosto daquele ano e a unidade adquirida pelos autores não foi liberada por culpa exclusiva da Construtora, tendo em vista a vistoria realizada no dia 23.08.2010, a ré Mac deverá pagar aos autores os valores integrais desembolsados por eles a título de despesas de condomínio, nos meses de Julho e Agosto de 2010 (fls. 98), corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Inaceitável e lamentável a postura da ré que praticou, efetivamente, ato ilícito em detrimento dos autores caracterizado pelo inadimplemento parcial do contrato.

Os danos morais sofridos pelos autores e demais adquirentes de imóveis no Condomínio Edifício Viva são incontroversos.

Os autores esperaram por anos o imóvel que sonharam e pagaram com muito sacrifício e acabaram sendo surpreendidos com o atraso na entrega da ré, que utilizou o prazo de tolerância de seis meses e, mesmo assim, não conseguiu concluir o empreendimento.

Os dissabores, transtornos e prejuízos causados ao autor são manifestos, que tiveram suas expectativas frustradas para a nova moradia.

Segundo Aguiar Dias, discorrendo sobre o dano moral, ?este consiste na penosa sensação da ofensa, na humilhação perante terceiros, na dor sofrida, enfim, nos efeitos puramente psíquicos e sensoriais experimentados pela vítima do dano, em conseqüência deste, seja provocada pela recordação do defeito ou da lesão, quando não tenha deixado resíduo mais concreto, seja pela atitude de repugnância ou de reação a ridículo tomada pelas pessoas que o defrontam? (Da Responsabilidade Civil, Aguiar Dias, Forense, vol. II, 5ª edição, 1973, n. 228, págs 374/375).

Nessas condições, entendo que os fatos e fundamentos jurídicos carreados aos autos demonstram que os autores sofreram danos morais em decorrência da inadimplência contratual da ré.

Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.

Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da idéia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesão ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranqüilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a eqüidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).

O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
No caso em tela houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte dos autores. 

Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$31.100,00, atualmente equivalente a 50 vezes o salário mínimo nacional é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelos requerentes.

Por fim, a cobrança de juros pela construtura no caso de imóvel adquirido na planta, antes da entrega das chaves do imóvel aos compradores é ilegal, viola o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, ainda que prevista em contrato, e deve ser afastada pelo Poder Judiciário, ensejando a devolulução na forma simples, e não em dobro pela inexistência de má-fé, do valor despendido pelos autores.

A cláusula que impõe a cobrança de juros, pela construtora, antes da entrega das chaves do imóvel alienado impõe o consumidor em desvantagem perante a construtora e comporta revisão.

Como estamos diante de contrato de promessa de venda e compra de imóvel na planta, que seria construído no prazo estabelecido em contrato, o preço integral do imóvel somente é exigido pelo vendedor quando da entrega das chaves, ocasião em que o consumidor deverá pagá-lo, com as próprias forças, ou mediante financiamento bancário. 

As construtoras buscam recursos no mercado financeiro e junto aos próprios promitentes compradores para capitalizarem-se e, assim, construir o empreendimento.


Logo, durante a obra, inexiste utilização do capital alheio financeiro ou imobilizado pelos consumidores adquirentes, mas apenas a construtora busca se capitalizar, como acima foi exposto.

Outrossim, não podemos nos esquecer que a Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça editou a Portaria n.º 03/2001, prevendo, no item 14, a abusividade da cláusula "que estabeleça, no contrato de venda e compra de imóvel, a incidência de juros antes da entrega das chaves?. 

Sob qualquer ótica, independentemente da previsão específica no contrato firmado entre as partes não há como deixar de reconhecer a impossibilidade de cobrança de juros pela construtora dos promitentes compradores antes da entrega das chaves do empreendimento.

Nesse sentido decidiu também o Superior Tribunal de Justiça: ?DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido? (STJ, REsp 670117 / PB, Relator, Ministro Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 14.09.2010)



Confira-se, ademais, a brilhante fundamentação do Eminente Ministro Relator para o Acórdão acima referido, que muito bem ilustra e esclarece a questão envolvendo a cobrança de juros antes da entrega das chaves do imóvel adquirido na planta pelas construtoras:

?Quanto aos juros, é consagrado o entendimento segundo o qual os compensatórios visam a remunerar o capital emprestado e os moratórios constituem indenização pelo prejuízo decorrente de inadimplemento contratual. Desde a idade média os juros possuem esse contorno teleológico, o de remunerar terceiro pelo uso do seu capital, encontrando resistência, inclusive, no direito canônico, por influência católica, a prática do mútuo feneratício. Noticia Ramón Herrera Bravo que: "a partir de la introducción del cristianismo, la patristica mantiene una actitud hostil hacia los usureros, y considera a la caridad cristiana como contraria a las exigencias de un interés. Se impieza a generalizar, la postura negativa, que el antiguo testamento había establecido entre los hebreos (...) y se proyecta en ele Evangelio de S. Lucas (VI, 35). De los planteamientos morales se pasana las reglas jurídicas y la usura es prohibida a los clérigos en el Concilio de Nicea (c. XVII)" (Usurare, problemática jurídica de los interesses en derecho romano . Jaen: Universidad de Jaen, 1997, p. 133). O autor, valendo-se do termo usurae (usura) como sinônimo de juros, traça, ademais, seu contorno conceitual desde tempos imemoriais: "Usurae consiste en la remuneración que el deudor de dinero e de otras cosas, ha de satisfacer al acreedor por la privación que para él supone el no disfrute del capital debido ". Foi a partir dessa linha de entendimento que São Tomás de Aquino indagou: "Como é possível, na verdade, transferir-se ao mutuário a propriedade do dinheiro mutuado e, sem embargo, cobrar-lhe o preço pelo uso desse dinheiro que já é propriedade sua?" (Apud. Scavone Junior, Juiz Antonio. Juros: no direito brasileiro. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 30). Na idade média, porém - na contramão do que os cânones cristãos sugeriam -, doutrinadores da época reconheciam os benefícios da cobrança de juros para o emergente trânsito comercial, mas sempre relacionando-os ao uso do capital alheio: "A prática comercial diária mostra que a utilidade do uso de uma soma considerável de dinheiro não é pequena (...) nem permite dizer que o dinheiro por si não frutifica; pois nem mesmo os campos frutificam sozinhos, sem gastos, trabalho e indústria dos homens; o dinheiro da mesma forma, mesmo quando deve ser devolvido dentro de um prazo, vezes priva quem empresta de tudo aquilo que traz a quem o toma emprestado (...). Portanto, toda a condenação, todo o ódio contra a usura deve ser compreendido como aplicável à usura excessiva e absurda, não à usura moderada e aceitável" (Dumoulin, Charles. Apud. Scavone Junior, Juiz Antonio. Idem. p. 32). Não vacila desde então a doutrina civilista, desaguando daí o conceito mais moderno de juros, segundo o qual "juros são o rendimento do capital, os frutos produzidos pelo dinheiro. Assim como o aluguel constitui o preço correspondente ao uso da coisa no contrato de locação, representam os juros a renda de determinado capital. De acordo com o art. 60, do Código Civil, entram eles na classe de coisas acessórias" (MONTEIRO. Washington de Barros. Curso de direito civil. São Paulo: Saraiva, 1997, p. 345). Também do preciso magistério de Caio Mário da Silva Pereira, colho a valiosa lição: "Chamam-se juros as coisas fungíveis que o devedor pagar ao credor, pela utilização de coisas da mesma espécie a este devidas" (Instituições de Direito Civil, volume II. 20ª ed. Forense, 2004, p. 123). Na mesma linha escolia Álvaro Villaça de Azevedo: "Os juros compensatórios são previstos no contrato. As partes os fixam, estabelecendo os limites de seu proveito, enquanto durar essa convenção. Se os não fixarem, sua taxa será a que consta da lei, se convencionados. Assim temos certo que os juros compensatórios resultam de uma utilização consentida do capital alheio. As partes, aqui, combinam os juros pelo prazo do contrato" (Curso de Direito Civil, Teoria Geral das Obrigações, Responsabilidade Civil. 10ª ed. Editora Atlas, 2004, p. 235). Com efeito, cotejando a estrutura do contrato de promessa de compra e venda com os contornos conceituais dos juros, de hoje e de sempre, não chego a conclusão outra senão a de que descabe a cobrança de juros compensatórios durante a obra, antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco gozo do imóvel prometido. Em realidade, por não haver venda, mas somente uma promessa, o imóvel objeto do contrato pertence ainda ao vendedor e está por ele sendo utilizado. Por outro lado, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo?. 

Não foi outro o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Juros remuneratórios exigidos (e satisfeitos) antes da entrega das chaves. Inadmissibilidade em se cuidando de incorporação imobiliária, nos termos da Portaria n. 3, de 15.3.2001, da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça e de precedente do STJ (Resp. 670.117 PB, DJ de 23.9.2010). Contrato de adesão que claudica no fator equilíbrio devido a existência de saldo residual reajustado pela Tabela Price (alienação fiduciária) o que obriga a restituição simples dos juros remuneratórios exigidos sem causa. Não provimento." (Apelação Cível n° 0601816-60.2008.8.26.0010, Rel. Des. Enio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 10.02.2011)


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Revisão de contrato - Exclusão da incidência de juros anteriormente à imissão do compromissário na posse - Viabilidade - Os juros são rendimentos do capital, remunerando-o quando exigível pelo credor do devedor - O capital, ademais, é antecipado ao adquirente do imóvel somente após a entrega das chaves, em havendo saldo devedor a quitar, contraído financiamento imobiliário - Precedentes desta Câmara e do STJ - Manutenção da sentença quanto à questão de fundo - Verba honorária alterada para 10% do valor da condenação (art. 20 § 3o do CPC), em proporção à sucumbência recíproca - Recurso provido em parte, apenas para tal fim." (Apelação Cível n° 9166132-84.2006.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 08.02.2011).

?Compromisso de compra e venda. Revisão contratual. Impossibilidade de aplicação do índice INCC em obra concluída. Abusividade de cobrança de juros antes da entrega do imóvel. Recurso provido? (TJ/SP, Apelação nº 9132339-52.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Caetano Lagrasta, j. 08.02.2012).  

A devolução do valor pago a título de juros será feita na forma simples e não em dobro como pretendem os autores, tomando-se por base a Súmula 159, do Supremo Tribunal Federal e a previsão contratual desta cobrança revista apenas nesta oportunidade pelo Poder Judiciário, inviabilizando a aplicação do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.

3.Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação ordinária para o fim de:

a) condenar as rés Abyara Planejamento Imobiliário S/A e Mac Construtora Ltda, de forma solidária, a restituírem aos autores a quantia de R$4.007,87, referente à Taxa de Assessoria Jurídica e Imobiliária (SATI), corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

b) condenar a ré Mac Construtora Ltda a pagar aos autores a quantia total de R$31.100,00 (trinta e um mil e cem reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

c) condenar a ré Mac Construtora Ltda a restituir aos autores todos os valores desenbolsados a título de juros a partir do mês de Janeiro de 2010 até a entrega das chaves do imóvel, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, cujo valor será apurado na fase de cumprimento de sentença (artigos 475-B e 475-J, ambos do CPC).

d) condenar a ré Mac Construtora Ltda a pagar aos autores os valores desembolsados a título de despesas de condomínio e IPTU, referentes aos meses de Julho e Agosto de 2010, conforme planilha de fls. 98, incidindo correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 
Outrossim, julgo extinto o processo sem resolução de mérito em relação à ré Abyara Planejamento Imobiliário S/A no tocante aos pedidos veiculados na peça inicial indicados a fls. 44/45.

Considerando que os autores decaíram de grande parte do pedido inicial em relação à ré Abyara Planejamento Imobiliário S/A (pedidos iniciais ? fls. 44 rejeitados, com acolhimento apenas do pedido de devolução da taxa SATI na forma simples ? fls. 120), condeno-os ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora fixo, por equidade, em R$1.000,00, corrigidos monetariamente desde a prolação desta sentença até o momento do pagamento, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 



Por outro lado, considerando a sucumbência recíproca entre o autor e a ré Mac Construtora Ltda, tomando-se por base os pedidos veiculados na inicial (fls. 44/45) e aqueles acolhidos nesta sentença, as custas processuais remanescentes (50%) serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


P.R.I.C

De Itaquaquecetuba para São Paulo, 24 de Maio de 2012.

Marcos Augusto Barbosa dos Reis
JUIZ DE DIREITO
