

SENTENÇA

Processo nº:0016032-42.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Élcio Soares Teixeira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, movida por ÉLCIO SOARES TEIXEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, estar seu nome inscrito nos cadastros do SERASA e SCPC, por débitos junto ao Bradesco Cartões. Todavia, o Autor alegou nunca ter firmado contrato com o Banco Réu. Posto isso, requereu antecipação de tutela para que seu nome fosse excluído do SCPC e do SERASA, e a total procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, condenando-se o Réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/21.
A fls. 23 foi deferida a antecipação de tutela para a exclusão do nome do Autor dos cadastros do SERASA e SCPC.
Após ser citado, o Requerido apresentou contestação (fls. 26/76), e alegou que o cartão de crédito foi emitido e encaminhado ao Autor, em razão da solicitação de emissão assinada, na qual o Autor se comprometeu a arcar com o valor da anuidade. Diante disto, requereu a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 84/93.
A fls. 199 foi dada ciência ao Autor dos documentos juntados pelo Réu a fls. 153/198.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O fundamento da pretensão inicial do autor é de que ele ?nunca firmou contrato para aquisição de cartões de crédito? do requerido (fls.02).
Ocorre que o réu comprovou em sua resposta que o autor efetivamente contratou o cartão (fls.38/39) e o autor admitiu em sua réplica a referida contratação, embora tenha afirmado que jamais recebeu o mesmo, não o utilizou e que teria desistido da contratação e solicitado o cancelamento da transação.
Tais argumentos não fizeram parte da pretensão deduzida na inicial e constituem indevida inovação da causa de pedir, razão pela qual não podem ser apreciados pelo Juízo.
Do exposto, provado que o autor efetivamente contratou com o requerido e que, a princípio, existiu relação contratual entre as partes apta a autorizar a realização do apontamento, é o caso de se rejeitar a pretensão inicial.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a antecipação de tutela concedida.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em novecentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.Fixo o valor do preparo em R$ 209,19, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
