

SENTENÇA

Processo nº:0016927-03.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Meireles de Oliveira e outro
Requerido:Porte Construtora Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Assistente Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Conheço dos embargos interpostos pela ré (fls. 181/189), contra a sentença de fls. 170/174, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscuridade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta. .
Destarte, sendo manifesto o inconformismo do embargante, com o que restou decidido, incabível a via escolhida, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON).
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração. 
PRI.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013
