

Reclamação:0016416-70.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Sidnei Rodrigues e outro
Requerido:Fiat Automóveis S.a.

SIDNEI RODRIGUES e VERA LÚCIA FERREIRA RODRIGUES propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  em face de FIAT AUTOMÓVEIS S.A. Alegando que são casados e proprietários do veículo Pálio mencionado na petição inicial, fabricado pela ré. Asseveram que no dia 31/12/2002, a ré Vera Lúcia ao dirigir o veículo e após percorrer 10 metros, foi surpreendida com a explosão indevida da bolsa de ar, denominada "airbag". Asseveram que o acionamento do dispositivo constitui defeito de fabricação, uma vez que disparou sem que tivesse havido qualquer colisão. Pleiteiam o pagamento de indenização por dano material e moral, bem como dos estéticos.  
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 17/53.
A ré apresentou contestação a fls. 128/147, alegando que inexistiu o defeito apontado na petição inicial e que foi feito recall para verificação do sistema de airbag e que o veículo não foi levado para checagem. Assevera, ainda, que o disparo se deu de forma não acidental. Impugna os valores pleiteados a título de dano material e moral e pugna pela improcedência da demanda. 
A fls. 160/161, foi invertido o ônus da prova quanto ao fato do produto. 
A fls. 222/223, os autores informam terem vendido o veículo para terceiros, tendo sido inviabilizada a prova pericial determinada. 
Durante a instrução processual, foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, conforme termos de fls. 296/300 e 308/313. 
Os autores apresentaram alegações finais a fls. 336/339, pugnando pela procedência da demanda, enquanto a ré as ofereceu a fls. 340/344, propugnando pela improcedência da demanda.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente. 
Primeiramente, coloca-se em relevo que a relação jurídica tratada nestes autos é de consumo. 
É certo que a autora Vera Lúcia foi vítima de acidente de veículo, em que houve o disparo do dispositivo de segurança denominado "airbag", que veio a provocar lesões na referida autora, provocando-lhe fratura no osso do rosto e corte no queixo, obrigando-a a tratamento odontológico, com utilização de aparelho ortodôntico. 
Segundo os autores, o disparo do referido dispositivo de segurança foi feito em razão de fato  do produto, uma vez que não havia razão para que o dispositivo fosse acionado. 
A ré em sua contestação reconhece que foi feito um recall para verificar possíveis defeitos no airbag desses veículos, incluindo o de propriedade dos autores. Desta forma, reconhece o possível vício de fabricação, pois se não fora isso, não teria chamado os veículos para verificação do referido dispositivo de segurança.
A autora Vera Lúcia alega que depois que o dispositivo explodiu defeituosamente, apavorada, desceu do veículo e esqueceu de puxar o freio de mão, fazendo com que a frente do veículo viesse a colidir com uma árvore. 
A hipótese de ter sido o airbag disparado em razão desta colisão, não restou demonstrada nos autos. Primeiro porque as fotografias juntadas a fls. 24 e 25, denotam que não seria suficiente a colisão para disparar o referido dispositivo. Além disso, em razão da inversão do ônus da prova, competiria à ré demonstrar que o acionamento do citado dispositivo não ocorreu por defeito do produto, mormente considerando que chamou os veículos para verificação de possível defeito. 
Diante dessa dinâmica, da responsabilidade objetiva do fornecedor, da inversão do ônus da prova e do depoimento pessoal da autora Vera Lúcia, temos que ocorreu no caso presente um acidente de consumo, em razão de mau funcionamento de produto fabricado pela ré, que por isso deve responder pelos danos experimentados pelos autores. 
Com relação aos danos materiais, deve a ré arcar com todos os gastos feitos pelos autores para reparar o veículo, bem como os gastos médicos e odontológicos para a recuperação da autora Vera Lúcia, no valor de R$21.570,00, que somado ao valor de R$1.420,79, para reparo do veículo, totaliza  o valor de R$ 22.990,79. 
Ainda a título de danos materiais, deverá a ré arcar com todos os valores necessários para a recomposição da saúde da autora Vera Lúcia, tanto de ordem médica como odontológica, sendo certo que no tocante ao tratamento odontológico, a testemunha Jacqueline, no depoimento de fls. 298/300, deixou claro que seria necessário a realização de cirurgia para recomposição da saúde odontológica da referida autora. 
No tocante aos danos morais, evidente a ocorrência para os dois autores. 
No tocante à autora Vera Lúcia, à toda evidência, foi a que mais sofreu, uma vez que teve seu corpo lesionado seriamente, sofrendo, além disso, danos estéticos. 
No tocante ao autor Sidnei, os danos morais decorrem da dor moral que sentiu ao ver o sofrimento de sua mulher, que teve o corpo seriamente lesionado em razão de um defeito de produto fabricado pela ré. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 

No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 

Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 

Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 

Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é gravíssimo. A autora Vera Lúcia sofreu sérias e dolorosas lesões corporais, enquanto seu marido, o autor Sidnei, teve de suportar a dor do sofrimento de seu ente querido. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que a ré não agiu de forma a evitar um dano, pois embora tenha feito recall dos veículos, não envidou esforços para diminuir o dano sofrido pelos autores. 
No tocante à receptividade dos autores, ora vítimas, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que os fizessem sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento das vítimas, nota-se que não contribuíram  para a ocorrência do  dano, uma vez que se limitaram a utilizar o produto para a finalidade para a qual foi fabricado. 
Quanto ao comportamento da ré após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos do produto de sua fabricação.  
 No tocante a condição sócio-econômica das partes, a ré apresenta melhores condições que os autores, uma vez que se trata de uma montadora de veículo que tem alta lucratividade.
Diante dos fatos acima narrados, com relação a autora Vera Lúcia fixo a indenização por danos morais decorrentes da grave lesão corporal em R$ 60.000,00 e os danos estéticos em R$ 20.000,00. Esses valores são fixados em compensação ao dano extrapatrimonial sofrido e,  espera-se,  traga algum conforto aos autores,  certamente sem proporcionar-lhe enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição a ré, para que em situações futuras tome as providência corretas para evitar a ocorrência de acidentes de consumo que causem danos aos consumidores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré a pagar aos autores a título de danos materiais a importância R$ 22.990,79, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso das despesas e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação. Condeno-a também ao pagamento das despesas necessárias ao tratamento da a autora Vera Lúcia, necessário para recompor sua integridade corporal, alterada em razão do acidente de consumo e lhe impôs danos estéticos, esclarecendo que o tratamento deverá ser o melhor e mais adequado à referida autora, incluindo eventuais próteses, tratamento ortodôntico e quais outros, devendo a sentença nesta parte ser liquidada por arbitramento.
Condeno-a ainda ao pagamento de danos morais no importe de  de R$ 80.000,00, para a autora Vera Lúcia e R$ 20.000,00 para o autor Sidnei,  corrigidas monetariamente a partir da presente data, acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. 
Por fim, condeno-a  no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação corrigido.  
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2011 
RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
