

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  10 de outubro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0016186-28.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro de Formação de Condutores Buck Ltda.
Requerido (a):Nobre Seguradora do Brasil S/A.


VISTOS ETC.


CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES BUCK LTDA, qualificada nos autos, move ação de indenização por dano material e lucros cessantes contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, também qualificada, alegando que no dia 17.02.2009 teve seu veículo marca VW modelo Fox, abalroado pelo microônibus de propriedade de um segurado da empresa ré. Afirma que embora a ré tenha arcado parcialmente com os danos materiais causados no veículo, a mesma se recusou a pagar a adesivagem da faixa lateral externa e pára-choque com material personalizado e refletivo e respectiva mão de obra, totalizando o valor de R$ 720,00, além de não indenizar pelos lucros cessantes advindos do evento no montante de R$ R$ 18.400,00. Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 17/66).

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam, haja vista que a ação deveria ter sido proposta diretamente contra o seu segurado. No mérito alega que não há provas do mencionado valor a título de lucros cessantes. Entende que igualmente não foram comprovados os três orçamentos com relação aos gastos com a adesivagem do veículo. Afirma não ter qualquer responsabilidade pelos danos, porquanto não concorreu para a ocorrência do evento. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 132/146).

Réplica a fls. 159/175.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, vez que não há qualquer óbice legal à propositura da ação de indenização diretamente ao obrigado pelo seu adimplemento. Neste sentido:
 
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. AÇÃO AJUIZADA PELA VÍTIMA CONTRA A SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM.
ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO.   DOUTRINA E PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO.

I ? As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina.
II ? Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro.
III ? O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor.
(REsp 401.718/PR, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 03/09/2002, DJ 24/03/2003, p. 228)?.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 178), sendo despicienda a prova oral requerida pela autora (fls. 179), razão pela qual fica indeferida, observando ainda que já decorreu o momento para a produção de provas documentais como ali pleiteado. 

Trata-se de ação de indenização por dano material e lucros cessantes. 

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alegou que seu veículo foi abalroado pelo microônibus segurado pela ré, e que embora tenha arcado parcialmente com os danos materiais causados no veículo, a mesma se recusou a pagar a adesivagem da faixa lateral externa e pára-choque com material personalizado e refletivo e respectiva mão de obra, totalizando o valor de R$ 720,00, além de não indenizar pelos lucros cessantes advindos do evento no montante de R$ R$ 18.400,00.

A ré nega ter qualquer responsabilidade pelos danos, vez que não concorreu para a ocorrência do evento.

Outrossim, a autora não descreveu em que consistiu a conduta realizada pelo segurado da ré caracterizadora da culpa.

Por conseguinte, não ficou comprovado pela autora que o segurado da ré tenham agido com culpa na ocasião do acidente, não sendo prova para tanto o simples pagamento por parte desta de parte do prejuízo sofrido pela autora, estando, portanto, ausente um dos requisitos do dever de indenizar.

O ônus da prova era da autora e, se não demonstrou o fato constitutivo do direito invocado, a ré não pode ser condenada por dedução, ilação ou presunção. Neste sentido (Ap. 439.741-9, 1°. TAC, Rei. Juiz Bruno Netto, j . 10.9.1990).

Por consequente, ausente a culpa do segurado da ré, é igualmente improcedente o pedido da autora com relação aos danos materiais e lucros cessantes e, ainda que assim não fosse, os mesmos não seriam cabíveis, pois não restaram caracterizados nos autos.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES BUCK LTDA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. Deverá a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
