

SENTENÇA

Reclamação:0016572-92.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Eduardo Rodrigues dos Santos
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2013, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,    Walkiria, Escrevente, digitei e imprimi. 



 Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de embargos à execução fundada em título executivo judicial, qual seja, acordo celebrado no Procon em 24/08/2009, homologado por este Juízo, no qual a empresa embargante comprometeu-se a restituir a quantia de R$990,43, através de ordem de pagamento do Banco do Brasil, a ser resgatada pelo embargado em qualquer agência até 24/09/2009.
Não cumprida a obrigação no prazo convencionado, o embargado compareceu neste Juízo, pleiteando a execução do acordo com os acréscimos previstos. 
Procedida a penhora de ativos financeiros da embargante, no valor em execução, ela ofereceu impugnação, noticiando o cumprimento do acordo. 
Manifestou-se o embargado relatando a verdadeira saga travada para se ver ressarcido dos prejuízos suportados pelo vício apresentado por seu aparelho de telefonia celular, esclarecendo somente ter tido notícia do depósito efetuado pela embargante em sua conta bancária após o ajuizamento da presente execução.
Conforme se extrai dos autos, o depósito foi realizado em 16/05/2009 (fls.21 e 48), após o embargado ter ido ao Procon, mas antes da celebração do acordo pelas partes, que ocorreu apenas em 24/09/2009. 
Não cumprido tal acordo, o embargado procurou este Juízo, não estando ele obrigado a saber a origem de tal depósito, pois a embargante sequer noticiou tal providência. 
Assiste razão ao embargado em sua indignação. 
É que, além de ter o aparelho de telefone com problemas, restringindo ou impedindo seu uso, teve que se valer do Procon para obter uma solução junto à embargante, pois não logrou resolver de outro modo. 
Após a reclamação ter sido efetuada e sem que tivesse conhecimento, foi feito um depósito em sua conta bancária. 
Ora, indaga-se, se tivesse ciência de que a embargante efetuara o depósito da quantia pretendida, porque iria despender seu tempo para ir ao Procon ou ao Banco do Brasil, para receber tal quantia ?
Evidente que o embargado não sabia do depósito... 
A conduta da embargante demonstra, como acentuou o embargado, completa desorganização, o que impôs ao embargado diversas diligências para haver seu direito e também o acionamento da máquina judiciária sem a mínima necessidade. 
Entendo, neste contexto, que o embargado sofreu sim danos morais pela conduta desrespeitosa da embargante, que nenhuma consideração demonstrou em relação a ele seja para solucionar o problema do aparelho de sua fabricação, seja reembolsando o consumidor e o avisando do reembolso.
E o valor bloqueado mostra-se razoável para amenizar os transtornos suportados pelo embargado, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a embargante a adotar práticas negociais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes, reparando em tempo razoável os problemas daí decorrentes. 
Por fim, caracterizada a conduta descrita no artigo 17, inciso V, do CPC, impõe-se sua condenação a esse título. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos opostos por Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda. em face de Eduardo Rodrigues dos Santos para declarar cumprida a obrigação contraída e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a ação de execução movida por Eduardo Rodrigues dos Santos em face de Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda., com fundamento no artigo 794, I do Código de Processo Civil.
Com fundamento no artigo 18, § 2º, do Código de Processo Civil, condeno a embargante a indenizar o embargado no valor correspondente a vinte por cento do valor atualizado da causa. E, ainda, a indenizar o embargado pelos danos morais que suportou, na quantia de R$990,43, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o bloqueio de ativos da embargante, até efetivo pagamento.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Expeça-se mandado de levantamento da quantia bloqueada nos autos em favor do embargado.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
