

SENTENÇA

Processo nº:0016618-57.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose da Silva Neves Junior
Requerido:UNIRB - Unidades de Ensino Superior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


JOSÉ DA SILVA NEVES JUNIOR ajuizou o presente pedido condenatório à obrigação de fazer em face de INIRB  UNIDADES DE ENSINO SUPERIOR, alegando, em síntese, a celebração de contrato de prestação de serviço de ensino superior, com término em 2008. Foi solicitada a expedição do certificado de conclusão e expedição do diploma, o que até o momento não ocorreu. Pede, portanto, liminar para expedição do certificado de conclusão e diploma e, ao final, a confirmação da liminar e a condenação ao pagamento de danos morais, acrescidos dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa reconhecendo parcialmente o pedido, pois somente fora solicitada a emissão do certificado de conclusão, mas nunca a emissão do diploma.

É o relatório.

D E C I D O. 
 
O feito comporta o julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.

Com efeito, em equívoca decisão, foi deferida a liminar tanto para a expedição do certificado de conclusão, quanto do diploma. Entretanto, em uma análise mais acurada e de acordo com os argumentos da defesa, verifica-se que o requerente apenas solicitou a expedição do certificado de conclusão, conforme documento de fls. 22.

Inexiste nos autos qualquer prova do requerimento anterior de expedição do diploma ou do certificado de conclusão e até mesmo de recusa da requerida.

Portanto, a impossibilidade de exercício da profissão pela ausência do diploma não pode ser imputada à requerida, mas ao próprio requerente, o que exclui a responsabilidade da Faculdade.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO: IMPROCEDENTE o pedido de condenação ao pagamento de danos morais e da obrigação de fazer consistente na expedição do diploma; e

Com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com relação à emissão do Certificado de Conclusão.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.
