

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016551-86.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:JMA Cosméticos Ltda - Me

emff

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rosangela Maria Telles


Vistos.


BANCO BRADESCO S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de JMA COSMÉTICOS LTDA ME aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento, em 22.04.2010, sendo que o veículo GM, modelo Vectra SD Expression, placas DZC-4916, ano de fabricação/modelo 2007,2008, cor preta, permaneceu alienado fiduciariamente. Ficou ajustado que o pagamento da dívida, dar-se-ia em 48 parcelas mensais, fixas e consecutivas, no período de 25.05.2010 a 25.04.2014. Não obstante, a ré deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 25.10.2012, vencendo-se antecipadamente a dívida. Requereu liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.

Foi deferida a liminar, apreendendo-se o veículo (fls. 61). Regularmente citada, a ré requereu o benefício da purgação da mora, efetuando desde logo depósito judicial. 

Verificada a insuficiência de depósito, a ré promoveu a sua complementação.

Pelo juízo, foi determinada a devolução do veículo à ré, tendo em vista o depósito realizado. 

Comunicou a ré que o veículo foi alienado a terceiro. Determinada a manifestação do autor, quedou-se inerte. 
É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de busca e apreensão escorada na inadimplência da ré. No prazo, foi requerido o benefício da purgação da mora e deferido. Providenciou a ré o depósito do montante devido até a data em que este foi realizado. 

Vale dizer que não há que se falar em mora.

Não obstante, determinada a manifestação do autor quanto aos depósitos e sobre a devolução do bem, quedou-se inerte.

Na medida em que foram efetuados os depósitos, desapareceu a mora, retomando-se as bases contratuais ajustadas.

O § 2º, do art. 3º, do DL 911/69, com a nova redação dada pela Lei 10.931/04, dispõe que ? o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, ...?. Assim procedeu a ré, que igualmente, atentou para o prazo da defesa.

Nesse sentido, o v.acórdão cujo relator o Desembargador Jesus Lofrano, assim se posicionou:

? A possibilidade da emenda da mora já mereceu análise em voto proferido no agravo de Instrumento nº 869850-0/3 (rel. Antonio Carlos Villen.j.18.11.04) em que se entendeu que a purgação não foi vedada pela Lei 10.931/2004. Aplicam-se à matéria as normas sobre contratos de adesão nas relações de consumo contidas no Código de Defesa do Consumidor. Ainda de acordo com o citado julgamento, em caso de existência de cláusula resolutória expressa, caberá ao devedor em mora a opção entre a purgação  e a continuidade da relação contratual, de um lado, e a extinção por inadimplemento, de outro, como conseqüência de interpretação da lei de alienação e do CDC. No mesmo sentido, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery asseveram que O CDC permite a cláusula resolutória dos contratos de consumo, mas restringe sua aplicação, pois só está admitida a cláusula resolutória alternativa. A escolha entre a manutenção do contrato ou sua resolução é do consumidor. ( Código Civil anotado, 2ª ed.; RT; p. 964).Por fim, a Desembargadora Berenice Marcondes César esclarece, que prevista a purgação da mora no Código Civil, a autorização da aplicação dos dispositivos do Código Civil ao contrato  de alienação fiduciária  e sendo omisso o Decreto Lei 911/69 sobre a purgação da mora com as alterações recentes, cabe a aplicação do principio de equidade, e a mora pode ser purgada até a contestação da ação de busca e apreensão que é o meio eficaz para o recebimento da dívida. Acrescentando que a purgação da mora não invalida o § 2º (...) do art. 3º, Decreto Lei 911/69, porque o dispositivo legal estabelece que  o    devedor/fiduciante ' poderá pagar a integralidade da dívida' , assim, não exclui a purgação da mora. (Al 916861-0/4)?. 

Portanto, prosseguindo-se, haveria a devolução do veículo, a expedição de mandado de levantamento em favor do autor, julgando-se  o pedido.

Contudo, inexplicavelmente, durante o curso do processo, embora a ré tenha sido diligente e de imediato requerido o benefício da emenda da mora, o autor alienou o veículo, impossibilitando a devolução ao financiado. Diante disso, aplicáveis as disposições do § 6º, do art. 3º, do Decreto Lei 911/69, com nova redação dada pela Lei 10.931/2004.


Portanto, responderá o autor pela multa de 50% do valor originalmente financiado, atualizado, que reverterá em favor do devedor fiduciante, uma vez que inopinadamente alienou o bem. Sem prejuízo, poderá a ré, em ação própria, postular perdas e danos.    
 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão ajuizada por  BANCO BRADESCO S/A em face de JMA COSMÉTICOS LTDA - ME, e condeno o autor no pagamento de multa no valor de R$ 16.250,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, a contar da notícia a respeito da venda do veículo (fls. 77/80).

Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados, em favor da ré. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento.

P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2014.


ROSANGELA MARIA TELLES
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
