

SENTENÇA

Processo nº:0016650-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula  Brum
Requerido:Semp Toshiba S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.

No mérito, observo que a autora reclama que seu  home theather,  obtido em 04 de agosto de 2010,  apresentou defeito e não obteve conserto. E, diante disso, iniciou sua peregrinação em busca de resolução do problema, seja diante da ré, como também diante da assistência técnica. Não obteve, entretanto, êxito.  
A autora traz aos autos reclamação junto ao PROCON, comprovantes de pagamento do produto e nota de entrada na assistência técnica. 
Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações do autor, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o produto não possuía vícios.
 Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Nessas condições, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução (R$ 399,00), com correção monetária e juros de mora.
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não resolver prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$399,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde o efetivo desembolso.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Prazo recursal: 10 dias.
Na hipótese de interposição de recurso o valor do preparo será de R$ 174,50 e do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. 
Fica a ré intimada a cumprir a sentença, na forma do artigo 475-J do CPC.   
P.R.I. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                               JUÍZA DE DIREITO
