

SENTENÇA
Processo nº:0016366-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Alves Barreto Junior
Requerido:Vigom Comércio de Móveis Ltda. - Epp
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Cesar Alves Barreto Junior ajuizou ação em face de Sonhare Planejados alegando, em síntese, que adquiriu móveis planejados junto a ré no valor de R$21.000,00 e que deveriam ser entregues em 18/03/12. Ocorre que o pactuado não foi cumprido, por isso pugna pela condenação da ré a devolver o montante pago e a indenização por danos morais (fls. 02/10).
Citada (fl. 28 verso), a ré não ofereceu contestação.
É o relatório.
Primeiramente cumpre observar que foi realizada citação no local constante do contrato firmado pelas partes e juntado pelo autor (fl. 20).
A divergência quanto aos CNPJs é valida, porém não pode ter o condão de prejudicar o consumidor que de boa fé adquiriu produtos da empresa no local que consta de seu contrato, sendo que se há uma irregularidade cadastral essa deve ser sanada em outra seara.
Sendo assim, mostra-se necessário a decretação da revelia.
Os documentos juntados aos autos são suficientes para demonstrar a relação jurídica entre as partes (fls. 20/22) e o pagamento dos valores acordados (fls. 37/38).
Assim, resta claro que a ré não cumpriu com o seu compromisso contratual, gerando claro prejuízo financeiro ao autor.
Porém, quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não comporta acolhimento, tendo em vista que não restou demonstrado o dano psíquico. Realmente, o simples descumprimento contratual não é capaz de gerar situação vexatória que justifique o ressarcimento financeiro.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, a fim de condenar a ré a devolução dos valores pagos pelo autor, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso (18/05/2012) nos termos da Tabela Prática, mais juros de 1% ao mês a contar da citação (13/07/12).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu Advogado, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despesas processuais, observando-se em relação ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, já que beneficiário da gratuidade de justiça. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
