

C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016982-85.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Albino de Azevedo
Requerido:Tim Celeular

Justiça Gratuita




Vistos.
MARCELO ALBINO DE AZEVEDO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra TIM CELULAR S.A., também qualificada, em que alega que foi surpreendida com a informação de que seu nome constava no SPC e no Serasa em razão de débito no valor de R$ 15,94; R$ 71,37; R$ 101,13; R$ 28,39 e R$ 21,60, disponibilizado em 2007. Afirma que não tem nenhuma relação com a ré e por isso há inscrição indevida o que faz com que peça indenização por danos morais em 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 28.200,00.
Com a inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/22.
Citada (fls. 34), a ré oferece contestação a fls. 36/47, com documentos de fls. 48/58.
Réplica a fls. 63/67.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.

Consta o apontamento nos valores de R$ 15,94; R$ 71,37; R$ 101,13; R$ 28,39 e R$ 21,60 junto ao SPC e SERASA, disponibilizado em 2007, apontamento este encaminhado pela ré (fls. 16/17).
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que o autor não mantém nenhuma relação com a ré.
Diante da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em 02 salários mínimos, levando-se em conta que o autor é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 14) e os valores apontados montam bem menos de 01 salário mínimo.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para declarar a inexistência do débito junto à ré e condenar essa última ao ressarcimento de 02 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
A ré arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor total da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
