

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016668-67.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Moacir Augusto Pereira de Souza, CPF 065.494.478-44
Adv.Dativa:Acimara Cristina do Amaral, OAB/SP 105.149

Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47

Preposto:Valentine Durant, CPF 342.418.958-83

Data da audiência:19/04/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Alega o autor, em suma, que a partir de dezembro de 2009 passou a receber contas com valores excessivos, com lançamento de serviço de dados GPRS, serviço este nunca contratado e utilizado. A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito. Em que pese a tese apresentada pela ré no sentido de que não há defeito na prestação do serviço, a prova dos autos demonstra o contrário. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é da ré que não comprovou o efetivo uso do serviço de Internet da forma exposta a fls.13/14. A ré limitou-se a impugnar, de forma genérica, o pedido, sem qualquer prova de que o autor utilizou o serviço. Importante salientar que a cobrança destoa do perfil do autor, não sendo crível crer, ainda, que tenha usado a quantidade cobrada em tão pouco tempo. Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor, conclui-se que realmente não houve utilização do serviço, sendo a cobrança indevida. Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. No mais, a ré não esclareceu as dúvidas do autor com relação às tarifas cobradas, o que faz presumir sua ilegitimidade. Dessa forma, os valores cobrados a título de serviço de dados devem ser afastados. Os demais valores, contudo, são devidos e devem ser pagos pelo autor, observando-se que teve a chance de depositar em juízo os valores incontroversos, permanecendo inerte (fls.25 e 28). Conseqüentemente, não há se falar em reativação da linha, já que, como exposto, os débitos incontroversos não foram pagos. Também não há fundamento para o pedido indenizatório, sendo as cobranças devidas até declaração judicial em sentido contrário. No mais, quando da primeira cobrança questionada (fls.15), os valores do mês anterior estavam em aberto. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para excluir a partir das faturas de dezembro de 2009 os valores cobrados a título de serviços de dados, além de multa e encargos pelo não pagamento, devendo a ré emitir novas faturas, com exclusão de tais valores, para pagamento pelo autor, incidindo apenas correção monetária. A linha já foi cancelada (última fatura abril de 2010). Os valores a serem excluídos são: 1) conta de dezembro de 2009 (fls.15): R$796,44; 2) conta de janeiro de 2010 (fls.29): R$1.660,66, além de juros de multa no valor de R$22.95; 3) conta de fevereiro de 2010 (fls.35): R$53,47, multa; 4) conta de março de 2010 (fls.38): R$28,42, multa; 5) conta de abril de 2010 (fls.17): R$31,16, multa. A ré apenas poderá inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito após a correção das faturas e não pagamento, sob pena de multa de R$3.000,00. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
