

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0016037-26.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:John Wesley Nascimento Veloso
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. JOHN WESLEY NASCIMENTO VELOSO ajuizou a presente ação de ressarcimento de  danos morais e materiais contra  MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que adquiriu a propriedade de imóvel junto à ré em 21/05/2009 e que, depois que entrou na posse do apartamento, tomou conhecimento da existência de dívidas incidentes sobre o imóvel, relativas ao não pagamento de contas de energia elétrica, condomínio, IPTU, etc. Afirmou que fez acordo com a Eletropaulo, tendo em vista o não pagamento de três contas referentes aos meses de abril, maio e junho de 2009, em nome de terceira pessoa. Afirmou também que está respondendo a processo judicial para regularizar os débitos condominiais em atraso, não pagos pela ré, e que quanto aos débitos de IPTU, não efetuou a ré o pagamento das parcelas referentes aos meses anteriores. Postulou o autor  a procedência da ação, a fim de que seja declarado que os débitos condominiais, de IPTU e energia elétrica, anteriores à compra do apartamento, devem ser ressarcidos pela ré, todos corrigidos. Requereu também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais em valor não inferior a R$ 20.000,00
A ré foi citada (fls. 118) e apresentou contestação (fls. 121/137), impugnando, preliminarmente, a assistência judiciária postulada pelo autor. Quanto ao  mérito, requereu a improcedência da ação, tendo em vista a existência de cláusula contratual 6.2 prevê que as taxas e impostos incidentes sobre o imóvel, a partir da entrega das chaves ou do habite-se, o que ocorrer primeiro, são de responsabilidade do promitente comprador, sendo que o autor já se encontrava na posse  das chaves do imóvel no mês em que iniciou a cobrança, ou seja, em abril de 2009, não fazendo prova o autor de que tenha sido esta a data da entrega do imóvel. Impugnou o pedido de condenação por danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 182/186.
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 198).
O feito foi saneado, sendo determinado que a ré esclarecesse a data exata em que o autor ingressou na posse do imóvel, juntando aos autos o termo de entrega das chaves (fls. 200).
Manifestou-se a ré a fls. 204, informando que não possui o documento em questão e que  não tem informação com precisão a respeito da data da ocupação, tendo em vista que o imóvel foi ocupado de forma irregular pelo autor, possuindo apenas o termo de vistolria juntado a fls. 2006.
Designada audiência de conciliação, a tentativa de acordo restou infrutífera.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, porque, mesmo sendo a questão de mérito de direito e de fato, não há necessidade de produção de outras provas.
Segundo estabelece a cláusula 6.2. do contrato particular de promessa de compra e venda firmado entre as parte (fls. 30): Todas as despesas, impostos, taxas, multas e contribuições que recaírem sobre o imóvel objeto deste contrato, até a data do Habite-se ou da entrega das chaves, o que ocorrer primeiro, são de responsabilidade da PROMITENTE VENDEDORA  e a partir daí passarão a correr por conta exclusiva do(a) PTOMITENTE COMPRADOR(A), ainda que lançados em nome da PROMITENTE VENDEDORA. A mesma regra aplica-se àqueles que incidam ou venham incidir sobre as partes comeunsm indivisíveis e inalienáveis do empreendimento.
Não há informação nos autos quanto à data do habite-se.
Segundo afirmado pelo autor na inicial, o imóvel passou a ser de sua propriedade em 21/05/2009, que se presume seja a data em que o autor ingressou na posse do imóvel, já que o autor não especificou na inicial a data da entrega das chaves.
A ré afirmou que o autor já estava na posse do período contestado na inicial, mas não juntou aos autos o termo de entrega das chaves, sob alegação de que não possui o referido documento.
Juntou apenas o documento a fls. 206 demonstra a realização de vistoria do imóvel em 24/06/2009.
Tendo sido determinada a exibição do termo de entrega das chaves do imóvel, pela ré, em cinco dias, sob pena de aplicação do disposto no art. 359 do CPC, diante da não exibição do documento, devem ser admitidos como verdadeiros os fatos que, por meio do documento, se pretendia provar.
Admite-se como verdadeira, portanto, a alegação de que ao autor ainda não haviam sido entregues as chaves no período mencionado na inicial, impondo-se o acolhimento do pedido de declaração de que os valores dos débitos condominiais, de IPTU e energia elétrica, anteriores a 21/05/2009 (data da aquisição do imóvel, segundo declaração do autor), são de responsabilidade da ré e devem ser ressarcidos ao autor, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Quanto aos danos morais, estes não ficaram evidenciados.
O fato de a ré não ter arcado com os débitos anteriores à entreda do autor na posse do imóvel não acarreta, por si só, danos morais, devendo ser rejeitado o pedido indenizatório.
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, a fim de declarar  que os valores dos débitos condominiais, de IPTU e energia elétrica, incidentes sobre o imóvel objeto da presente ação, anteriores a 21/05/2009, são de responsabilidade da ré e devem ser ressarcidos aos autor, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação, rejeitando o pedido de indenização por danos morais.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
