

SENTENÇA

Processo nº:0016921-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hernandes Ferreira de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher





V I S T O S .


HERNANDES FERREIRA DE OLIVEIRA moveu a presente Ação Declaratória cumulada com Pedido de Indenização contra BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em resumo, que ao comparecer a uma grande loja para compra de presente para o dia das mães, teve recusada a abertura de crediário,  por seu nome estar inscrito no SERASA e SPC em razão de suposto débito frente ao réu, no valor de R$ 1054,00 (contrato 9854573000). O autor, todavia, nada deve ao banco. Por isso, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a  condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 34/36). Em síntese, afirmou que agira sem culpa, com as devidas cautelas e que logo que procurado pelo autor abrira procedimento para verificar o ocorrido  Negou a existência de danos e afirmou ser excessivo o valor pleiteado como reparação.

Houve réplica.

Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando sua pertinência, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 62).

Intimado a apresentar o contrato que dera origem ao apontamento, o banco requerera a concessão de prazo suplementar de dez dias, o que fora deferido (fls. 73, 75 e 76). Vencido o novo prazo, novamente requereu a réu sua dilação, para finalizar as pesquisas (fls. 79).

É o breve relatório.
D E C I D O.

Indefiro o pedido de nova concessão de prazo  pois, a rigor, deveria o documento ter sido juntado com a contestação. Note-se que ao menos desde a citação (que se deu ainda em 2010) tinha o réu ciência dos fatos e teve, pois, tempo mais do que suficiente para apresentação do contrato, não se justificando maiores delongas.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão do pedido das partes e por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu.

O réu não juntou aos autos instrumento por ele assinado, ou qualquer documento a demonstrar a existência do débito e sua natureza, mesmo quando intimado pelo Juízo.

Ora, como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

De outro lado, tornou-se incontroverso que o autor, assim que tomou ciência do indevido apontamento, tentou resolver a questão junto ao banco )tanto assim que afirma o réu, em contestação  ter instaurado procedimento interno, até então não concluído).

Não há dúvida, tampouco, de que teve constrangimento que não se confunde com mero aborrecimento ao ver-se como devedor e, ainda, sentir-se impotente diante da inércia do agente financeiro em resolver a questão. Além do óbvio impacto negativo de ter seu nome indevidamente inserido no rol dos maus pagadores, situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre sua honestidade.


Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Cabe transcrever jurisprudência referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 


Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir também que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).


Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável o pedido feito na inicial, em razão da repercussão negativa pelo lançamento do nome da parte como devedora e da impossibilidade de obtenção de crédito. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto ao réu, que se trata de instituição financeira.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$8.000,00 (oito mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial e condenar o réu ao pagamento ao autor de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 04 de julho de 2012.
