

SENTENÇA

Processo nº:0016876-07.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Jobe de Castro Ferreira
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

No caso concreto, as reportagens copiadas na contestação (fls. 63 e 64) confere respaldo à alegação da empresa ré de que o cancelamento do voo de Brasília para Goiânia resultou de condições climáticas adversas (neblina), o que caracteriza força maior e exclui a responsabilidade da companhia aérea por sua ocorrência e da necessidade de reparar os prejuízos materiais e morais ocasionados ao consumidor, já que não deu causa ao evento que impediu ao adequado cumprimento contratual.
Insta destacar, também, que as declarações do autor no documento de fls. 07 indicam que ele preferiu, por motivos particulares, viajar de carro ao destino com seu genitor a ter que esperar o transporte terrestre disponibilizado pela ré em razão do cancelamento do voo. 
Confira julgado referente a caso semelhante:
?Ação de indenização por danos matérias e morais - Prestação de serviço de transporte aéreo ? Atraso de vôo devido a problemas climáticos ? Ocorrência de força maior - Inexistência de responsabilidade a ser imputada à apelada, mesmo a luz do Código de Defesa do Consumidor ? Indenização indevida ? Verba honorária fixada de acordo com o artigo 20, § 4o CPC - Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação nº 9229509-29.2006, 13ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Irineu Fava, j. 13/10/11). 
Nesse contexto, de rigor a improcedência do pleito indenizatório.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
