

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016095-14.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Aurino Lessa Santos, CPF 148.848.598-47, acompanhado do advogado Dr. Luiz Antonio e Silva  OAB/SP 286639.

Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros, CNPJ 33.170.085/0001-05, representada pelo preposto Sr. Fabio Monteiro Godoi, RG: 34930837, acompanhado do advogado Dr. João Milton Galdão Neto  OAB/SP 222311.

Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, representada pelo preposto Sr. Diego dos Santos Rosa, RG: 35510985, acompanhado do advogado Dr. Vitor Luiz Barbosa da Silva  OAB/SP 299758.
Data da audiência:01/03/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 1 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documento diversos e pelo representante da empresa ré Financeira foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares arguidas. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. A requerida Itaú é parte legítima pois, em tese, solicitou inscrição aparentemente indevida. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor, ao firmar contrato com a requerida Itaú, celebrou contrato de seguro com a requerida Chubb (abril de 2010). Os contratos foram celebrados na mesma oportunidade. O documento de fls. 19 e ss. indicam que a própria requerida Itaú ofereceu ao Autor o contrato de seguro (veja o timbre impresso no contrato seguro). Em julho de 2010, o Autor foi demitido, sem justa causa (fl. 39). Ou seja, emergiu direito à indenização, no valor de R$ 1.000,00, para pagamento/amortização de dívida com a requerida Itaú (fls. 19 e ss.). Pois bem. A requerida Itaú ? apesar de informada pelo Autor do sinistro (fato não impugnado em contestação) ? enviou o nome do Autor aos cadastros de proteção ao crédito, por débito no valor de R$ 1.358,50 (fl. 44). Note-se que a requerida Itaú sequer justificou a existência da obrigação e de seu valor (observando-se as faturas pagas pelo Autor a fls. 28 e ss.) Verificando o documento de fl. 29, trata-se de montante relacionado às prestações vincendas de compras parceladas efetuadas pelo Autor. Note-se que a requerida Itaú sequer deduziu cobrança do valor (por meio de fatura, que não foi recebida pelo Autor tampouco apresentada pelo Requerido em audiência). Tampouco efetuou o abatimento do valor da indenização do seguro por ela oferecido ou aguardou a tramitação do procedimento do seguro. Entendeu por bem, precipitadamente, encaminhar aos cadastros de crédito o nome do Autor, por obrigação com valor indevido. A inscrição de fl. 44, pois, é indevida. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A indenização deverá ser paga exclusivamente pela requerida Itaú, que solicitou a inscrição indevida. Rejeito o pedido de restituição em dobro da quantia paga, pois o valor pago era devido. Computando-se o valor do seguro de R$ 1.000,00, o valor remanescente (R$ 358,50; não houve mora, diante do valor cobrado a maior) será descontado da indenização aqui arbitrada (compensação). O Autor, pois, receberá a quantia de R$ 3.641,50, restando inexigível qualquer valor remanescente em favor da requerida Itaú. O valor do seguro, de R$ 1.000,00, deverá ser discutido/pago diretamente entre as requeridas Chubb e Itaú. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar a requerida Itaú, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.641,50, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ); (ii) declarar a inexistência de dívida entre o Requerente e as Requeridas, cancelando-se definitivamente o apontamento de fl. 44.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
