

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 1 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0016672-76.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Hospital e Maternidade Master Clin S/C Ltda
Impugnado:Adriana Colchesqui




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.
Trata-se de impugnação ao valor dado à causa proposta por Hospital e Maternidade Master Clin S/C Ltda, nos autos da ação de indenização, alegando que a impugnada Adriana Colchesqui não especificou o valor referente ao pedido de indenização por danos morais, deixando de compor o valor à causa de acordo com os ditames legais.  
A impugnada  se manifestou a fls. 9/12. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A impugnação NÃO merece ser acolhida. 
É possível a existência de pedido referente a indenização por danos morais sem a especificação dos valores, deixando a cargo do julgador, no caso de acolhimento do mesmo. 
Inexistindo elementos que possam indicar a extensão dos danos morais, o autor pode submeter ao critério do juiz a valoração daqueles. 
Assim, tem-se que a impugnada bem observou os pressupostos do art. 259 do Código de Processo Civil. 
Isto posto, REJEITO  a presente Impugnação ao Valor da Causa, condenando o impugnante ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. São Paulo, 01 de agosto de 2012.
