

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0016440-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Sérgio Wolf
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se da ação indenizatória por danos materiais e morais.
Afirma o autor que, em 17 de novembro de 2011, solicitou o cancelamento linha telefônica mantida junto à ré. No entanto, em fevereiro de 2012, foi surpreendido com a informação de que havia débito em aberto relacionado ao valor do plano no mês de janeiro. Contestou a cobrança, pois em janeiro de 2012 a linha já havia sido cancelada. Nessa ocasião o autor solicitou que a ré lhe enviasse as gravações relativas ao contato realizado em novembro. Contudo, até hoje, a ré não lhe enviou tal gravação. Ademais, em setembro de 2012 o autor foi novamente surpreendido com a notificação de que seus dados haviam sido inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta dívida com a ré no valor total de R$ 76,90 (setenta e seis reais e noventa centavos), referente a cobranças dos meses de dezembro de 2011 e janeiro 2012.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
O autor entende que as dívidas relativas ao suposto uso dos serviços de telefona da ré em dezembro e janeiro são indevidas, pois são posteriores ao cancelamento da linha.
Em defesa, a ré afirma que não há pedido de cancelamento da linha em novembro de 2011, registrado em seu sistema (fls. 71). 
A ré não apresentou documentos relacionados à linha do autor e não apresentou cópia das gravações telefônicas realizadas. Possível afirmar que a ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
Diante dos elementos colacionados nos autos, assume-se como verdadeira a afirmação do autor de que solicitou o cancelamento da linha em novembro de 2011. As cobranças realizadas a partir de novembro de 2011 são, portanto, ilegítimas. 
Ademais, a ré sustenta que todas as cobranças são devidas, e afirma não ser cabível indenização por danos morais. Apesar de sustentar a regular prestação do serviço de telefonia, afirmando não ter constatado irregularidades, a ré não juntou nenhum documento aos autos que comprove que o autor fez uso da linha de telefone nos meses de dezembro de 2011 e janeiro de 2012.
Assim, pelos motivos acima expostos (pedido de cancelamento e não utilização da linha) acolho o pedido inicial de declaração da inexistência de débito relativo ao uso de linha telefônica após novembro de 2011. 
No que toca aos danos materiais, como o autor não comprovou que efetuou o pagamento das dívidas, não há como falar que ele suportou dano material algum. Ademais, como não houve pagamento, não há como aplicar o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, que se refere à devolução em dobro.
No que toca os danos morais, resta claro que ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 27 e DECLARAR inexigíveis os 2 (dois) débitos de R$ 38,45 (trinta e oito reais e quarenta e cinco centavos) cada, com  vencimento em janeiro e fevereiro de 2012, respectivamente. CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
