

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016419-40.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Nilton Cesar de Oliveira Me, CNPJ 72.898.489/0001-71
ProprietárioJose Nilton Cesar de Oliveira   CPF 103.535.058-03
AdvogadoMarcel Biguzzi Santeri   OAB/SP 180.872
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoRoseane de Laia Capasso    RG 22.247.699-0
AdvogadoRosana de Oliveira Pinheiro Pastore   OAB/SP 255.365
Data da audiência:20/03/2012 às 16:00h



Aos 20 de março de 2012, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, estatuto social e ata de assembléia. Pela MMª Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela parte autora, Sr. Manuel Faustino de Melim, uma vez que desnecessária ao julgamento da lide. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que foram realizadas operações bancárias em sua conta corrente, no valor total de R$ 10.359,64, que não reconheceu. Afirma que entregou seu cartão bancário a pessoa de sua confiança, para retirar um talão de cheques no serviço de auto-atendimento, e que esta foi vítima de fraude, por ter sido abordada por terceiro, que se identificou como funcionário do banco e acabou trocando o cartão do autor, por outro. O réu, a seu turno, sustenta que o autor cedeu seu cartão e sua senha a terceira pessoa e que não responde por fato de terceiro, de modo que não há valor a ser restituído e danos morais a serem indenizados. Pois bem. O próprio autor afirmou ter cedido seu cartão e seus dados pessoais a pessoa de sua confiança. Ainda que a pessoa em questão seja da confiança do autor, este agiu de forma de negligente ao entregar seu cartão bancário e comunicar senha a terceiro. Vale atentar que a senha e o cartão bancário são de uso pessoal e intransferível. Com efeito, entendo que o autor, ao entregar seu cartão a terceira pessoa e revelar sua senha secreta, ainda que de sua confiança, assumiu o risco da fraude ocorrida. No mais, importante considerar que é de conhecimento comum que os bancos anunciam em suas agências e orientam insistentemente seus clientes a não informarem suas senhas secretas ou a entregar seus cartões a terceiros, ainda que amigos, parentes ou cônjuges. Assim, entendo que o banco não tem responsabilidade pelo ocorrido e que não há se falar em defeito na prestação de seu serviço, posto que o autor agiu com negligência ao revelar sua senha secreta e a entregar seu cartão bancário a terceira pessoa. Portanto, não havendo defeito no serviço prestado pelo banco, não há se falar em indenização por danos materiais ou morais. Destarte, o pedido inicial não deve ser acolhido. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ NILTON CESAR DE OLIVEIRA ME em face de BANCO BRADESCO S.A.. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
