

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016796-72.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MIRELLA MARIANO DA COSTA SALLES, CPF 253.244.348-09, acompanhada da advogada Dra. Priscylla Ghiringhelli Sant´Anna  OAB/SP 242906.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Vanderlei Avelino dos Santos, RG: 143407429.

Data da audiência:17/03/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Autora do fato danificação do carrinho de bebê no vôo Nova Iorque ? São Paulo. Isso porque as alegações da Autora são verossímeis (amparadas nas fotografias e comprovante de compra, acostados a fls. 13/16). Fato incontroverso (em razão de ausência de impugnação especificada dos fatos em contestação), ainda, ter a Requerida, no aeroporto, visualizando que a Autora estava grávida e não havia local para aguardar o atendimento, informado à Autora que a reclamação poderia ser feita posteriormente. Ademais, a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia a Requerida, pois, ter apresentado as imagens do transporte da bagagem, indicando que não houve extravio da bagagem despachada. Mas não o fez.  Assim, serão tidos como verdadeiros os fatos danificação do carrinho de bebê no vôo Nova Iorque ? São Paulo. O Requerido responde pelo fato do serviço, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90, independentemente de culpa. O valor do prejuízo material da Autora (novo carrinho) é de R$ 3.990,00 (fl. 27). Esse valor não foi impugnado pela Requerida. Essa quantia está em harmonia com as máximas de experiência, pois produtos vendidos nos EUA têm valor muito inferior ao dos mesmos produtos, no Brasil. O reparo do bem (fl. 26) há de ser descartado, pois demoraria oito meses para se concretizar, perdendo a finalidade para a qual o objeto foi adquirido. Por outro lado, verifica-se também a ocorrência de transtornos à Autora de natureza moral, que ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade. Não pôde ? até o momento ? utilizar-se do objeto adquirido (para transportar sua filha). Ressaltando-se que a Autora foi atingida por esse fato quando estava grávida. Ou seja, os danos morais decorrem do próprio fato, com todos os transtornos e aborrecimentos que situações deste tipo ocasionam. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 1.000,00, a título de indenização por dano moral. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida, a título de dano material, ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.990,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida, a título de dano moral, ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
