

CONCLUSÃO
      Em 05 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0016183-71.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michelle Francisca Cavalcanti
Requerido:Marcelo Ferreira da Cruz



Controle nº 2340/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 11.07.2013, trafegava pela Avenida Álvaro Ramos, altura do número 1895, sentido bairro-centro, quando veio a sofrer um abalroamento no lado direito dianteiro de seu veículo. O réu trafegava pela rua Monte Azul e adentrou à via atravessando a faixa de rolamento ocasionando a colisão. Requer a condenação do réu ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 769,24. 
Em depoimento pessoal, colhido como contestação, o réu afirmou que adentrou na Avenida Álvaro Ramos e já se encontrava na faixa da esquerda e o veículo da autora trafegava pela contramão de direção na faixa de ônibus. Ao visualizar o coletivo a autora mudou de faixa de rolamento e atingiu seu veículo. Afirmou que estava com uma pessoa no dia dos fatos, mas esta não pôde comparecer em audiência. Não entrou em contato com a autora para receber o prejuízo.
O pedido é procedente.
Trata-se de acidente de trânsito em veículo automotor cuja análise deve ser feita à luz do Código de Trânsito Brasileiro.
A controvérsia cinge-se no fato de apuração do culpado pela colisão descrita na exordial. Ressalto que as alegações do autor revestem-se de verossimilhança. Analisando as provas carreadas aos autos, observo que o depoimento pessoal da testemunha arrolada pela autora  evidenciou a dinâmica do acidente. Ressalto que o boletim de ocorrência juntado pelas partes (fls.08/09 e 26/27) é mero documento com informação unilateral lavrado pela autoridade policial, não constituindo prova absoluta para imputar a responsabilidade ao causador do acidente de trânsito. 
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvido o informante da autora. O depoente, Victor José Peixoto, afirmou que a autora trafegava pela Avenida Álvaro Ramos, sentido centro, na faixa da esquerda. Havia um ônibus na faixa da direita. O coletivo parou e a autora seguiu seu curso pela mesma faixa de rolamento. Ao chegar a frente do ônibus, o veículo do réu, saindo de uma rua perpendicular, avançou direto para a faixa da esquerda, atingindo a lateral direita dianteira do veículo da autora.
O réu não arrolou testemunha que pudesse comprovar os fatos relatados em sua defesa. Denoto que as fotografias por ele juntadas (fls.30/37) apenas demonstram as avarias no veículo, não se prestando como prova hábil para aferir a responsabilidade pelo o evento.
Destarte, cabia-lhe, portanto, provar a existência de fato modificativo ou extintivo da pretensão posta pela autora, conforme prevê o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não obstante tal, evidente que o réu não observou o dever de cuidado ao adentrar à via, agindo de forma temerária. 
É imprescindível que condutor, ao executar qualquer manobra, seja cauteloso e prudente, certificando-se que não colocará os demais veículos e usuários da via em perigo. O Código de Trânsito Brasileiro regula as normas gerais de circulação e conduta dos motoristas, notadamente o artigo 34 dispõe expressamente o dever de cuidado que os condutores devem observar.
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

 Esse é o entendimento jurisprudencial:

"Ora, quem já está trafegando na via tem preferência de passagem (veículo do autor), devendo quem vai ingressar na pista (veículo dos réus) aguardar o momento oportuno para a manobra. Vale ainda transcrever, a propósito, os artigos abaixo, do Código Brasileiro de Trânsito: Art. 28: O condutor deverá, a todo momento, ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. (grifos nossos) As normas de trânsito, nas lições de WILSON MELO DA SILVA (Da Responsabilidade Civil PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 25ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO Apelação nº 0000614-11.2005.8.26.0590 5 Automobilística", Ia ed., n° 20, pág. 46 e 47, Editora Saraiva) "têm por objetivo exatamente impedir que os acidentes aconteçam, por se tratarem de regras de caráter preventivo, por meio das quais o que se tem em mira é tão só obstaculizar o acidente (...) quando, por desobediência a alguma de tais determinações regulamentares, o motorista tem a má sorte de ocasionar danos a alguém ou a alguma coisa, quanto ao fator culpa, basilar na espécie, estaria ele, desde logo, fixado, em virtude da chamada culpa contra a legalidade?. Nesse sentido, é a orientação
Jurisprudencial: "Constitui imprudência entrar em cruzamento sem as cautelas necessárias para evitar uma colisão'' (TACRIM - SP - AC - Rei. Geraldo Pinheiro - JUTACRIM 58/293). "O motorista, ao ingressar em outra via, deve ter a cautela de certificar-se que faz o cruzamento com segurança e, se acaso perceber algum veículo prioritário, deve aguardar a sua passagem ou então iniciar o cruzamento com certa margem de antecipação, para evitar colisões. Impõe-se a solução, máxime porque o piloto na sua preferência deve estar na certeza de que a sua precedência de passagem seja respeitada pelos demais, pena de transformar-se o trânsito em caótico" (TACRIM-SP - AC - Rei. Chiaradia Netto JUTACRIM 39/190). De fato, no caso em foco, as condições de trânsito, em especial a conversão perigosa realizada pelo motorista réu exigia maior cautela. Desse modo, em outras palavras, o veículo do requerido foi conduzido imprudentemente, e em desacordo com as normas vigentes de trânsito, causando a colisão descrita. Contudo, é de se ressaltar que, ainda que se admitisse a possibilidade do veículo do requerente estar acima da velocidade, o que não restou demonstrado, o veículo do autor se encontrava em sua via preferencial, portanto, de fato, a culpa pelo acidente se deu exclusivamente pela imprudência do réu. Portanto, pelo que consta dos autos, evidencia-se que a colisão não teria ocorrido se o apelante não tivesse agido com imprudência ao ingressar em via sem as devidas cautelas. Não logrou êxito em comprovar a exclusão de culpa, ou ainda a culpa exclusiva ou concorrente do autor. Subsiste, assim, a presunção em favor do motorista que percorria a via preferencial, acarretando a responsabilidade civil do apelante pelos danos decorrentes do acidente". (TJSP, apelação nº 0000614-11.2005.8.26.0590,  25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vanderci Álvare, J. 17.10.2013).

É de rigor, portanto, atribuir a responsabilidade do acidente ao réu, devendo ressarcir os prejuízos causados à autora. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO o pedido formulado por Michelle Francisca Cavalcanti em face de Marcelo Ferreira da Cruz. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 769,24, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (11/07/2013 - Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  


São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
