

SENTENÇA

Processo nº:0016274-56.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Maria dos Santos
Requerido:Maria Cristina de Brito Pedro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido de indenização por dano moral

b) Dos fatos e causa de pedir.

Alega  autora ter vendido à ré no dia 21/07/2004 o veículo GM ASTRA GL, descrito na inicial, porém, não efetuou esta última a transferência do bem para o seu nome. Verificando sua omissão em 2005, a autora efetuou a comunicação da venda ao DETRAN solicitando o bloqueio da CRV.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a efetuar a transferência, pagar as multas e impostos em aberto, e transferir os pontos de infração indevidamente computados no prontuário da autora, sob pena de multa diária no valor de R$300,00. Pede, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral estimada em R$6.000,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede antecipação de tutela para ver a ré compelida a efetuar a transferência, pagar as multas e impostos em aberto, e transferir os pontos de infração indevidamente computados no prontuário da autora, sob pena de multa diária no valor de R$300,00.

f) Do despacho inicial.
A apreciação do pleito de antecipação foi relegada para momento posterior à defesa; além disso, foi determinada a citação da ré e designada audiência conciliatória inicial por decisão de 20/04/2011. A conciliação se revelou infrutífera.


g) Da defesa.

A ré confessa a mora e a justifica porque passa por dificuldades financeiras.Requer os benefícios da gratuidade judiciária.

h) Da réplica.

Foi concedido à ré os benefícios da gratuidade por decisão proferida em 19/08/2011.

Réplica juntada ás fls. 65/68.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A autora vendeu o veiculo em 21/07/2004 e apenas no dia 03/01/2005 comunicou a sua venda ao DETRAN (art. 134, CTN), tendo em vista a omissão da ré que, diga-se, restou incontroversa diante dos termos da defesa, vez que se limitou a afirmar não reunir condições econômico-financeiras, para efetuar a transferência do veículo em virtude dos débitos fiscais de alto valor.

Assim, o pleito cominatório de transferência do veículo procede, vez que confessa a mora da ré.

A mora da autora em efetuar a comunicação ao DETRAN, porém, não lhe rendeu, por ora, prejuízo financeiro nenhum.

É que as infrações de trânsito registradas no extrato de fls. 22 são posteriores à comunicação feita pela autora ao DETRAN (fls. 19) e nenhum valor em razão delas foi pago por esta última à Fazenda.

Deve a autora, portanto, pleitear a exclusão de pontos de sua carteira e declaração de inexigibilidade dos débitos fiscais, caso cobrada pela Fazenda, em ação perante a Vara da Fazenda Pública, como já fez com relação aos débitos de 2004 e 2005, não tendo interesse processual o pleito cominatório de pagamento de impostos e taxas e transferência de pontos por parte da ré.

Por derradeiro, no que tange ao pleito indenizatório, a omissão da ré causou transtornos à vida da autora com inclusão de seu nome no cadastros de inadimplentes da Fazenda Estadual. A dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa. 

Atento às peculiaridades do caso vertente e a jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$3.000,00 (três mil reais).

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de compelir a ré a transferir o veículo para o seu nome, no prazo de 30 dias, sob pena de incidir multa diária no valor de R$300,00, limitado ao valor de mercado do veículo, conforma Tabela FIPE. Intime-se pessoalmente (carta ou mandado) para cumprir o julgado independentemente do trânsito em julgado desta, vez que fica concedida a antecipação de tutela. 

B) JULGO PROCEDENTE a o pleito indenizatório para o efeito de condenar a ré a pagar á autora a importância de R$3.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a ré isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da autora em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
