

C O N C L U S Ã O

Em 01 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016551-51.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silas Diniz
Requerido:Cobank Cobranças Comerciais SC Ltda






Vistos.
SILAS DINIZ, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito contra COBANK COBRANÇAS COMERCIAIS S/C LTDA, também qualificada, em que alega que tomou conhecimento de que seu nome havia sido inserido no Serasa por solicitação da ré no valor de R$ 72,00. Ressalta que a inscrição é indevida e por isso pede indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 e ressarcimento de R$ 1.000,00 gastos com advogado.
Dá-se à causa o valor de R$ 8.000,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/28.
Citada (fls.48), a ré não oferece contestação, conforme certidão de fls. 48v.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.



No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor tomou conhecimento de que seu nome havia sido inserido no SERASA por solicitação da ré no valor de R$ 72,00 (fls. 32).
A inscrição é indevida, uma vez que o autor não mantém nenhuma relação com a ré.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
 Entretanto, tendo em vista o valor baixo da inscrição reduzo o valor dos danos morais para R$ 1.000,00, sem prejuízo da procedência também da ação em relação ao valor gasto a título de honorários (fls. 23/25).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00 a título de danos morais e R$ 1.000,00 a título de danos materiais, corrigidos da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de junho de 2012.
