

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016354-19.2013.8.26.0011
Requerente:Samara de Souza Cardoso, CPF 307.964.188-45
Requerido:Empresa Americanbox, Nova Vidro Indústria e Comércio S.A.
Preposta Sra.:Conceição de Fatima Souza Antunes, RG. 25.267.132-6
Adv. Dr.:Leonardo Ferraz Vasconcelos, OAB/SP: 297.625
Data da audiência:10/03/2014 às 16:00h


Aos 10 de março de 2014, às 16:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. A autora alega que não quer mais a retirada do produto do local. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois bastam as provas dos autos para que se proceda ao julgamento do feito. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que houve atraso na entrega do produto em questão e ainda equívoco quanto à cor do vidro da divisória, bem como quanto a sua colocação, razão pela qual requer a indenização por danos materiais e morais, desistindo nessa audiência do pedido cominatório formalizado na inicial. Em contestação, a ré nega que o produto tenha apresentado vícios, inclusive no tocante à cor do vidro. Ocorre que dos orçamentos juntados aos autos não se verifica que a autora tenha sido informada a respeito da cor esverdeada que o vidro poderia apresentar. Além disso, não consta que tivesse havido esclarecimentos à autora quanto à divergência na colocação do vidro na lavanderia, já que, nos termos do e-mail de fls. 24, aponta-se que não foram observadas as tratativas iniciais no tocante a este item. Na verdade, cabia à ré demonstrar em juízo que informou a consumidora de todos os detalhes do projeto em questão, o que não se evidenciou, muito embora tenha havido a inversão do ônus. Assim, possível é a sua condenação para o ressarcimento pretendido pela autora, ainda que em parte. Em audiência, a autora desistiu do pedido cominatório e disse pretender apenas a indenização por danos materiais e morais. Esclareceu-se também que ela não pagou a segunda parcela deste produto. Assim, em razão dos vícios apresentados, razoável que haja o abatimento do valor total do produto, a fim de que a autora deixe de pagar o restante ainda devido, ou seja, R$ 743,00 (art.18, §1º, III, CDC). Reconheço ainda a cabimento da indenização por danos morais, pois, além de a ré não ter demonstrado que cumpriu o prazo de 30 dias para a entrega do produto, não se pode ignorar que de julho a dezembro de 2013 a autora tentou inúmeros contatos para tentar solucionar a questão, todos eles infrutíferos no entanto. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor pago pelo sinal, ou seja, R$ 750,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o valor de R$ 743,00, em razão do abatimento do valor do produto nos termos acima exposto e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 750,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA. 
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
