

SENTENÇA

Processo nº:0016618-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Elisa Souza da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER  CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que MARIA ELISA SOUZA DA SILVA promove em face de MEDIAL SAÚDE LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que suas características indicam a realização da cirurgia descrita na petição inicial.

Diz, ademais, que, inobstante tal fato, a Ré recusou-se ao custeio do procedimento em questão.

Sustentando, por fim, que a recusa em questão é ilegal e abusiva e que do fato advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 15/16 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que a Autora não preenche os requisitos objetivos para submeter-se à cirurgia em questão como primeira opção de tratamento.

Impugnando, assim, os pedidos formulados pela Autora, requer a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as  já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os documentos encartados aos autos demonstram, de forma insofismável, a indicação do tratamento cirúrgico à Autora.

Nesta conformidade, na sistemática de provas que rege as relações de consumo, incumbiria à demandada, se o caso, invalidar por meio de prova pericial técnica a anunciada necessidade, a qual, diga-se, veio apoiada em documentos médicos idôneos.

Observa-se, ademais, que, a par da Obesidade Mórbida Grau III, a Autora acha-se igualmente acometida de hipertensão arterial sistêmica, dislipidemia, diabetes melittus tipo II e hipotireodismo  em terapia medicamentosa regular, conforme aponta a Avaliação Cardiológica de fls. 32.

De resto, não prospera a alegação de que o procedimento em questão enseja risco à Autora porque, no caso em tela, ele foi apontado como o tratamento mais adequado à saúde da demandante.

                                                   Assevera-se, por fim, que este procedimento não ostenta objetivos estéticos, tanto que a própria rede pública o realiza regularmente.

De resto, é de se destacar que, ainda que houvesse redação contratual aplicável à hipótese de modo a excluir expressamente a cobertura em questão, seria o caso de se invalidar tal cláusula, haja vista a impossibilidade de restrição quanto ao tratamento de doenças que acometem os beneficiários do plano, o que é o específico caso da Obesidade Mórbida, definida como patologia.

Por fim, a negativa ao custeio em questão ensejou à Autora transtornos e apreensão absolutamente desnecessários, os quais certamente contribuíram negativamente, do ponto de vista psicológico, a seu já precário estado de saúde.

Fixo, pois, a título de indenização por danos morais a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia essa capaz de promover a pretendida reparação.

                                                      Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada, CONDENAR A RÉ ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, quantia esta a ser atualizada monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Outrossim, pela sucumbência, arcará a demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

 

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
