

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     09 de fevereiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,     Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.016118-0
Ação:Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Banco Finasa S/A
Réu (ré) :Fernando Yukio Morais Hara



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Banco Finasa S/A contra Fernando Yukio Morais Hara, objetivando a reintegração de posse de bem móvel (veículo).
Narra o autor que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil pelo qual o réu recebeu o bem descrito às fls. 02 e se obrigou a pagar valores divididos em 60 (sessenta) prestações mensais e que o réu deixou de quitar as parcelas do ajuste e, em virtude do descumprimento do contrato por parte da ré, requereu a reintegração liminar do objeto, e, no mérito, a procedência da ação, com a rescisão do contrato e a condenação do réu ao pagamento dos consectários legais. 
Deferida a liminar (fls.22), o bem não foi apreendido e o réu foi citado pessoalmente e validamente (fls. 27), deixando, contudo, de apresentar resposta ao feito.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente.
O réu é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso, julgando-se a ação de imediato, na forma do art. 330, inc. II, do mesmo Código. 
O pedido inicial se apóia em prova documental inequívoca e, além disso, ocorreu confissão ficta em razão da revelia.

Efetivamente, comprovado ficou que o réu descumpriu o contrato entabulado com o autor, ao deixar de quitar parcelas do ajuste, sendo que a notificação de fls.19, teve o condão de constituí-lo em mora e amparar a recuperação, pelo autor, da posse do bem, fazendo gerar a procedência do pedido inicial (nesse sentido: RT 653/188).
Não obstante, tendo em vista a não localização do bem, converte-se a reintegração em perdas e danos, condenando-se o réu a pagar ao autor as parcelas não quitadas do ajuste. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de fls. 07/10 bem como para condenar o réu ao pagamento de verbas, a serem apuradas em execução, referentes às parcelas não quitadas do ajuste. Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  dez por cento sobre o valor atribuído a causa. 

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
