

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016426-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Terezinha Blanch Gonçalves, CPF 182.711.638-25
Requerido:Ltvm Brasil Televendas e Marketing Ltda  Gigashopping - ausente
Data da audiência:02/05/2011 às 14:00h


Aos 02 de maio de 2011, às 14:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação (fls. 20) e foi intimado pela imprensa da data da presente audiência de instrução, consoante se verifica da certidão de fls. 32, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis, ainda que tenha apresentado contestação. E diante da ausência do réu à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que o produto adquirido pela autora não foi entregue e que não estava mais disponível em estoque da ré, não tendo sido reembolsada do valor por ele pago, sofrendo danos morais, na medida em que era destinado a presentear sua filha. Com efeito, restou incontroverso que a ré não adotou as providências que estavam a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, na medida em que a autora acabou por pedir o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquele. Assim, evidente a falha na prestação do serviço, deve haver condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Ainda, deve haver indenização por dano material, consistente no valor equivalente ao montante da compra do produto adquirido, que remonta em R$ 174,98. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por TEREZINHA BLANCH GONÇALVES em face de LTVM BRASIL TELEVENDAS E MARKETING LTDA.  GIGASHOPPING/ GIGA SHOPPING, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 174,98, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




Requerente:
