

SENTENÇA

Processo nº:0016186-60.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sérgio da Silva Mota e outro
Requerido:Patri Seis Empreendimentos Imobiliários Ltda (Patrimônio)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos     movida  por SÉRGIO DA SILVA MOTA E CLAUDIA TEIXEIRA MOTA em   face de PATRI SEIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA  (PATRIMÔNIO), devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou instrumento particular de promessa de venda e compra de um imóvel com a ré e quitado o valor devido. Alega, ainda, que a unidade não foi entregue no prazo previsto, requerendo a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, além da condenação no pagamento das custas e honorários advocatícios, conforme descrito na petição inicial de fls 02/11.
Acompanharam a petição inicial, os documentos de fls 12/42.
A fls 51/104 o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que a obra foi entregue no prazo de tolerância  previsto no contrato e alegaram culpa exclusiva dos próprios autores no atraso na entrega da chaves, requerendo a improcedência da ação  e condenação dos autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa.
A fls 113/116 houve apresentação de réplica.

É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré admitiu em sua resposta que a entrega do imóvel adquirido pelos autores estava prevista para 28.02.2011 e que, mesmo após o prazo de tolerância de seis meses contratualmente fixado, que se expiraria em agosto de 2011, ela não efetuou a entrega do bem, somente o fazendo em 06.01.2012.
Veja-se que apesar do ?habite-se? da Municipalidade ter sido concedido em 20.09.2011, na vistoria realizada pelos autores foram constatadas anomalias e defeitos no imóvel que motivaram o atraso no efetivo recebimento das chaves (fls.102).
Ora, tais anomalias são de responsabilidade exclusiva da requerida e os autores tinham o direito de recusar a receber as chaves, não estando obrigados a receber o bem com defeitos ou vícios aparentes e que demandem correção. A obrigação contratual da ré era proceder à entrega das chaves no prazo contratado e em perfeitas condições.
A falta de insumos e mão de obra no mercado não são justa causa para o atraso verificado na entrega das chaves do imóvel, tratando-se de circunstâncias que fazem parte do risco da atividade da requerida.
Do exposto, verifica-se que a ré atrasou por mais de quatro meses a entrega do imóvel, já computado o prazo de seis meses especificado contratualmente e, portanto, ela deve ressarcir os autores pelos prejuízos por estes experimentados, inclusive pelos danos morais reclamados na inicial.
De acordo com a inicial, em decorrência do aludido atraso os autores foram obrigados a residir em imóvel de familiares e em condições precárias, bem demonstradas nas fotos acostadas aos autos.
Tais transtornos não constituem mero dissabor cotidiano e perduraram por vários meses, sendo suficientes para gerar dano moral indenizável.
Contudo, a quantia postulada na inicial é exagerada, uma vez que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser adequada para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 
No caso dos autos, o fato dos requerentes terem que residir de favor em casa de familiares e de forma precária, embora causador de dano moral, não é suficiente para abalar o relacionamento familiar e tampouco para acarretar a separação dos requerentes. 
Por tais razões, fixo em cinco mil reais o valor da indenização devida pela requerida.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores cinco mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação deste e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos autores, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$100,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um   volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
