

SENTENÇA

Processo nº:0016478-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nathália Correia Pompeu
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Nathalia Correia Pompeu promove ação declaratória e repetição de indébito em face de Ford Motor Company Brasil Ltda e Lemar Comércio e Serviços de Automóveis S/A, alegando que adquiriu um veículo da Ford, mas o automóvel foi entregue depois de um mês do faturamento, que lhe causou transtornos quando à garantia do bem. Requereu, em sede de antecipação de tutela, o reconhecimento da garantia, para verificação e conserto do veículo, e, ao final, a manutenção da tutela antecipada, para usufruir da garantia a que tem direito, com disponibilidade de veículo reserva e restituição de R$ 357,86, além de indenização por danos morais no montante de R$ 1.000,00.
Juntou documentos (fls. 14/27).
Tutela antecipada indeferida (fls. 28).
A requerida Lemar apresentou contestação, oportunidade em que suscitou ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, impugnou integralmente o pedido inicial.
Ford Motor ofertou contestação, sustentando que a garantia tem requisitos de validade devidamente informados no manual, sendo que o prazo para revisões começa a correr da data do faturamento do veículo. Afirma que a autora levou seu carro para revisão um mês após o prazo estipulado e assim continuou nas seguintes revisões, provocando o cancelamento da garantia, inexistindo ato ilícito, danos morais e ilegitimidade quanto à negativa da garantia.
Réplica (fls. 133/141 e 142/150).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela requerida Lemar, uma vez que a questão da garantia e das revisões refere-se às regras da Ford Motor, de modo que a suscitante não tem, de fato, legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Com relação ao mérito, a ação é improcedente.
O programa de garantia é claro ao estabelecer as regras que devem ser observadas para manutenção do benefícios. Não se verifica imposição despropositada ou abusiva quanto à fruição da garantia. Basta a autora cumprir as normas previstas para poder usufruir da garantia concedida.
O manual do proprietário estabelece que haverá cancelamento da garantia no caso do programa regular de revisão, manutenção e lubrificação for negligenciado. Contudo, a autora, em mais de uma ocasião, deixou de levar o veículo para revisão no prazo assinalado.
O prazo para a realização da revisão começa a correr da data da aquisição do bem. Com efeito, a nota fiscal do veículo foi emitida em maio de 2010 e, embora o bem tenha sido entregue depois, com a concordância tácita da autora, não há justificativa para a não realização das revisões nos prazos assinalados no manual, com plena ciência da requerente.
Desta feita, entendo que a ação não merece acolhimento. Não se justifica a indignação da autora. O cumprimento das normas estabelecidas pela requerida quanto à manutenção da garantia deveriam ter sido cumpridas pela requerente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de rejeitar o pleito apresentado pela autora na inicial.
Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
