

SENTENÇA

Processo nº:0016025-16.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosa Maria Nakabayashi
Requerido:Antonio Maria Veiculos e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 22/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR VÍCIO REDIBITÓRIO, movida por ROSA MARIA NAKABAYASHI em face de ANTONIO MARIA VEÍCULOS E ANTONIO MARIA VEÍCULOS, devidamente qualificados nos autos. Alegou a autora em síntese que adquiriu um veículo dos requeridos e que na data de 22.07.2013 o veículo apresentou problema. Posto isso pediu que a ação seja julgada procedente para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais em decorrência do vício apontado.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 21/76.
Houve emenda à inicial a fls. 82/83.
Após serem citados, os réus apresentaram contestação (fls. 94/117) e alegaram preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito alegaram a decadência do pedido da autora, inexistência de ato ilícito, culpa exclusiva da vítima e inexistência de danos morais e materiais. Posto isso pediram fosse a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 121/123.
Saneador a fls. 126/127.
A fls. 155/165 houve audiência onde foram ouvidas uma testemunha da autora e uma testemunha dos réus.
Memoriais a fls. 166 e 168.
É o relatório.
D E C I D O
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que o veículo foi adquirido em 13.04.2013 e recebido pela autora em 19.04.2013, com garantia de três meses para câmbio e motor (fls.30).
Ocorre que segundo documentos de fls.41/44 e fotos de fls.03/04 , em julho de 2013, apenas três meses após a compra, houve o rompimento da correia dentada, vício não aparente e que causou danos ao motor e a outros componentes do automóvel.
Ora, embora se trate de veículo usado, as rés deram garantia de três meses para o motor, prazo ao qual deve ser acrescida a garantia legal, de forma que, verificado o defeito na correia dentada, as requeridas devem ressarcir os valores desembolsados pela requerente e os prejuízos por ela experimentados. 
Vale acrescentar que as rés admitem em sua resposta que realizaram a revisão de diversos itens antes da entrega do veículo e a testemunha por ela arrolada a fls.163/164 confirmou tal revisão, a qual abrangeu a troca do coxim do motor e deveria ter envolvido a verificação da correia dentada. Ora, tendo a correia se partido poucos meses após a venda, é evidente que a revisão realizada não se deu a contento, o que apenas reforça sua responsabilidade pela reparação dos danos reclamados na inicial.
Tratando-se de relação de consumo, eventual boa fé do alienante não afasta sua responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, que é objetiva, não se aplicando ao caso o disposto no artigo 443 do Código Civil.
Ainda que o manual do veículo determine a troca da correia com oitenta mil quilômetros, ao dar garantia pelo motor e câmbio as rés assumiram a responsabilidade por eventuais defeitos surgidos antes daquela quilometragem.
Também não se produziu prova alguma da culpa da autora para o evento, ocorrido poucos meses após a venda e, evidentemente, se assim ocorreu, o rompimento da correia não se deu por falta de manutenção, a qual não era exigível porque as rés informam que vende veículos ?revisados?.
Passo a analisar os valores devidos à requerente.
Ao contrário do alegado pelas rés, os documentos de fls.42/43 fazem prova suficiente de gastos de R$ 2.028,00 (e não três mil e vinte e oito reais como informado na inicial) com reparos no motor e outros decorrentes do rompimento da correia dentada, o que é compatível com os fatos narrados na inicial.
Já os documentos de fls.67/69 provam gastos complementares de R$ 855,00 com reparos no veículo que, segundo a inicial, também decorreram do rompimento da correia.
Tais valores (R$ 2.883,00) devem ser reembolsados pelas rés, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Os valores desembolsados pela requerente com a contratação de advogado particular não podem ser imputados às requeridas, que não participaram daquele ajuste. A responsabilidade das rés é restrita aos honorários decorrentes da sucumbência.
Também não é o caso de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A autora comprou veículo usado, com mais de cinquenta mil quilômetros rodados, de forma que era previsível a possibilidade de ocorrência de defeitos e problemas mecânicos, os quais causaram transtornos e dissabores que fazem parte da vida cotidiana. Não houve ofensa à honra, intimidade ou conduta lesiva das requeridas que justifiquem a condenação ao pagamento por danos de cunho extrapatrimonial.
Por fim, os documentos de fls.47/56 provam que a autora foi obrigada a utilizar serviços de taxi porque seu automóvel aguardava reparos, o que foi confirmado pelo depoimento do taxista contratado (fls.157/158). Apenas os valores constantes dos recibos de fls.57/60 não devem ser reembolsados porque foram entregues em branco, tempos depois da prestação dos serviços e foram preenchidos pela própria autora ou por alguém a seu rogo.
Assim, as despesas com taxi totalizam R$ 1.115,00 e devem ser restituídas com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar as rés a pagar à autora: a) R$ 1.115,00 a título de despesas com taxi, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; b) R$ 2.883,00 pelos reparos no veículo, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 194,46, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
