

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0016131-96.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Dias Cervantes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Vistos.






RODRIGO DIAS CERVANTES propôs ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., objetivando, em suma, a declaração de inexigibilidade de débito cobrado indevidamente pela requerida, referente ao contrato n.º 120120BD2862771, no valor de R$ 215,25. Aduz que não celebrou referido contrato com a ré e sequer recebeu qualquer cobrança ou benefício atinente ao suposto pacto. Alega estar passando por constrangimentos toda vez que necessita de crédito, tendo que se socorrer do nome de terceiros. Destarte, pretende a concessão de antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, seja declarada inexigível a dívida cobrada, sendo determinada a sua indenização pelo dano moral sofrido em virtude de ter o seu nome lançado no rol de maus pagadores, sugerindo o valor R$ 16.950,00 equivalente a 25 salários mínimos, bem como a incidência de juros e correção monetária desde a citação. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 26.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 32/47, alegando que há em seus arquivos contrato SME celebrado entre as partes e que o autor fez uso dos aparelhos NEXTEL. Aduz que o contrato que deu ensejo à cobrança foi formalizado regularmente, sendo a ré cautelosa em seu cadastro, de forma que legítima a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por não ter recebido a contraprestação devida.  Questiona a ocorrência dos danos morais, a existência do nexo de causalidade com sua conduta, bem como o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos.
A fls. 67/82, a autora se manifestou em réplica, alegando que a ré não colacionou aos autos o suposto contrato firmado pelas partes que ensejou a  cobrança da dívida no valor de R$ 215,25. Aduziu, ainda, que os demais apontamentos em seu nome estão sendo discutidos em outras ações, juntando documentos a fls. 79/82.
Foi dada ciência a ré dos documentos juntados com a réplica, tendo ela se manifestado à fls. 86/86, reiterando o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A ação é procedente.
A relação mantida entre as partes é tipicamente uma relação de consumo, já que ao menos aos olhos da ré a autora, em tese, teria adquirido os serviços de telefonia postos à disposição dos consumidores no mercado pela requerida como destinatário final (artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor). 
Assim, nos termos do artigo 6º, VIII, da lei em comento, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do autor, impondo-se à requerida a prova da regularidade da cobrança e da efetiva prestação dos serviços. 
Ora, é que a legislação de defesa do consumidor aplicável no caso autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto o autor não somente deve ser considerado hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos documento hábil à comprovação da efetiva contratação e da efetiva utilização de serviços pelos clientes, donde se verifica que não teria a empresa de telefonia qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança.
Noutro giro e ainda que assim não fosse, é de ser relevado que impossível a prova negativa pelo autor ? a de que não consumiu ou usufruiu dos serviços -, daí impor-se mesmo à requerida o ônus da comprovação dos fatos por ela alegados. 
?... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa? ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Pois bem, é neste contexto, então, que caberia à requerida comprovar que a cobrança do valor pela utilização dos aparelhos NEXTEL é legítima, por ter o autor adquirido e consumido os produtos cuja remuneração foi pretendida. 
Nenhuma prova neste sentido foi produzida, não tendo sido o contrato aludido em contestação juntado aos autos para que se aferisse a sua regularidade e, portanto, a ele se conferisse validade e eficácia. 
E estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pelo requerente ao contrato oferecido pela ré, inviável que o consumidor fosse cobrado pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência da avença, daí a responsabilidade da empresa de telefonia pelo apontamento indevido do nome da autor no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.  
É que o serviço de oferta de produto e prestação de serviço pela requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido e serviço não prestado, porque nem mesmo firmado contrato entre as partes.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança e conferência de dados da empresa ré, sendo inocente o autor, de forma que para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia à empresa de telefonia fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e a empresa, é dela o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram a ré e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012) para casa análogo, ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade da ré, que deve se abster de inscrever o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada.
E não é só, já que cabe à requerida indenizar os danos morais sofridos pelo requerente. 
Ora, muito embora constem outras restrições em nome do autor, este comprovou que todas elas estão sendo questionadas judicialmente, tendo sido, inclusive, concedida a tutela para exclusão de tais anotações pejorativas, conforme  fls.78/82. Destarte, inviável que se aplique na espécie o que dispõe a Súmula 385 do E. STJ.  
Neste sentido:
EMENTA: "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Apontamento indevido no nome do autor realizado pela ré. Débito não contraído. Insurgência contra a improcedência do pedido de indenização por danos morais. Acolhimento. Inaplicabilidade da Súmula 385 STJ. Outras inscrições que estão sendo contestadas judicialmente. Dever de indenizar existente. Valor arbitrado em R$ 8.000,00 (Oito mil reais) que atende as funções intimidativa e compensatória da indenização , sem implicar em enriquecimento ilícito do ofendido. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (Apel. N.º 0001065-04.2012.8.26.004, Rel. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado da Comarca de São Paulo, data do julgamento: 15/05/2014) -grifos nossos.
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte nacional, que realiza incontáveis operações no mercado e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, não tendo sequer adquirido os serviços da NEXTEL por cuja utilização foi negativado.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autor pessoa pobre na acepção jurídica do termo e estando discutindo outros apontamentos, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 7.240,00 (Sete mil, duzentos e quarenta reais) equivalente a dez salários mínimos, mostrando-se exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, via de consequência, a inexigibilidade dos débitos referente ao contrato n.º 120120BD2862771 e (b) condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 7.240,00 (Sete mil, duzentos e quarenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação, consoante o pedido.
Vencida, arcará a requerida ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
Por força desta decisão e presentes os requisitos legais, concedo ao autor tutela emergencial, determinando-se que sejam oficiados os órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da inscrição do nome da autor pelo débito ora declarado inexigível.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2.014.

Luciana Piovesan
Juíza de Direito
