

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0016024-51.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:HERMINIA ORTEGA GARCIA, CPF 104.312.598-10
Cristiano Aparecido Neves - OAB Nº 209172
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Ana Carolina Imai Honda  CPF 353078278-57
Bruno Rosolia - OAB Nº 285564
Data da audiência:01/12/2010 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  01/12/2010, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Em fita magnética foi inquirida a testemunha da autora, Sra. Maria Iraci da Conceição. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. Aliás, tal mecanismo tem por escopo a garantia de segurança de todos que se utilizam dos serviços bancários. No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das mesmas é configurador de dano moral passível de ser indenizado, perquirindo se a conduta dos funcionários é adequada diante de problemas ocorridos. Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários. No caso concreto, relata a autora, pessoa idosa, que tentou ingressar pela porta com as suas muletas, já que em razão da idade não consegue caminhar sem esta ajuda, mas que foi impedida pelo funcionário da ré, que inclusive gritou com ela. Diante de tal fato, solicitou a vinda da gerente do local, mas que não foi atendida pelo funcionário. Por sua vez, a testemunha ouvida em audiência confirmou os fatos narrados na inicial. Relatou que naquela data foi até o banco e viu a autora chorando ao lado da porta giratória. Disse que quis ajudar a autora, oportunidade em que teve conhecimento de que ela estava sendo impedida de entrar por causa das muletas que usava. Presenciou também o funcionário da ré gritar com a autora e que esta, apesar de ter solicitado a presença da sua gerente, na foi atendida. A autora saiu do recinto e a testemunha foi até ela, orientando-ano sentido de chamar a polícia diante do ocorrido. Afirmou ainda que a polícia teve que comparecer no local, mas com a sua chegada a depoente foi embora. Diante do quadro alinhavado, há suficientes elementos de convicção no sentido de que houve falha na conduta da requerida. Ainda que diante da segurança dos usuários a porta giratória seja necessária, o Banco deve ter funcionários que, após verificar a inexistência de objetos eletrônicos, possibilitem a entrada dos usuários ou tomem providências para o fim de solucionar a questão. Choca o bom senso o fato de que uma senhora idosa, que não consegue andar direito ainda que esteja se valendo de muletas, como visto por esta magistrada na presente audiência, seja impedida de entrar com a alegação de que ela não poderia entrar com elas. E, conforme relatado pela testemunha, mesmo tendo sido solicitada a presença do gerente, o funcionário da ré nada fez. Portanto, a indenização é devida não pelo simples fato de existir porta giratória na instituição bancária, mas pela falta de presteza na solução do problema, o que evidentemente causa desgaste e transtorno passível de indenização por dano moral. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando a gravidade dos fatos, já que se trata de pessoa idosa e com dificuldade de locomoção, não tendo a ré, ademais, tomado qualquer atitude até o presente momento para minorar o sofrimento da autora. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por HERMINIA ORTEGA GARCIA para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, valor a ser atualizado desde esta data e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,        Cecília.



A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
