

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016554-35.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Augusto Dinis Pereira e outro
Requerido:Telefonica Brasil S/A - VIVO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



MANOEL AUGUSTO DINIS PEREIRA e HM COMÉRCIO E TRANSPORTES LTDA ajuizaram ação indenizatória por danos materiais e morais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A  VIVO, alegando, em síntese, que firmaram com a requerida, em 08.08.2012, contrato de prestação de serviços telefônicos, por meio do qual se obrigou a ré a fornecer serviços e equipamentos necessários para funcionamento de sistema telefônico do tipo PABX, com tecnologia digital. Entretanto, o novo sistema digital jamais chegou a operar adequadamente e, além disso, também as linhas tradicionais pararam de funcionar, inviabilizando as atividades comerciais dos autores, que permaneceram parcialmente paralisadas por mais de 45 dias. Asseveram que, não obstante as inúmeras solicitações de reparo, os técnicos da requerida jamais conseguiram deixar o sistema em perfeita operação, pois, passado pouco tempo, novamente parava de funcionar. Diante disso, alguns pagamentos foram realizados e outros não, ao passo que, em visita técnica realizada em 19.12.2012, foi formalizado pedido de cancelamento dos serviços. Ocorre que a ré vem cobrando as faturas referentes a outubro, novembro e dezembro de 2012, bem como aquelas relativas aos meses posteriores ao pedido de cancelamento. Sustentando, assim, que os valores não são devidos, seja porque os serviços jamais foram prestados de maneira adequada seja porque são cobrados meses posteriores ao pedido de cancelamento, pedem a restituição dos valores pagos, a condenação da ré a pagar em dobro os valores cobrados indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, emendada às fls. 61/62, veio instruída com documentos (fls. 15/58).

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 75/87). Noticiou, inicialmente, a sucessão por incorporação da empresa Vivo S/A pela contestante. No mais, sustentou, em resumo, que os reparos das linhas telefônicas dos autores foram realizados dentro do prazo estipulados pela Anatel, de modo que as cobranças são devidas. Afirmou que, ainda que tenham os autores ficado sem a perfeita utilização dos serviços, os relatados percalços não são aptos a gerar dano moral indenizável. Pede a improcedência. Juntou procuração (fls. 88/91).

Sobreveio réplica (98/102).

Determinada a especificação de provas e sobre a possibilidade da realização de audiência conciliatória (fls. 103), os autores manifestaram-se favoravelmente à realização da audiência (fls. 105), ao passo que a requerida permaneceu indiferente.

É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, regularize a Serventia o nome da requerida para constar apenas Telefônica Brasil S/A.

O feito comporta o julgamento no estado, nos termos do artigo 331, I do CPC, sendo desnecessária a dilação probatória, mesmo porque, os autores em oportunidade final, não indicaram outras provas (fls. 105), permanecendo a requerida inerte.

O pedido inaugural é parcialmente procedente.

De princípio, impõe salientar que restou incontroverso no presente procedimento que as partes firmaram contrato para instalação de linhas telefônicas digitais, que permitia melhor funcionamento do sistema telefônico da empresa autora para exercício de sua atividade empresarial.

Decorre disso que o negócio jurídico subjacente não está subordinado ao direito consumerista, mas, sim, se deu, exclusivamente, para facilitar o desenvolvimento econômico, não se colocando à empresa requerente em termos de destinatária final, a teor do artigo 2º da Lei 8.078/90, que reza: ?Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.

No mérito e, a par disso, é certo que os autores lograram demonstrar as inúmeras solicitações de reparos no sistema telefônico adquirido da ré (fls. 29/31, 37/39). A requerida, por outro lado, confessa a falha na prestação dos serviços, mas aduz que todos reparos foram prontamente realizados (fls. 81). Não é o que se verifica, entretanto.

Com efeito, a empresa de telefonia não trouxe aos autos uma só prova apta a demonstrar o pronto atendimento às solicitações realizadas pelos autores. Além disso, o documento de fls. 38, lavrado por funcionário da requerida, bem demonstra que o motivo do cancelamento dos serviços era justamente o tempo de manutenção, vez que, naquela ocasião, o sistema estava há mais de trinta dias sem operação.

Assim sendo, não apenas por ser fornecedora, mas especialmente pelo ônus da prova que lhe confere o artigo 333, II, do CPC, cabia à requerida demonstrar documentalmente a efetiva prestação dos serviços, razão da emissão das respectivas faturas.

Neste sentido, confira-se o seguinte julgado:

?Quando o réu  se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (...). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações o autor não decorrerem as consequências que pretende....? ((in CPC Comentado, 11ª edição, Editora RT, autores Nelson e Rosa Maria Nery).

Daí porque vinga a pretensão dos autores no tocante à devolução dos valores cobrados, o que se dará de forma simples, uma que vez ausente má-fé da demandada.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais, que decorreria da queda de futuramente, não vinga, vez que não conseguiram os requerentes demonstrar os prejuízos sofridos, como lhes competia, nos termos dos artigos 283 e 333, I, ambos do CPC.

A propósito:

?.....Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte? (in CPC Comentado, 11ª edição, Editora RT, autores Nelson e Rosa Maria Nery).

Por fim, quanto ao dano moral, entendo que restou devidamente caracterizado.

Como se vê, os autores tentaram, durante quatro meses, que a ré efetuasse os reparos, de modo a poder utilizar os serviços contratados. Não bastasse a demora em realizar os reparos, a ré ainda efetuou cobrança integral por serviços que não foram prestados a contento. 

Não se pode desprezar a dificuldade enfrentada pelos autores, no caso em exame, para que conseguissem ver cumprido o contrato de prestação de serviços e, posteriormente, mesmo com o cancelamento do contrato, a ré continuou enviando faturas. 

Houve claro abalo ao direito de sossego, a ensejar o dano moral que está inserto nessa própria conduta de violação, por isso que se chama in re ipsa, independentemente de prova. 

Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 

No presente caso, entendo que, se arbitrada em R$50.000,00 a indenização, conforme pleiteado, restaria verificado sem sombra de dúvidas o enriquecimento ilícito dos autores, o que não pode ser admitido. 

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.    

Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação dos requerentes, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhes-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelas requeridas, a fim de que melhor avaliem seus procedimentos, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).

Pelo exposto e por tudo os mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: (a) condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.255,60, com atualização monetária nas datas de cada pagamento e juros moratórios de 1% ao mês,  a contar da citação; e (b) condenar a ré a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigindo-se monetariamente tal valor, a partir desta data, segundo a tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora, desde a data da citação, na razão de 1% ao mês (art. 406 e seguintes do CC/2002).

Por via de consequência, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes em partes iguais, cada parte arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas e com os honorários advocatícios de seus Patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.
