

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016731-24.2012.8.26.0011
Requerente:Nadia Atef Sammour, CPF 257.271.748-48
Adv.:Carla Lopes Ferreira Sanches OAB 222468/SP
Requerido:Viação Castro Ltda, CNPJ 01.043.092/0001-50
Adv.:José Alberto Silveira Praça Netto OAB 236830/SP
Preposto:Amanda de Araujo Santos, RG 494059242
Data da audiência:26/03/2013 às 15:00h

Aos 26 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 informantes da autora (nome: Osiel Netto Lima, RG 76800258; Josilene da Silva de Castro, RG 412129115) e 01 testemunha do réu (nome: Adelson Soares de Arruda, RG 12.569.804-5; CPF 046.549.138-31). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o veículo da autora trafegava pela faixa da esquerda da Avenida Duque de Caxias. O ônibus da ré trafegava pela terceira faixa da direita e, ao realizar manobra de conversão à esquerda na Praça Princesa Isabel, não observou o veículo da autora e deu causa à colisão. De outro lado, a ré afirma que o veículo da autora realizou manobra de ultrapassagem não permitida e não guardou distância lateral e frontal de segurança. Analisados os depoimentos e a fotografia dos danos do veículo dos réus (fls. 17/20), conclui-se pela responsabilidade do ônibus da ré no acidente. O veículo da autora trafegava pela faixa da esquerda da Avenida Duque de Caxias e pretendia seguir reto quando teve sua trajetória interceptada pelo ônibus da ré que realizou manobra de conversão à esquerda sem os devidos cuidados. Ao pretender realizar manobra de conversão à esquerda, caberia ao ônibus aproximar-se o máximo possível do bordo esquerdo da pista, antes da manobra de conversão, atentando para aqueles que estavam do seu lado esquerdo. Prescreve o Código de Transito Brasileiro, em seu artigo 38: ?Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível?; (...). Em outros termos, cabia ao ônibus da ré realizar a manobra de conversão de forma segura, evitando a ocorrência do acidente. Mais uma vez, frisa-se que o local em que foi danificado o veículo da autora é indicador da dinâmica como o acidente ocorreu (fls. 20). No caso dos autos, o ônibus da ré realizou conversão à esquerda, embora não se encontrasse na pista da esquerda. Para a realização de tal manobra, deveria atentar para os veículos que trafegavam na faixa da esquerda, pois tais veículos poderiam seguir em frente. E foi o que aconteceu. O veículo da autora, que trafegava pela faixa da esquerda, seguiu em frente. Na intersecção das vias, ocorreu o acidente. Analisando a dinâmica do acidente, conclui-se pela culpa do ônibus da ré, que deve suportar o pagamento dos danos sofridos pela autora. A impugnação apresentada pela ré em relação ao prejuízo que a autora teria tido com a perda do desconto pela renovação do seguro do veículo pela perda de classe de bônus merece prosperar. O e-mail de fls. 31 não é prova do efetivo prejuízo experimentado pela autora quando da renovação do seguro do veículo e, como é cediço, não é possível indenizar dano meramente hipotético. No mais, a autora faz jus aos valores da franquia do veículo, cujo pagamento veio devidamente comprovado (fls. 29). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$7.169,95, com correção monetária desde o desembolso (dezembro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (agosto de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:Advogada da Autora: 

Ré:Advogado da Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
