

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0016510-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Araújo Rocha, CPF 006.786.958-06
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/SP
Data da audiência:18/02/2014 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 18/02/2014 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Roberto Araújo Rocha,  RG 5.384.711-8, Sonia Regina Renda Rocha, RG  18.108.290, representados pela Defensoria Pública  e a os réus, Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/SP, representada por sua advogada Lidia Toyama OAB/SP 90998,  Jose Cardoso da Silva Filho ,  neste ato representado por seu advogado Francisco Clever de Paula , OAB/SP 274446/SP e Maria Ferraz Gomes, RG 12.197.045-0    acompanhada do advogado Francisco Clever de Paula , OAB/SP 274446/SP. Ausente o corréu Sebastião Alves da Silva ou quem o representasse.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) Os autores pagarão à corré Maria Ferraz Gomes  o valor de R$  2.000,00   em   04 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 para que se viabilize a transferência da propriedade do imóvel em questão (Rua da Cavalgada, nº 290,  apartamento 51-C, Jardim Juliete - fls. 91)   em favor dos  ora autores, anuindo Sebastião Alves da Silva, conforme manifestação de fls. 104/107 e, neste ato,os corréus Maria Ferraz Gomes, Jose Cardoso da Silva Filho, representados por advogado e  a corré COHAB/SP, neste ato também representada por advogado, que reconhece o contrato de financiamento com força de escritura pública foi quitado (fls. 90/91) , seguido do liberação  termo de liberação de hipoteca (fls. 92).  2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 5º dia útil de cada mês  a partir de março de 2014  e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de depósito em conta bancária de titularidade de Maria Ferraz Gomes, CPF nº 007.220.158-44, existente no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1086, conta corrente nº 013-00025507-0.  3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%.   4)  Com os pagamentos,  as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação.  Após o pagamento das quatro parcelas, poderá ser feita a transferência da propriedade em favor dos autores . 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Roberto Araújo Rocha, Sonia Regina Renda Rocha move em face de Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/SP, Sebastiao Alves da Silva, Maria Ferraz Gomes, José Cardoso da Silva Filho. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em  Cartório o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se.  Expeça-se, nesta data, as  duas certidões de honorários em favor do patrono atuante em favor de Maria Ferraz Gomes e José Cardoso da Silva pelo valor máximo previsto na Tabela (fls. 166/167).  Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Fabiano Ferreira de Souza, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


Roberto Araújo Rocha e outro
Advogado:

Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/SP
Advogado:

Jose Cardoso da Silva Filho e Maria Ferraz Gomes
Advogado 

Sebastião Alves da Silva
Advogado
