

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016135-40.2012.8.26.0011
Requerente:Michael Simon Herzig
Requerido:Serasa S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO,
Afasto a preliminar aduzida pelo Serasa, pois ela se confunde com o mérito. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor afirma que seu nome foi inserido em cadastro desabonador, em razão de cheque de conta que ele mantinha junto ao banco réu. Segundo o autor, o referido título não foi por ele emitido, pois foi bloqueado em razão da notícia de roubo ou extravio de malote antes da entrega ao cliente, por isso ele contesta o débito e requer a  responsabilização do banco réu e do Serasa.
O banco réu, em defesa, não nega o ocorrido, limitando-se a formalizar a proposta de acordo que não foi aceita pelo autor. 
As alegações do réu não contrariam o que foi alegado na inicial, por isso os fatos são incontroversos, ou seja, que houve o bloqueio do título pela alínea 25, mas, mesmo assim, o débito foi imputado indevidamente ao autor. 
Assim, o banco réu deverá indenizá-lo pela mácula pública ao seu nome.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que, embora haja provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado,  o Poder Judiciário deve evitar a banalização do instituto com o arbitramento de indenizações de valores elevados. 
Assim, reputo razoável que o banco réu pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. 
No que tange ao Serasa, há demonstrações nos autos de que o autor foi devidamente notificado (fls. 62/64) de que o seu nome seria lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Tal fato nos demonstra que o Serasa observou o disposto no §2º do art. 43 do CDC, por isso ele não pode ser responsabilizado como se pretende, sobretudo porque o apontamento não foi por ele determinado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação em relação ao réu Banco Itaú S/A, e declaro inexigível o cheque no. 002672, no valor de R$150,00, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação em relação ao Serasa S/A.
Torno definitiva a decisão de fls. 29.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 277,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
