

SENTENÇA

Processo nº:0016355-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Liandra Carvalho Passos Arruda
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.


LIANDRA  CARVALHO PASSOS ARRUDA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Alegando, em resumo, que em razão de uma queda sofrida foi submetida a cirurgia para a colocação de prótese, placa e pinos, aos 20/12/2010. Problemas resultantes da placa obrigaram a autora a se submeter a nova cirurgia, cujo pedido foi efetuado por seu médico aos 10/6/2011, onde fez constar a data aproximada da cirurgia.

Ocorre que a ré, decorridas semanas (sic) após sua ciência sobre o laudo, negou-se a dar cobertura a cirurgia, sob a alegação de que o material solicitado para sua realização seria muito caro.

A recusa ensejou a propositura da ação com pedido liminar que se deferiu aos 08/08/2011 (fls.61).

Citada, a ré apresentou contestação asseverando  não ter recusado a liberação da autorização, mas sim, que o médico da autora, quando a solicitou não observou o tempo necessário à sua avaliação. Mais: o Hospital São Luis não estava cadastrado pela autora para proceder  cirurgia daquela natureza, o que demandou tempo para inseri-lo. No mais, insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais, mormente porque o médico da autora elegeu a data, e se fosse caso de urgência teria solicitado intervenção imediata. Aso autos juntou documentos.

Réplica às fls. 144/149.

Às fls. 144 novo pedido de tutela foi feito pela autora, agora com o fito de compelir a ré suportar os custos de novo procedimento, cuja necessidade  se conheceu aos 19/12/2011.

Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora.

Encerrada aquela as partes corroboraram tudo quanto aduzido na inicial e na contestação.

RELATEI
DECIDO.

A cópia de documento juntado às fls.  27 demonstra que o médico da autora solicitou sua internação para realização da cirurgia aos 10/6/2011.

Não obstante não existir nos autos prova de que essa solicitação tenha sido enviada à ré na mesma data - até porque o rol dos materiais está datado de 17/6/2011 (fls.26) -, certo é que a ré revelou-se reticente quanto à resposta que lhe competia dar à autora, o que ensejou esta a promover a presente ação.

Certo também, que a ré não tinha interesse na liberação da autorização, pois, se sua intenção fosse esta a admitiria, sem que tal implicasse confissão ou reconhecimento jurídico do pedido, pois, este Juízo avaliaria se a autora foi ou não açodada ao ingressar com a ação.

Destarte, não existindo no contrato óbice à cobertura do procedimento solicitado pela autora, a autorização era de rigor.

Quanto ao pedido de danos morais, repousa-o, a autora,  no fato de que a recusa da autora os teria dado azo.

Na inicial, extrai-se, indubitavelmente, que a solicitação de seu médico foi efetuada aos 10/6/2011 (fls.27). Antes dessa data, não existe nenhum relatório médico solicitando cirurgia emergencial ou não.

Vale dizer, diversamente do que a autora pretendeu fazer crer em audiência mediante duas testemunhas arroladas, a autora não sofreu sete meses ou mais em razão de eventual desídia da ré. Isto porque seu médico, reprise-se, somente veio a constatar a necessidade de outra cirurgia quatro meses após frustrada a reabilitação fisioterápica, ou seja, somente em abril de 2011.  E somente no mês de junho do mesmo ano, solicitou autorização para realização da cirurgia (fls.27).

De modo que a ré não concorreu  para a imobilidade dos braços da autora ou para sua dor. 

Nem se acene  que sua  omissão, em curto espaço de tempo ? 42 dias -, em responder à solicitação fosse capaz de macular sua honra e dignidade e ainda, causar-lhe dor física.  

Ora, o médico, antes mesmo de qualquer pedido de autorização para realização da cirurgia já havia declarado que no mês de abril a autora sentia dor póstero lateral(fls. 24/25).

Dentro desse contexto, não pode afirmar que a dor por si só já bastaria para ensejar pedido de indenização por danos morais (fls.07), pois, ela já existia antes de qualquer solicitação feita junto à ré.

Nesse passo, de rigor acolher-se parcialmente o pedido da autora.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré suportar as despesas referentes às cirurgias já efetuadas pela autora assim como os materiais e instrumentos que foram necessários às respectivas realizações. Em razão da sucumbência recíproca ? improcedência do pedido de danos morais -, cada parte suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.
PRIC.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
