

SENTENÇA
Processo nº:0016723-24.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Cristhina Ribeiro Matias
Requerido:Diagnósticos da América S.A. (Delboni Auriemo)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

VISTOS.

KELLY CRISTHINA RIBEIRO MATIAS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A (DELBONI AURIEMO), alegando, em síntese, que providenciou, perante o réu, a realização de teste de gravidez para os fins de realização de procedimento cirúrgico, e que teria havido erro de diagnóstico, já que o resultado seria negativo, e ao se submeter à cirurgia em estado de gravidez, teria sofrido vários transtornos, pretendendo, assim, a reparação por danos materiais e morais. Requereu a condenação ao pagamento dos valores indenizatórios, nas quantias elencadas na inicial.  
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 99/113), alegando, em resumo, que não teria havido erro, já que nenhum procedimento é totalmente seguro, e que não teria como atestar, com segurança absoluta, o estado de gravidez.
Manifestação da autora (fls. 205/213).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Não há preliminares, motivo pelo qual ingresso diretamente na análise do mérito.
Nesse sentido, os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento.
De início, considero que se aplicam nesta lide as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois a empresa ré ocupa na cadeia produtiva a posição de fornecedora de serviços de exames médicos (testes laboratoriais) no mercado de consumo, sendo a autora destinatária final deles.
Sendo assim, ao contrário do sustentado pela defesa, aplicam-se nesta lide as regras do Código de Defesa do Consumidor na parte que trata da responsabilidade objetiva, sendo equivocado sustentar, neste caso concreto, a incidência das regras da responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais, ou mesmo daquelas reguladas no Código Civil. É que, conforme já descrito, o laboratório réu presta serviços para o mercado de consumo. E bem por isso, ao se valer desta prerrogativa, deve, em contrapartida, sujeitar-se aos riscos de eventuais erros na prestação destes serviços. Por esta razão, pouco importa discutir se a responsabilidade do laboratório seria de meio ou de resultado.
Deve-se, então, ser aplicada a chamada teoria do risco do negócio, que vem devidamente disciplinada no art. 14 do CDC: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Postas estas colocações, conforme se depreende da inicial, a requerente se submeteu à realização de teste de gravidez para os fins de cirurgia, qual seja, lipoaspiração e dermolipectomia abdominal, realizando-se tal procedimento, acreditando que não estaria grávida com base no resultado emitido pelo laboratório réu. Porém, em momento posterior, descobriu-se que estava grávida, alegando, com isso, certos prejuízos.
Pelo que se observa do conteúdo de fls. 26, o laboratório réu atestou resultado inferior a 0,1 mUl/mL. Neste mesmo resultado, consta que a gravidez negativa será assim considerada na hipótese de o teste restar inferior a 1,0 mUl/mL. Ora, como o teste da autora detectou quantia inferior a 1,0, era razoável interpretar-se que ela não estaria grávida, confiando, assim, no exame e se submetendo à cirurgia.
Ocorre, porém, que, em momento posterior ao procedimento cirúrgico, verificou-se o estado de gravidez da autora, conforme demonstram os documentos de fls. 49/53. Destaca-se, ademais, o fato de o próprio laboratório réu ter atestado posteriormente a gravidez da requerente, conforme o resultado de fls. 47, contrariando, todavia, o exame anterior de fls. 26, o que autoriza concluir o procedimento errôneo do laboratório.
Ademais, rejeita-se a tese defensiva de que os níveis de beta HCG no organismo da autora poderiam ainda não ter começado a se multiplicar à época de 08 de junho de 2010, tendo em vista que ao laboratório cumprir realizar a contraprova para o cabal esclarecimento da situação biológica da paciente. Porém, ao contrário de tomar este comportamento, preferiu expedir o exame na forma como está nos autos, assumindo os riscos do conteúdo do resultado, prestando, com isso, evidente serviço com falhas no mercado de consumo.
Ainda, se não há absoluta certeza em atestar o resultado de gravidez, com maior razão, presente a mínima dúvida que seja, cumpria ao laboratório realizar novo exame, ou então deixar de expedir o resultado negativo do estado gravídico. Acrescento que o exame de fls. 26, pautado numa interpretação razoável e com vistas à boa-fé objetiva, demonstrou o estado negativo de gravidez, não se tratando, assim, de qualquer erro de interpretação, como frequentemente ocorre em outras demandas do gênero, mas de falhas na expedição do resultado, o que configura a responsabilidade do laboratório.   
A respeito da precisão dos resultados de gravidez, vale a pena citar trecho de voto lavrado pelo TJSP, nos autos da Apelação Nº 9167040-10.2007.8.26.0000, cuja respectiva emente segue posteriormente:
?Nos dias atuais, é inconcebível que um laboratório especializado em análises clínicas não atinja um resultado satisfatório, exato para um simples teste de gravidez. Ora, até ?os testes urinários disponíveis atualmente no mercado apresentam grande acurácia para o diagnóstico de gestação, com sensibilidade de aproximadamente 97 a 99,5%?. ?O teste no sangue segue o mesmo princípio do teste urinário, mas apresenta maior confiabilidade, pois os níveis de beta-HCG são maiores na corrente sanguínea e podem aparecer mais cedo do que no teste de urina?(http://www.webartigos.com/articles/23229/1/Teste-de Gravidez/pagina1.html). Ademais, no caso em questão, não restou demonstrada qualquer interferência na prestação do serviço que pudesse dificultar o alcance do resultado correto? (grifei). 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização por danos morais. Erro no resultado do exame laboratorial. Exame negativo para gravidez. Autora encaminhada para o Sistema de Informações do Câncer de Colo de útero. Prescrição de medicamento contra-indicado para pacientes no primeiro trimestre de gravidez. Estado gravídico evidenciado. Responsabilidade objetiva do laboratório de análises clínicas. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Nexo de causalidade demonstrado. Dano moral. Reconhecimento. Preocupação séria da autora por sofrer de alguma doença grave e depois do descobrimento da gravidez, a angústia em saber se o feto sofreu alguma conseqüência em razão da ingestão de medicamento contra-indicado. Indenização arbitrada em R$ 5.000,00. Responsabilidade do médico da Prefeitura não caracterizada. Profissional que se baseou nos dois exames inidôneos realizados pelo laboratório-réu. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.

 O quadro probatório demonstra que a autora se submeteu à cirurgia de lipoaspiração em estado de gravidez, confiando no teste negativo e errôneo expedido pelo laboratório, conforme se observa nas fls. 26/53. Por isso, presentes a conduta do laboratório, a realização da cirurgia e o nexo causal, pouco importando discussões a respeito da culpa, conforme já se descreveu, há a configuração da responsabilidade do réu. 
No tocante aos danos materiais, os documentos de fls. 42/45 demonstram os gastos da autora com o procedimento cirúrgico, os quais devem ser ressarcidos.  
Sobre os danos morais, vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:
O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  
Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:
O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Entendo que o dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), tendo em vista a repercussão na honra da autora, sobretudo levando-se em conta o fato de a mesma ter sido submetida a um procedimento cirúrgico invasivo, como é o caso da lipoaspiração, que posteriormente restou inútil com a gravidez, além dos riscos do uso de medicamentos havendo fundadas suspeitas de levar ao comprometimento do feto (fls. 54/76). Ainda, deve ser acrescentada a falha na prestação dos serviços do laboratório no mercado de consumo, diante do resultado errôneo de gravidez, configurando o seu comportamento desidioso e negligente, de modo que o respectivo valor mostra-se razoável e suficiente, não servindo o mesmo como enriquecimento indevido por parte da requerente, nem mesmo causando empobrecimento à requerida, servindo a respectiva quantia, outrossim, como punição a sua conduta para que não volte a comportar-se como restou configurado nos autos, e que seja mais diligente e respeitosa para com os legítimos direitos dos consumidores. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para CONDENAR o réu ao pagamento à autora, a título de danos materiais, à quantia de R$ 9.132,55 (nove mil cento e trinta e dois reais e cinquenta e cinco centavos), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como para CONDENAR o réu à quantia correspondente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, em favor da autora, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês, ambos a partir do arbitramento (STJ, Súmula 362). Custas e despesas processuais a serem arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com 12% sobre o valor da condenação atualizada a título de honorários advocatícios do procurador da autora (CPC, art. 20, §3º). Não há sucumbência recíproca, por força do teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2012

Assinado digitalmente
MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
