

SENTENÇA

Processo nº:0016845-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Grangeiro de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






       Vistos.





FRANCISCO GRANGEIRO DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando que é titular de um cartão de crédito emitido pelo réu. Informa que parcelou uma dívida em 10 prestações no valor de R$ 289,66 cada uma, quitando 06 parcelas. Relata que, quando dirigiu-se ao banco do qual é cliente para solicitar talão de cheque, o pedido foi negado porque seu nome estava inscrito nos cadastros do SCPC, incluído pelo réu. Disse que entregou as cópias de todos os comprovantes de pagamento ao requerido, mas seu nome continuou negativado. Por isso, requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, para fins de condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 28.966,00.
O pedido de tutela foi deferido (fl. 46).
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 57/68), sustentando a legalidade da inclusão do autor nos cadastros negativos, ante a sua inadimplência, pagando as prestações com atraso. Rebateu o pedido de indenização, porque inexistentes e impugnou o valor pretendido. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 105/108).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, fica retificado o pólo passivo para constar BANCO BRADESCARD S/A. Anote-se na autuação e cadastre-se no SAJ.
No mérito, a ação é procedente em parte.
O requerido sustenta que a negativação deu-se por culpa exclusivamente do autor, uma vez que efetuou pagamento de várias parcelas do financiamento com atraso. Alega um regular exercício de seu direito, inexistindo qualquer dano a indenizar.
Em que pesem as alegações do demandado, ficam elas desacolhidas.
Especificamente à parcela que deu origem à negativação, com vencimento em 25/01/2013, o autor comprovou que fez o pagamento em 28/01/2013, ou seja, três dias após o vencimento (fl. 21). 
O documento de fl. 21 comprova que o valor protestado foi devidamente quitado e, por essa razão, a negativação de seu nome é, de fato, indevida, já que se efetivou após o pagamento (fl. 24). 
Disso decorre o dever do réu de indenizar o autor, posto presentes os requisitos legais para tanto: a conduta do réu (negativação indevida do nome do autor), o dano causado ao requerente (em razão da negativação indevida), e o nexo de causalidade existente entre ambos (que é indiscutível).
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para o autor, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no montante de R$ 28.966,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 6.780,00 como valor indenizatório (montante este que correspondente a 10 vezes o salário mínimo em vigor). Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para o réu, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por FRANCISCO GRANGEIRO DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCARD S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 6.780,00, a título de danos morais, que será atualizado partir da publicação da presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, determino a exclusão definitiva do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se.
Em razão da pequena porção em que sucumbiu o autor, arcará o réu com a integralidade das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singela da condenação ora fixada (R$ 6.780,00).
Nada sendo requerido em 30 dias, ao arquivo.
P. R. I. 

São Paulo, 29 de julho de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
              Juíza de Direito 
          (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
