

SENTENÇA

Processo nº:0016226-44.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucia de Fatima Barbosa Lopes
Requerido:Huawei do Brasil Telecomunicações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a ré Huawei é a fabricante do aparelho, tendo responsabilidade por vício apresentado no produto.
A documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho descrito na inicial (fls. 4/6) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada pouco tempo depois da aquisição (fl. 10), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 
Em depoimento pessoal sustentou a autora não ter mais interesse na troca do aparelho e sim na devolução do valor pago por ele, devendo ser reembolsado, portanto, o valor pago pela autora pelo aparelho.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o aparelho e a linha. 
Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta das rés, que deixaram de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples, apesar de procuradas por diversas vezes pela autora.
Fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais), que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta das rés, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido pela autora na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIA DE FATIMA BARBOSA LOPES em face de HUAWEI DO BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, para CONDENAR as rés a pagarem à autora, solidariamente, em reembolso, a quantia de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, solidariamente, a quantia de R$5000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
