

SENTENÇA

Processo nº:0016821-53.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Raimundo da Silva
Requerido:Mastercard Brasil S/C LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
VALDIR RAIMUNDO DA SILVA propôs ação de indenização por danos morais em face de MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA e ITAUCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO E IMOBILIÁRIA S/C LTDA alegando, em síntese, que teve seu cartão bloqueado durante um cruzeiro que realizava. Aduz que passou por diversas privações e constrangimentos. Pediu a condenação das requeridas em indenização por danos morais.
Em contestação o correquerido BANCO ITAUCARD sustenta inexistência de conduta ilícita ou defeito na prestação de serviço. Alega existência de falha sistêmica. Sustenta ainda inexistência de dano moral haja vista a excludente de responsabilidade do art. 14,§3º,II, CDC. Eventualmente pede proporcionalidade e razoabilidade na fixação do valor da indenização. Pugnou pela improcedência.
A correquerida MASTERCARD sustenta em sua contestação, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega inexistência de dano moral e do dever de indenizar; eventualmente pede redução do quantum indenizatório. Pugnou pela improcedência.
Sobreveio réplica. Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade da correquerida MASTERCARD haja vista estar inserida na cadeia de fornecimento de serviço, conjuntamente com a instituição financeira  administradora de cartão de crédito. Dessa forma, responde solidariamente pelos danos causados ao consumidor.
As corrés aduzem não existir ato ilícito ou nexo causal a ensejar a reparação de danos. Contudo, tratando-se de relação consumerista regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sua responsabilidade é objetiva.
De fato o art. 14,§3º,II do CDC prevê que o fornecedor de serviços não será responsabilizado quando provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Entretanto, as requeridas não se desincumbiram deste ônus, não havendo pois que se falar em excludente de responsabilidade.
No mais, em que pese a alegação do banco requerido quanto a inexistência de falha na prestação de serviço, fato é que na própria contestação reconhece a existência de falha sistêmica sustentando estar diligenciando "de forma detalhada para solução da pendência" (fls. 44).
Comprovada a falha na prestação do serviço, ante o bloqueio indevido do cartão do autor durante viagem que realizava,  presente a responsabilidade objetiva das rés e não demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade, é de rigor o pagamento da indenização por danos morais.
Também não merece acolhida a alegação das requeridas de que os danos morais suportados pelo autor não teriam sido comprovados. Isto porque, os danos morais, no caso, decorrem do próprio evento lesivo. Assim, provando-se a existência do fato gerador dos danos, restam também comprovados os próprios danos.
Face a isso e atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo autor, arbitra-se a indenização por danos morais em R$10.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que as requeridas evitem novos atos semelhantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação formulada pelo autor contra as rés. Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
