

SENTENÇA

Processo nº:0016670-52.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Adriana Roberta de Paula
Requerido:T. H. Yamakawa Móveis ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ADRIANA ROBERTA DE PAULA, qualificada nos autos,  propôs ação de Anulação de Título combinado com Ação de Obrigação de Fazer contra T. H. YAMAKAWA MÓVEIS ME, alegando que,  em 26 de maio de 2010, efetuou junto à empresa ré a compra de 01 (hum) sofá de 03 (três) lugares e 06 (seis) assentos para sofá, tendo realizado o pagamento através de cheques pré datados.  Sustenta que apesar de ter sido anotado no pedido que o prazo de entrega seria de 60 (sessenta dias), ficou  combinado entre as partes que a entrega dos produtos adquiridos se daria em alguns dias, tendo a ré esclarecido que era norma da empresa constar o prazo de 60 (sessenta) dias para determinados modelos, o que não era o caso da autora. Afirma que ligou várias vezes cancelando o pedido porque não concordava com o prazo longo e nada foi resolvido, escreveu uma carta que enviou por AR e não obteve resposta. Suscita que a empresa ré mesmo sabendo que o pedido estava cancelado depositou  um dos cheques dado para pagamento do pedido em questão, e por não haver saldo em sua conta corrente, teve que arcar com a taxa de R$ 42,00, cobrada pelo banco. Alega ter sofrido constrangimentos com a solicitação do banco para cobrir tais valores em sua conta corrente, bem como afirma que seu companheiro foi destratado pelo funcionário da empresa ré. Requer o cancelamento do pedido supra mencionado, anulação dos cheques de nºs 339173, 339172 e 339175, no valor de R$ 275,00 cada um; ser reembolsado no valor  de R$ 275,00 referente ao cheque que foi depositado indevidamente, e de R$ 42,00 referente à taxa bancária que lhe foi cobrada. Pugnou, ainda, por ser indenizado a título de danos morais.  Juntou documentos (fls. 05/15).

Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária à autora (fls.17).

Citada, a ré contestou o feito alegando que os móveis adquiridos pela autora não constavam do estoque de pronta entrega, tendo ficado convencionado entre as partes o prazo de 60 dias para entrega da compra realizada. Sustenta que a negociação se deu na maior tranquilidade e que por motivos particulares a autora resolveu cancelar a compra sob a alegação de que não aguardaria o prazo de entrega das mercadorias. Suscitou que orientou a requerente a efetuar o pedido por escrito, explicando que sem manifestação de vontade expressa unilateral não poderia efetuar o cancelamento. Afirmou que a carta de cancelamento foi recebida em 18 de junho de 2010, quando o primeiro cheque que havia sido pré datado para o dia 02 de junho de 2010 já havia sido depositado. Asseverou que, na ocasião, já havia repassado os demais cheques a terceiros, tendo então, orientado a autora a sustar tais cheques a fim de que o terceiro credor os devolvessem à requerida. Efetuou um depósito judicial no valor de R$ 275,00 e juntou aos autos os cheques de nºs 339173, 339174 e 339175. 

Réplica a fls. 44.

O pólo passivo foi retificado para passar a constar "T. H. YAMAKAWA MÓVEIS ME". 

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.65).

Atendendo à determinação deste Juízo, a requerida esclareceu que devido à desistência do contrato em questão arcou com a despesa no valor de R$ 77,00 referente a comissões do vendedor e gerente (fls.78/79).

A autora informou que o cancelamento do pedido se deu somente após a autora ter procurado orientação judicial (fls. 83).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação de Anulação de Título onde a autora visa o cancelamento do pedido nº 0895 de 02/05/2010; anulação dos cheques de nº 339173, 339172 e 339175, bem como ser reembolsada do valor de R$ 275,00 relativo a um cheque que alegou ter sido depositado indevidamente, bem como do valor de R$ 42,00 referente à tarifa bancária paga.

A requerente alegou que efetuou uma compra de móveis junto à empresa requerida e que apesar de constar no pedido de que o prazo de entrega seria em 60 dias, havia ficado acertado entre as partes que a entrega seria em alguns dias. Sustentou que diversas vezes, por telefone, solicitou o cancelamento do pedido, que também solicitou o cancelamento por escrito sem haver obtido quaisquer resposta. Afirmou que o pagamento se deu através de cheques pré datados, e que um destes cheques foi depositado indevidamente.

Em Contestação, a empresa ré sustentou que havia ficado convencionado entre as partes o prazo de 60 dias para a entrega das mercadorias adquiridas pela autora,  tal qual constou do pedido, e que o cheque de R$ 275,00 já havia sido depositado quando do recebimento da carta de cancelamento do pedido.

Pois bem, as partes celebraram um contrato de compra e venda de móveis em 26/5/2010 (fls. 11).

Pelo que se tem documentado nos autos, notadamente quanto ao pedido que é objeto do feito,  ficou estipulado entre as partes que o prazo para  entrega das mercadorias seria de 60 dias.

Fixar o prazo de entrega em alguns dias, assim sem definição, não seria possível ao requerido, por força do Código de Defesa do Consumidor. Assim que os argumentos da requerente ficam não tem amparo em lei ...

Já o pedido de cancelamento  formalizado do pedido foi recebido pela ré em 18 de junho de 2010, quando um dos cheques dados  para pagamento já havia sido depositado para desconto.

Nesse ponto, nada de irregular, posto que a data aprazada para desconto do primeiro cheque era 02/06/2010.

A requerida afirmou que não havia se oposto ao cancelamento do pedido da autora,  discutido neste feito. Também depositou judicialmente o valor de R$ 275,00 relativo ao cheque que foi depositado na data prevista pelo contrato firmado entre as partes e trouxe aos autos os demais cheques que haviam sido dados pela autora quando da transação  entre as partes, para pagamento dos móveis. 

A autora, por sua vez, cancelou o contrato por motivos particulares ? já que outra prova não fez nos autos e  não demonstrou de que tentou resolver o litígio  diretamente com a loja ré, extrajudicialmente. Em consequência,  nem demonstrou eventual recusa injustificada da ré  na solução do problema que não causou.

Neste sentido já se decidiu: 

Ementa: "Nos casos quem que a lei exige, para o ingresso em juízo, prévia exaustão da instância administrativa não constitui óbice ao ingresso em juízo, desde que configurada, na própria ação, a resistência à pretensão deduzida" (RTF ? 1ª Turma, AC 108.382-MG, rel. Min. Costa Leite, j. 9.9.86, deram provimento parcial, v.u., DJU 20.11.8.6, 0. 22.728).  

Houve por parte da cliente mero arrependimento da compra, mas a desistência da consumidor ocorreu em desacordo com as regras previstas pelo art. 49, do Código de Processo Civil e seu parágrafo único, para o caso de restituição dos valores eventualmente pagos antes dessa decisão.

Ademais, a requerente não comprovou ter a ré praticado nenhum ato ilícito, descumprimento do contrato firmado ou de lei, nem mostrou defeito na prestação de serviço da loja ré ( art. 14 CDC). 

Também não fez prova dos danos sofridos. 

Assim, não pode prosperar a pretensão deduzida na inicial, por exigir a responsabilidade civil que se estabeleça uma relação de causalidade entre a ilicitude da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, ?é preciso esteja certo que, sem esse fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria? (Traité des Obligations en général, vol. IV, nº 66).


Por fim, além de ausentes os requisitos do art. 49, CDC, não estão presentes os requisitos do artigo 138 e seguintes do Código Civil, para a anulação do negócio jurídico, como pretende a interessada.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do art. 49, CDC e 138 e seguintes do CC, nos termos do art. 269, inciso I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por Adriana Roberta de Paula em face de "T. H. YAMAKAWA MÓVEIS ME". 

Em consequência, expeça-se guia de levantamento do valor depositado as fls. 38 em favor da loja requerida.

Em razão da sucumbência da autora, condeno-a no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00 ( Hum mil reais), na forma do art. 20 CPC. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12 da Lei 1060/60.

Apenas pela falta de oposição da requerida, autorizo o desentranhamento dos cheques de fls. 37 pela autora, mediante cópia nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
