

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016955-30.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:REBECA CABRAL SANTIAGO, CPF 129.643.748-56
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA, OAB/SP: 131.452
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Victor Scormin Giosa
RG:39.160.239-1
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:20/04/2011 às 15:30h


Em 20 de abril de 2011, às 15:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 37/43 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.  A contestação da ré de fls. 37/43 é genérica e vaga, correspondendo a uma contestação-padrão que vem sendo apresentada em inúmeras outras ações judiciais contra a ré neste Juizado Especial Cível.  A rigor, a ré não impugna os fatos narrados na inicial, os quais portanto devem ser presumidos verdadeiros na forma do art. 302 do CPC.  Como narrado com detalhes na petição inicial, a autora solicitou em janeiro de 2010 a alteração do seu plano contratual para um plano de 550 minutos, o que reduziria o valor mensal da fatura e uma economia mensal de R$ 26,66.  A ré recusou-se a atender à solicitação da autora, em que pesem as inúmeras tentativas (vejam-se os protocolos indicados pela autora às fls. 5).  A resistência da ré causou prejuízos materiais à autora, como aliás vem causando até hoje pois a autora ainda continua a receber faturas vinculadas ao plano de 800 minutos que não deseja desde janeiro de 2010.  A autora comprovou nos autos (fls. 12) que no site da empresa requerida consta expressa informação de que o plano de minutos pode ser trocado quando a autora (consumidora) quisesse, para cima ou para baixo, o que prova que a resistência da ré em alterar o plano é infundada.  É justa a pretensão da autora, portanto, no sentido de ser indenizada (danos materiais) quanto aos valores pagos a maior, cujos cálculos mais recentes foram juntados pela autora às fls. 27/28.  O pedido de indenização por danos morais deve também ser acolhido pois a conduta da ré representa verdadeiro descaso e desrespeito com a autora, a qual tentou diversas vezes solucionar os problemas, especialmente na esfera extrajudicial para evitar uma ação judicial.  A conduta da ré obrigou a autora a procurar este Juizado e a perder tempo para solucionar um problema tão banal.  O pedido da autora de indenização de R$ 5.100,00 (fls. 10) é módico e razoável e demonstra a boa-fé da autora, devendo ser acolhido integralmente.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que REBECA CABRAL SANTIAGO ajuizou(aram) contra Telesp S/A e CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a alteração do Plano de Minutos (Ligações Locais) para o Plano de 500 Minutos Fixo/Fixo, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).  Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 399,90 e indenização por danos morais de R$ 5.100,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):
