

SENTENÇA

Processo nº:0016592-55.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Pedro Gonçalves  da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



  Vistos

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COHAB/S move ação de rescisão contratual, com pedido de reintegração de posse e perdas e danos, contra PEDRO GONÇALVES DA SILVA E OUTRA, alegando que firmaram contrato particular visando a promessa de compra e venda de bem imóvel situado nesta comarca. Foi convencionado que o preço seria pago em prestações. Informa que os requeridos deixaram de pagar as prestações vencidas do periodo de outubro/97 a fevereiro/07, fato que acarretou a rescisão automática do contrato. Pede a rescisão do contrato, reintegração de posse e compensação entre o valor devido pela ocupação indevida e eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel. 
O pedido liminar foi deferido.
Os requeridos foram citados e apresentaram defesa, no caso, impugnando o valor do débito e não juntando documentos.
  Houve réplica.
  Conclusos os autos. 
Relatados, DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão de contrato de promessa de venda e compra, com pedido de reintegração de posse. As provas são de natureza exclusivamente documental e já foram apresentadas.
As partes firmaram promessa de venda e compra de bem imóvel, do qual consta cláusula de rescisão e retomada do imóvel em caso de inadimplemento. 
No mérito, o que se verifica é que as partes firmaram compromissos de compra e venda de bem imóvel, para pagamento em parcelas. As cláusulas dos contratos firmados entre as partes são perfeitamente válidas e não contrariam a legislação vigente. É dos autos que os requeridos inadimpliram o contrato, deixando de pagar parcelas vencidas no período relatado na inicial. É dos autos que foi efetivada notificação, mas, mesmo assim, não houve pagamento de outras prestações. Tais fatos configuram violação do contrato. Assim, é cabível o pedido de rescisão do contrato e reintegração da autora na posse do bem alienado. 
E mais: os requeridos se utilizaram do imóvel durante todo o período de inadimplemento, sem quaisquer pagamentos à autora. Sem que tenha havido devolução formal do apartamento à autora, também impediram que outros o utilizassem ou que a autora novamente o alienasse, sendo incabível falar-se em devolução das prestações pagas ou em indenização por eventuais benfeitorias introduzidas no imóvel. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para os seguintes fins:
1) DECLARAR a rescisão do contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes;
2) Deferir pedido de reintegração de posse da autora sobre o imóvel objeto do contrato;
3) Condenar os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor dado à causa. 
R.P.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2012  


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
               Juiz de Direito
