

SENTENÇA

Processo nº:0016687-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristina Shizue Tada
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A existência do plano de capitalização constitui ponto incontroverso nos autos.
Por outro lado, embora o documento de fls. 06 indique o início de vigência em fevereiro de 2005, depreende-se da fatura acostada às fls. 07 que em naquele mês a autora realizou o pagamento de sua vigésima prestação (lançada em 30/01/2005).
A alegação no sentido de que postulou o cancelamento na mesma época, por sua vez, merece credibilidade, pois corroborada pela fatura juntada às fls. 08, na qual foi realizado o estorno daquela prestação (lançada em 30 de janeiro de 2005 e paga em fevereiro do mesmo ano).
O réu, por sua vez, não comprova que o requerimento de cancelamento somente se deu em 2007, o que era ônus seu (art. 333, II, do CPC ? fato impeditivo do direito da autora) e do qual lhe seria fácil se desincumbir, bastando, para tanto, a juntada do respectivo requerimento.
Sua afirmação, por outro lado, é afastada pela própria fatura de fls. 08, com vencimento em abril de 2007, pois esta, ao contrário do alegado, não contém cobrança de prestação anterior ao cancelamento, mas sim estorno de parcela lançada em janeiro de 2005.
Comprovado, pois, que a autora realizou o pagamento de prestação lançada em janeiro de 2005, o que fez em fevereiro do mesmo ano (fls. 07), momento em que postulou o cancelamento do título, sendo-lhe estornado o montante, todavia, apenas em abril de 2007, sem o acréscimo de quaisquer encargos legais (fls. 08).
Faz jus a autora, portanto, ao pagamento dos encargos legais, desde a data em que deveria ter ocorrido a devolução (abril de 2005, nos termos da inicial), até a efetivação do estorno (abril de 2007).
De se ressaltar, no ponto, que a falta de indicação precisa do valor não gera sentença ilíquida, pois que o total da condenação pode ser apurado por simples cálculo, a ser efetivado por quaisquer das partes no momento do cumprimento voluntário ou execução da sentença.
Caracterizados, ainda, os danos morais.
Isto porque, além do estorno ter demorado mais de dois anos, a autora comprova que realizou reclamação perante o PROCON a respeito da falta dos encargos (fls. 10/14), não obtendo resposta satisfatória naquela via, circunstâncias que, somadas, denotam o descaso com que o réu tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, o fato não alcançou maior gravidade ou repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 600,00, montante que não implica enriquecimento indevido por parte da autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CRISTINA SHIZUE TADA contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a efetuar o pagamento dos encargos incidentes sobre o estorno de R$ 32,43 (juros legais e correção monetária pela tabela prática do TJSP - no período de abril de 2005 até abril de 2007), o qual deverá ser corrigido desde o ajuizamento e acrescido de juros legais desde a citação.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 600,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2012.
