

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0016697-26.2010.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Barbara Aparecida Costa Oliveira e outro
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e outro





 Vistos. 

Barbara Aparecida Costa Oliveira e outro ajuizou a presente ação ordinária     contra  CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e outro  alegando que adquiriram pacote de viagem junto à primeira ré para a cidade de Maceió, nos dias especificados na inicial, sendo que, por ordem da mesma, se hospedaram juntamente com suas famílias no estabelecimento corréu. Enfrentaram diversas dificuldades de acomodação no quarto do hotel requerido, sendo que, ao final, tiveram a informação de que deveriam deixar o mesmo 1 dia antes do previsto. Pleitearam indenização por danos materiais e morais. 

Em contestação (fls. 83/97 e 151/155), os requeridos suscitaram preliminar e, no mérito, rechaçaram as alegações da inicial. Réplica (fls. 163/166 e 168/172).


É o Relatório. 

DECIDO. 

A preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela primeira requerida, deve ser afastada. O art. 34 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade solidária do fornecedor do produto ou serviço pelos atos de seus representantes autônomos. 

As autoras contrataram a agência de turismo, ora ré, a fim de empreenderem viagem turística para o local de destino, não havendo relação direta entre as consumidoras e o hotel indicado na exordial. Aliás, tal escolha coube exclusivamente à primeira requerida. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
 
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação MERECE prosperar. 

Ao contrário do alegado pela primeira ré, tem esta total responsabilidade sobre os serviços prestados pelo hotel indicado. Além da indicação, a agência turística conduz seus passageiros até o estabelecimento, fazendo com que o pacote de viagem vendido tenha total relação com o serviço prestado pelo hotel contratado.

Caberá à primeira requerida, se assim o entender, buscar eventuais direitos de regresso em face do estabelecimento corréu. O que não se pode permitir, é que o consumidor seja deixado sem qualquer respaldo quando o contrato celebrado não é cumprido integralmente. 

O voucher (fls. 32) emitido estipula data de entrada no hotel corréu em 17.10.2010, o que não ocorreu. No próprio documento consta o horário de partida do vôo, de São Paulo para Maceió, às 23:00 horas do dia 17 e chegada no destino às 00:40, já no dia 18. 

Assim, vê-se que as autoras deram entrada no hotel, não no dia 17, como está escrito no voucher, mas sim, já no dia 18 de outubro. 

O contrato de prestação de serviços de turismo (fls. 34) estabelece viagem de 8 dias e 7 noites. Não foi o que ocorreu.  

Tal contrato não estipula qualquer indicação de que o hotel réu teria sido objeto de escolha exclusiva das consumidoras, ora autoras. Portanto, esta responsabilidade pertence à operadora de turismo, ora primeira ré. 

As requerentes demonstram de forma documental sua insatisfação com os serviços prestados pelo hotel, ora réu, na medida em que formalizaram a indicação dos problemas relativos aos quartos 417 e 514 (fls. 36). 

Nota-se que tal reclamação, inclusive, foi objeto de protocolo por parte da gerência do estabelecimento, o que ocorreu por 2 vezes; nos dias 20 e 22 de outubro (fls. 36/37). 

Diante disso, verifica-se que os problemas relativos aos quartos, em relação ao mau cheiro, inundação do banheiro, defeito do ar condicionado e impossibilidade de uso da rede elétrica, não se mostraram de forma subjetiva. 

Nota-se que, realmente, os incômodos encontrados foram suficientes para comprometer a estadia das autoras e famílias, a ponto de causar transtornos e prejuízos. Do contrário, não teriam reclamado formalmente, e de maneira reiterada, perante a gerência do corréu. 

Aliás, o correquerido admitiu a ocorrência de tais problemas em sua manifestação, tendo juntado documento interno que prova a insatisfação das hóspedes (fls. 156).

Ao contrário do que alegou a primeira ré, o telefone indicado na inicial vem expressamente mencionado nas informações prestadas pela empresa de turismo receptivo, contratada pela ré para acompanhar as autoras (fls. 41).

Se estas não lograram êxito na solução dos problemas enfrentados, através das informações errôneas que a parceira da primeira ré prestou, tem esta total responsabilidade sobre os percalços.

As fotografias acostadas aos autos pelas requerentes (fls. 46/52), não refutadas pelas rés, à exemplo dos demais documentos, dão uma idéia do estado precário em que se encontravam os dormitórios colocados à disposição pelas requeridas. 

Os serviços prestados se deram de forma defeituosa, a ponto de justificar o acolhimento do pedido inicial. 

Os danos morais são incontestes, eis que gerou frustração das expectativas das autoras, as quais, juntamente com a família, procuravam passar momentos de lazer e descanso. Ao invés, sofreram desconsideração e aborrecimentos com a hospedagem.

Deverão as rés, de forma solidária, proceder à devolução dos valores pagos às autoras, na medida em que o serviço colocado à disposição o foi de forma defeituosa, frustrando as expectativas das turistas, ora autoras. 

Em relação aos danos morais, a indenização deve ser fixada em valor abaixo do pedido inicial, isto é, na mesma importância do pacote vendido pela primeira ré, ou seja, R$ 2.775,72, para cada uma das autoras. Tal fixação atende aos reclamos das requerentes de forma digna sem importar em qualquer indício de enriquecimento ilícito. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE ação  para CONDENAR  as requeridas a procederem à devolução dos valores pagos pelas autoras pela viagem, nos termos do contrato de fls. 34, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, para condenar as rés ao pagamento de R$ 2.775,72, para cada uma das autoras, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno as rés, ainda, pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
