

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016273-50.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gisele Minguetti de Sá, CPF 292.992.698-82
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:15/05/2012 às 17:00h



Aos 15 de maio de 2012, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o réu, representado pela Sra. Luciana Cardoso Alves ? RG: 48373100-6. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntada carta de preposição e pela autora foram juntados documentos.  Em depoimento pessoal a autora disse que: inicialmente, parcelou o débito em três prestações de aproximadamente R$300,00. Não conseguiu pagar a primeira prestação no dia correto. Ligava para o banco e para a empresa de cobrança e não conseguia obter o número do código de barras para pagamento. Finalmente, conseguiu este número e pagou a fatura integral, de valor aproximado de R$754,00, em 12.08.2011. No entanto, pelo menos até 02.09.2011, seu nome permaneceu em órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gisele Minguetti de Sá em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que pagou seu débito com o réu, mas que seu nome permaneceu inscrito em órgãos de proteção ao crédito. O requerido sustenta a regularidade da inscrição e a inexistência de prova do dano moral. Evidente que a inscrição do débito em cadastros de maus pagadores é devida, até o momento em que a dívida é paga. Esta é a questão dos autos. A autora não nega que devia ao banco e que não honrou o acordo com este celebrado. Porém, afirma que em 12.08.2011 pagou o débito e, ainda assim, seu nome permaneceu nos mencionados cadastros. É certo que a inicial não é absolutamente clara quanto ao pagamento da integralidade do débito, nem quanto aos termos do acordo, cujos valores, aliás, sequer menciona. No entanto, demonstrado está que a autora pagou a quantia de R$800,00 ao réu em 12.08.2011 (fls. 14/15). Tal pagamento é incontroveros. É verossímil a alegação da autora, melhor esclarecida em seu depoimento pessoal, de que acabou quitando o débito em uma parcela. Com efeito, se em maio de 2011 o débito era de R$752,00 (fls. 16), razoável a quitação deste por R$800,00 em agosto do mesmo ano. Assim, tem-se que houve manutenção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito por alguns dias. Veja-se que é razoável prazo variável de 05 a 10 dias para a exclusão do apontamento após o pagamento. No caso em tela, tal exclusão foi feita após mais de 21 dias do pagamento, o que caracteriza dano moral. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, uma vez que foi a autora quem descumpriu o acordo celebrado, o que facilitou o equívoco do banco. Pelo que se tem nos autos, a  restrição de crédito indevida não permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gisele Minguetti de Sá em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362) , com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 308,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Requerido:
