

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016870-73.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner da Silva Salgado
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Segundo a inicial, o autor possui cadastro no site conhecido como "Mercado Livre" desde maio de 2011. Em 14 de setembro de 2012, relata que recebeu mensagem da ré informando que seu cadastro havia sido bloqueado para análise e que era necessária a abertura de reclamação para que voltasse a funcionar normalmente. Promoveu a abertura de diversos chamados, mas a conta permaneceu bloqueada. Em razão desse bloqueio, foi impedido de utilizar crédito vinculado a sua conta de R$831,38. A suspensão perdurou um mês.

O pedido é parcialmente procedente.
A ré, em defesa, não explicou os motivos que ensejaram a suspensão da conta do autor e não justificou a demora no restabelecimento da conta. As mensagens genéricas encaminhadas ao autor não esclareceram o motivo da suspensão e os prazos estabelecidos pela própria ré jamais foram cumpridos (fls. 07/13).
Não houve, ao contrário do que consta em defesa, a inabilitação do usuário. De fato, admite-se a possibilidade de inabilitação do usuário, o que deve se dar dentro dos termos e condições de uso do site. Contudo, não foi o que ocorreu no caso dos autos. O autor não foi inabilitado. Houve, isto sim, a suspensão de sua conta por um mês, sem qualquer justificativa plausível.
A ré descurou do seu dever de prestar informações claras e falhou, já que manteve a conta do autor bloqueada por período superior ao razoável, inviabilizando o uso da quantia de R$831,38 (fls. 16).  
Tornar indisponível valores que pertecem a seus usuários revela falha na prestação de serviços pela ré. Referida falha é capaz de produzir dano moral indenizável, já que causou angústia e stress ao autor ao privá-lo de quantia considerável de dinheiro que lhe pertencia pelo prazo de um mês.
Contudo, o valor reclamado pelo autor revela-se exagerado e desproporcional. Levando-se em consideração os fatos narrados, as atividades desenvolvidas pelas partes e os valores em questão, fixa-se a indenização em R$800,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
