

SENTENÇA

Processo nº:0016134-38.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Milene Lindaura da Cruz
Requerido:Madrimil Car Multi Multimarcas Ltda. e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 12 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MILENE LINDAURA DA CRUZ qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO, à qual denominou de ?RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS contra MADRIMIL CAR MULTI MARCAS LTDA. e BV FINANCEIRA também qualificada, argumentando que, em data omitida na inicial, todavia no primeiro semestre de 2.009; compareceu à dependência da ré onde adquiriu  de forma financiada e dando seu veículo do ano de 1.997 como parte do pagamento - veículo descrito no terceiro parágrafo de fl. 3, do ano de 2.001. Concretizada a avença, argumenta que, a posteriori, inteirou-se que o veículo adquirido apresenta série de defeitos de vícios que lhe foram ocultados, passíveis de rescisão contratual, com devolução de valores pagos e indenização moral pelo aborrecimento decorrente do negócio viciado. Deu à causa o valor de R$ 35.135,62, acostando os documentos de fls. 11/64.

Citadas (fls. 83/84), no prazo para resposta apenas Madrimil contestou, oportunidade na qual asseverou, desde logo, matéria prejudicial. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência do pedido (fls. 94/103). Juntou os documentos de fls. 105/108.

Sobreveio réplica às fls. 111/119.

Em audiência as partes não se conciliaram.

É a síntese do essencial.

Fundamento e decido.

As normas referentes à prescrição e decadência, possuem sua disciplina geral disposta no Código Civil, arts. 161 a 179. Tais institutos, no entanto, comportam regras específicas, a depender do campo específico do Direito em que se pretende sejam aplicadas. Assim ocorre que no Código de Proteção e Defesa do Consumidor, temos a disciplina dos mesmos no que tange à relação de consumo.

Inicia-se com a transcrição dos artigos atinentes à questão.

Artigo 26 - O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I - 30 (trinta) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto não duráveis;
II - 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis.
§1º - Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
§2º - Obstam a decadência:
I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;
II - (Vetado.)
III - a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.
§3º - Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
Artigo 27 - Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
Parágrafo único - (Vetado.)

O Fluir do tempo gera efeitos jurídicos relevantes para o direito. Constitui fato jurídico ordinário, constitui causa aquisitiva ou extintiva de direitos. 

No aspecto extintivo, temos a ?pretensão liberatória? no dizer de ORLANDO GOMES. O fluir do tempo, aliado a inatividade do seu titular constitui fato jurisformizado pelo direito com vistas à estabilidade e segurança das relações jurídicas. Neste sentido, teremos a base da decadência e prescrição, os principais institutos dessa esta forma extintiva de operar o decurso temporal.

Pode-se citar um diverso número de características peculiares a cada instituto, e também inúmeras distinções entre um e outro; já que a doutrina, neste particular, é abundante. No entanto, fiquemos com algumas, de maior interesse no que adiante vamos discutir.

O Direito caduca, a pretensão prescreve. No caso específico do Código de Defesa do Consumidor, a decadência atinge o direito de reclamar, a prescrição afeta a pretensão à reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço. A decadência afeta o direito de reclamar, ante o fornecedor, quanto ao defeito do produto ou serviço, ao passo que a prescrição atinge a pretensão de deduzir em juízo o direito de ressarcir-se dos prejuízos oriundos do fato do produto ou do serviço.

A decadência supõe um direito em potência, a prescrição requer um direito já exercido pelo titular, mas que tenha sofrido algum obstáculo, dando origem à violação daquele direito.

A prescrição não fere o direito em si mesmo, mas sim a pretensão à reparação. Segundo SERPA LOPES, ?o que se perde com a prescrição é o direito subjetivo de deduzir a pretensão em juízo, uma vez que a prescrição atinge a ação e não o direito?.
O Código de Defesa do Consumidor separou as duas realidades. Tratou da decadência no artigo 26 (?O direito ... caduca...?) e da prescrição no artigo 27 (?Prescreve ... a pretensão?).

Prazo é o lapso de tempo, período fixado na lei entre o termo inicial (dies a quo) e o termo final (dies ad quem), cujo implemento vem a constituir o fato jurídico, in casu, decadencial ou prescricional, extintivo de direito. 

Convém salientar que os prazos decadenciais e prescricionais do Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e, portanto, inalteráveis pela vontade das partes.

Há prazos gerais fixados no Código Civil e prazos especiais fixados nesse mesmo Código e na legislação extravagante em relação a ele, como é o caso do Código de Defesa do Consumidor, que é o quanto se aplica ao caso em exame.

O Código de Defesa do Consumidor nos apresenta alguns prazos, como: 
?30 dias: para reclamar de vícios aparentes e de fácil constatação no fornecimento de serviços e produtos não duráveis (artigo 26, inciso I); 
?90 dias: na mesma hipótese para serviços e produtos duráveis (artigo 26, inciso II). 

Vícios de qualidade são aquelas características que tornam o produto ou serviço impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, ou lhes diminuem o valor. Também constitui vício a disparidade entre produto e as indicações do recipiente, embalagem, mensagem publicitária ou do que deles normalmente se espera. Não esqueçamos que o vício de quantidade, via de regra mais facilmente constatável, também enseja a reclamação.

Vício aparente, por seu lado, é o vício visível, perceptível sem maior dificuldade, assimilável pela percepção exterior do produto ou serviço, aquele em que o consumidor não encontra obstáculos em reconhecer. Não requer teste. Deve se ter em conta no caso concreto o grau de conhecimento do consumidor, ou da possibilidade de verificação de que o mesmo dispõe. Já vício oculto é aquele que não oferece facilidade de constatação. 

Pode ser o defeito que está, quando da aquisição do produto ou execução do serviço, em germe, em potência, e vem a se manifestar posteriormente. 

Não basta ser de fácil evidenciação o efeito do vício, mas sim o vício em si, isto é, é necessário ser fácil a identificação do vício como a causa sensível de seus efeitos. Por exemplo, não basta que seja fácil a identificação de um odor estranho de dado produto, é necessário que seja facilmente assimilável a relação de causa e efeito, isto é, o odor, como o fato do produto encontrar-se estragado.

O prazo decadencial se inicia quando da evidenciação do defeito. Defeito aparentemente sanado pelo fornecedor, equivale a ter o vício ficado novamente oculto, "sustando" o prazo decadencial até o momento em que venha novamente a se manifestar.

Para operacionalizar o acima exposto há a necessidade de se estabelecer uma presunção da anterioridade do vício nos produtos ou serviços novos. Nesse caso, a probalidade física favorece a presunção, um produto novo implica em menor oportunidade de que o defeito decorra de sua utilização anormal. Esta presunção funciona "a moda" de uma específica inversão do ônus da prova. Cabe ao fornecedor provar que o vício não estava presente ou ínsito ao produto ou serviço, quando do fornecimento ao consumidor.

De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, obstam a decadência: i) A reclamação comprovadamente formulada (da qual se tenha prova), até resposta negativa correspondente, a ser transmitida de forma inequívoca E ii) Instauração de inquérito civil até seu encerramento.

No caso posto à exame pode-se afirmar que o veículo adquirido pela autora reclamava as seguintes intervenções:

a)Retifica de motor;
b)Jogo de Junta do Motor;
c)Bomba d'agua;
d)Bomba de óleo;
e)Bronzina da Biela;
f)Brozinda de Mancal; 
g)Kit de pistão com anel;
h)Correia dentada e esticador da mesma;
i)Correia do alternador;
j)Correia condicionada;
k)Rolamento E;
l)Mangueira.

Excluído dos serviços a troca de óleo e do filtro (todos rotineiros na manutenção do veículo), considerando que o veículo adquirido em 2.009 foi fabricado no distante ano de 2.001, pode-se concluir que tais vícios são todos ABSOLUTAMENTE ESPERADOS, isto é, DE FÁCIL CONSTATAÇÃO, sobretudo para alguém como a autora que detinha, à época, um veículo do ano 1.997. 

O único vício que poderia considerar-se oculto seria o do fato de que o veículo um dia fora movido à gaz. Ocorre que tal vício não impede que o veículo funcione normalmente. 

Seja como for, de fácil constatação ou não, todas as circunstâncias acima eram de conhecimento da autora desde 19 de Junho de 2.009 quanto ela esteve junto ao PROCON, formalizando reclamação contra a vendedora (fl. 31). Omitiu-se a autora que, em 31 de Outubro de 2.009 NÃO COMPARECEU ELA EM AUDIÊNCIA CONCILIATÓRIA junto ao referido órgão protetivo do consumidor (fl. 104).

Logo, pode-se considerar que sua reclamação não foi atendida a partir daquela data. Por outro lado, a petição inicial data de 7 de Maio de 2.010, 150 dias, grosso modo, da data de seu não comparecimento à audiência conciliatória, pelo que decaiu a autora do direito de reclamar pelos vícios apontados.

Em vista do exposto, i) com forte no artigo 26, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, RECONHEÇO A DECADÊNCIA do pedido rescisório baseado em vício oculto, bem como seu consecutória indenizatório material; extinguindo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, incisos I e IV do Código de Processo Civil, determinando o oportuno arquivamento do feito.

Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. C. 


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
