

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016775-30.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guilherme Cardoso Duarte, CPF 205.990.748-92
Advogado:Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos ? OAB 260.691
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA, CNPJ 42.591.651/0001-43
Preposto:Eloísa de Rita Ignácio ? CPF 029.321.478-62
Advogado:Emerson Pereira Barbosa - OAB 292397
Data da audiência:22/10/2013 às 14:00h




Aos 22 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação escrita dando-se ciência à parte contrária. As partes desistiram dos depoimentos pessoais, o que foi homologado pela Mma. Juíza. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Cristiane de Souza, que as de costume respondeu ser esposa do autor. Pela Mma. Juiza foi dito que indeferia a tomada do depoimento da testemunha com fulcro no artigo 405, §2º inc. I, do CPC, por se tratar de testemunha impedida. Pelo patrono do autor foi pleiteada a oitiva da testemunha como informante do juízo, o que foi indeferido pela Mma Juíza uma vez que versando a lide de direitos meramente patrimoniais  não se mostra aplicável a exceção prevista no art. 405, §4º, do CPC. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Os pedidos são parcialmente procedentes. De fato, procede parcialmente o pedido de indenização por danos materiais e improcede o pedido de indenização por danos morais. Senão, vejamos. No que pertine à alegação do autor de que seu automóvel teria sido arrombado enquanto se encontrava parado no estacionamento disponbilizado pela ré aplica-se o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor a inversão do onus da prova. De fato, os documentos 18/19 e 21/23 dão conta da verossimilhança da alegação do autor, sendo patente a sua hipossuficiência probatória. Neste contexto, restou demonstrado que o veículo do autor foi danificado enquanto se encontra parado no estacionamento da ré, eis que esta não produziu qualquer prova em sentido contrário. Ultrapassada esta premissa fática fica clara a existência de responsabilidade civil da ré pelos danos sofridos pelo autor em decorrência de tal arrombamento. É neste sentido o entendimento tranquilo e pacificado de nossa doutrina e jurisprudência, havendo inclusive súmula sobre o tema, qual seja, Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça cujo enunciado a seguir se reproduz: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto do veiculo ocorrido em seu estacionamento" e se mostra plenamente aplicável à espécie. A circunstância de ser gratuito o estacionamento em nada altera a situação e não exime a ré de responsabilidade pela guarda dos veículos parados nas vagas por ele disponibilizadas. Destarte, a existência de estacionamento é um atrativo para clientes de estabelecimentos comerciais, sendo induvidoso que essa facilidade é um diferencial na escolha do consumidor quando se dirige a um local para fazer compras. Assim, em se considerando que a oferta de estacionamento gratuito acaba, em última análise, gerando lucro para o fornecedor, outra conclusão não é possível senão a da existência de sua obrigação em indenizar prejuízos eventualmente experimentados, por ter assumido o dever de guarda. Sobre o tema, citam-se os seguintes julgados: "Responsabilidade civil. Furto de veículo em estacionamento de centro de distribuição. Fato demonstrado por prova válida. Desimportância de ser estacionamento gratuito. Meio econômico de atrair clientela. Indenização devida. Decisão de improcedência. Recurso no sentido de reformá-la improvido (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 9095498-92.2008.8.26.0000. Rel. Fabio Quadros, 06/06/2013, VU). "RESPONSABILIDADE. Furto de veículo em supermercado.. Sentença que julgou procedente o pedido e condenou a apelante no pagamento de indenização por dano material, correspondente ao valor do veículo. Estabelecimento comercial que disponibiliza estacionamento, mesmo que gratuito, tem responsabilidade pela guarda e vigilância sobre os veículos. Documentos juntados aos autos suficientes à demonstração do atual valor de mercado do bem. Sentença mantida. Recurso desprovido" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Ap. 0105785-55.2008.8.26.0006, Rel. Teixeira Leite, 20/06/2013, VU). Está provado que o autor sofreu dano material com o arrombamento do veículo, eis que teve gastos para trocar o vidro que foi quebrado e aplicação de película no mesmo, no montante de R$ 345,00 (trezentos e quarenta e cinco reais). No que pertine aos danos materiais referentes aos objetos que o autor alega que estavam no interior do veículo e que teriam sido subtraídos a solução é diversa. De fato, neste particular, não se mostra aplicável a inversão do onus da prova, já que inexiste verossimilhança das alegações do autor. Para que o juízo pudesse ser convencido da verossimilhança do alegado pelo autor, caberia a ele, neste particular, produzir ao menos início de prova da propriedade dos bens e que eles efetivamente se encontravam dentro do veículo, o que não ocorreu no caso concreto. È de se ressaltar que o boletim de ocorrência não pode ser entendido como início de prova sobre o tema, já que consiste em reprodução dos fatos alegados unilateralmente pelo autor à autoridade policial. Registro ainda que no caso concreto não há o que se falar em verossimilhança no alegado já que não é crível que o autor, que alega ser seu notebook instrumento fundamental para o exercício de sua profissão, tenha deixado bem tão valioso dentro do automóvel, enquanto se dirigia à lanchonete da ré. Por tudo isso, não havendo o que se falar, neste particular, da aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, no que pertine aos objetos que se encontrariam no interior do veículo aplica-se o disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil. E se é assim, patente a improcedência da pretensão indenizatória, neste parte, já que o autor não produziu provas suficientes dos fatos constitutivos de seu direito.  Anoto ainda que a responsabilidade dos objetos deixados voluntariamente pelo autor no interior do veículo não pode ser transferida à empresa requerida, que não tinha conhecimento da existência dos mesmos, ao contrário do veículo cuja vaga de estacionamento foi oferecida como benefício ao cliente. Neste mesmo sentido, cita-se: "Ementa: Dano moral e material. Alegada ocorrência de furto de bens que se encontravam no interior de veículo, em estacionamento da Ré. Pretensão não acolhida. Ausência de prova segura de que no interior do veículo houvesse mercadorias, e mesmo em que quantidade, e aparelho de som. Inviabilidade de imposição de responsabilização do Réu. Aplicação do artigo 333, inciso, I, do CPC. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido" (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, AP. 9224515-84.8.26.0000, Re. João Panzine Neto, 31/07/2012, VU). Resta-nos analisar o pedido de indenização por danos morais. No entender da signatária o pedido, neste particular, é improcedente. Destarte, a circunstância do autor ter tido o seu automóvel arrombado enquanto estacionado no local de parada de veículos fornecido pela ré não é fato hábil a gerar nenhum abalo moral, emocional, dor psíquica ou sofrimento intenso, que caracterize, efetivamente, danos morais. Não se pode esquecer que somente caracteriza dano moral um sofrimento ou humilhação fora do normal, com intensidade significativa. Meros dissabores, aborrecimentos, intranqüilidades ou situações incômodas, como o fato em questão estão fora da órbita do dano moral porque além de fazerem parte do dia a dia de qualquer pessoa, é situação de pouca gravidade e de curta duração, que não possuem o condão de alterar o bem estar e o equilíbrio do indivíduo. Entendimento diverso do acima exposto deve ser evitado sob pena de ocorrência da total banalização do dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos, o que colide com os ditames da Justiça e não pode ser tolerado pelo Poder Judiciário. No mais, não restou comprovada a pratica de qualquer ato ou conduta da requerida que tivessem causado efetivo prejuízo emocional e moral ao autor, sendo a improcedência do pedido indenizatório, neste particular, medida de rigor. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais formulado por GUILHERME CARDOSO DUARTE em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor indenização por dano material na quantia de R$ 345,00 (trezentos e quarenta e cinco reais), atualizada monetariamente desde 09/04/2013 pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
