

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0016302-66.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maristela Cristiane da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

MARISTELA CRISTIANE DA SILVA, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que foi notificada a respeito da inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, relativamente a três contratos, a pedido do requerido, com quem nunca manteve qualquer relação jurídica. Requer sejam declarados inexigíveis os débitos, bem como seja o reú condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/15.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 16).

Citado (fls. 20), o réu apresentou a contestação de fls. 22/35, alegando em síntese, que é cessionário de créditos cedidos pelo Banco Santander, do qual a autora era devedora. Os débitos se referem a crédito automático, no valor de R$5.090.68, crédito pessoal no valor de R$14.463,44 e cartão de crédito, no valor de R$6.291,79. A autora já estava inadimplente quando da cessão.  Agiu em exercício regular de direito. A autora não sofreu dano moral. A autora tem outras negativações, o que afasta o direito à indenização. Requereu a improcedência da demanda, ou, em caso de procedência, a fixação da indenização em montante comedido.  Apresentou os documentos de fls. 36/55.

Houve réplica (fls. 82/85).

A ré juntou documentos (fls. 87/99), com ciência à autora (fl. 101), que se manifestou às fls. 102/103.

Novos documentos às fls. 106/115, com ciência à autora, que não se manifestou (fl. 118).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A autora nega a existência de relação jurídica direta com a ré, da qual tenham decorrido os débitos levados a apontamento.

Todavia, em sua defesa, a ré alegou e demonstrou ser credora da autora por força de cessão de créditos, os quais foram originados da relação jurídica mantida entre a requerente e o Banco Santander.

À vista do fato alegado, a autora, em réplica, não negou a existência dos débitos contraídos junto ao Banco Santander. Limitou-se a alegar que não houve prova das cessões, das quais tampouco foi notificada.

As negativações contra as quais se insurge a autora têm por objeto três contratos, a saber:

Contrato 14976406, no valor de R$4.591,50
Contrato 13598116, no valor de R$3.275,83
Contrato 13598117, no valor de R$9307,04.


Pois bem.

De acordo com os registros internos transcritos na defesa da ré, especificamente às fls. 22v. e 23, referidos contratos equivalem, respectivamente, aos seguintes débitos originalmente contraídos pela autora perante o Banco Santander:

1) Contrato 14976406, no valor de R$4.591,50: equivalente ao contrato original 574000087350001284, produto Cartão Premium Internacional Mastercard  F1, débito no valor de R$6.921,71 (fl. 23, parte inferior);

2) Contrato 13598116, no valor de R$3.275,83: equivalente ao contrato original 574000029290320297, produto Crédito Automático Banespa, débito no valor de R$5.090,68 (fl. 22v., parte inferior);

3) Contrato 13598117, no valor de R$9.307,04: equivalente ao contrato original 574000030670320155, produto Crédito Pessoal, débito no valor de R$14.463,44 (fl. 23, parte superior).

Em momento algum a autora negou a existência de tais débitos, contraídos junto ao credor original. Impugnou somente a ocorrência das cessões, sobre as quais alegou, ademais, que jamais foi notificada.

A primeira questão está superada pelos documentos de fls. 108, 109v. e 109, que provam as três cessões de crédito, feitas do Banco Santander Brasil S/A ao requerido.

A segunda questão não conduz à procedência do feito.

É certo que a requerente jamais foi notificada das cessões. Não consta dos autos um único documento dando conta de que o réu a tenha comunicado a assunção do pólo ativo das obrigações.

Daí não decorre, todavia, que os débitos sejam inexigíveis. Veja-se que são incontroversos, não tendo a autora, em face da alegação de fato impeditivo de seu direito, negado a existência ou exigibilidade das dívidas junto ao credor cedente. Bateu-se, exclusivamente, pela suposta irregularidade da cessão.

Ocorre que a comunicação ao devedor não é providência constitutiva da cessão. A cessão de crédito não depende da comunicação ao devedor para aperfeiçoar-se, nem para ser válida. O réu se tornou credor da autora no momento em que recebeu os créditos cedidos pelo Banco Santander. A operação somente não era, até então, eficaz, nos termos do artigo 290 do Código Civil.

Mas a autora acabou por tomar ciência da cessão, quer por meio da comunicação feita pela Serasa (fls. 76 e 77), quer por meio da ciência inequívoca que se estabeleceu com a discussão havida nestes autos.

E a falta de notificação prévia não era impeditiva da negativação, diante do que dispõe o artigo 293 do Código Civil: ora, mesmo antes de notificar a devedora acerca da cessão, agiu licitamente o réu ao lançar mão de lícito expediente de cobrança de seu crédito, como forma de conservar o direito cedido contra os efeitos da prescrição.

Nesse sentido:

"Ação declaratória de inexistência de débito c.c. Indenização por danos materiais e morais Cessão de Crédito Falta de notificação da devedora - Providência que não é requisito de validade do negócio jurídico realizado - Inteligência dos artigos 290 e 293 do CC - Autora que declara nada dever à cedente Ausência de prova de pagamento que legitima a negativação de seu nome Inexistência de ato ilícito praticado pela apelante Sentença reformada Recurso provido para julgar improcedente a ação. " (TJSP, Apelação 0025177-68.2011.8.26.0005, Des. Rel. Irineu Fava, j. em 23/08/13)

Em suma, os débitos são exigíveis e sua comunicação aos órgãos de proteção ao crédito foi lícita. Não se cogita, nesse contexto, de dever de indenizar.

Vale anotar, outrossim, que sobre o nome da autora já  pesava ao menos mais uma negativação, como prova o próprio documento de fls. 15, de maneira que, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, não teria cabimento a pretensão de indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Revogo a liminar de fls. 16. Oficie-se desde já à SERASA comunicando-se a revogação da liminar, devendo ser restabelecidos os apontamentos suspensos por força do ofício de fl. 18. Sem prejuízo, fica desde já autorizado o réu a restabelecê-los. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo,30 de agosto de 2013.
