

SENTENÇA

Processo nº:004.01.016339-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Dores da Silva
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






MARIA DAS DORES DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face da CPTM  COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando, em apertada síntese, que em 28 de julho de 2001, por volta das 21h00, encontrava-se no interior de uma composição da requerida, na estação Perus, e após as portas serem fechadas e reabertas, houve anúncio para que todos saíssem do trem. Ao desembarcar, ocorreu o choque das composições, sofrendo, a autora, vários cortes nas pernas e no pé direito, sendo socorrida no Hospital de Taipas. Os movimentos de seu pé estão limitados, além de ficar com cicatrizes em razão dos cortes e suturas, causadoras de dano estético. Na época, trabalhava como doméstica, com salário de R$ 350,00, deixando o emprego e, após vários meses, com dificuldade de arrumar um novo, diante das seqüelas causadas. Tudo causado por culpa da requerida. Também deve ser indenizada pelos danos morais sofridos. Pede, portanto, indenização por danos morais, no valor de 500 salários mínimos e estéticos no valor de 200 salários mínimos.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, o fato do Instituto de Criminalística não ser conclusivo e a responsabilidade da requerida somente poderia ser atestada com a complementação ocorrida em 15 de maio de 2001 e trouxe fatos novos à conclusão. Segundo a perícia, pelos sistemas de freios, a composição somente poderia entrar em movimento por possível desativação ocorrida ao puxar as argolas, deixando soltar o ar comprimido e com o esgotamento do ar, a composição começou a se movimentar. Assim, o acidente ocorreu por intervenção de terceiros que aguardavam a solução de avarias da composição. A requerida não podia prever que pessoas inescrupulosas tivessem a intenção de puxar as argolas que desativam o sistema de freios, com o intuito de sabotar a composição. Assim, o fato se revestiu de imprevisibilidade e irrestibilidade, causando autêntico caso fortuito, que constitui risco não coberto pela tarifa. Impugna, também, os danos estético e moral.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

A fls. 301/317 foi juntada cópia do inquérito policial informando o arquivamento; a fls. 321/333 foi juntado laudo do IMESC; laudo complementar a fls. 371/373.

Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 


É o relatório necessário.


D E C I D O.  


Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais e estéticos decorrentes de acidente envolvendo trens de propriedade da requerida.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora celebrou com a requerida um contrato de transporte que, por sua natureza é um contrato de adesão, uma vez que suas cláusulas são previamente estipuladas pelo transportador, às quais o passageiro simplesmente adere no momento da celebração.

É, ainda, um contrato consensual, bilateral, oneroso e comutativo, posto que para a sua celebração basta o simples encontro de vontades; cria direitos e obrigações para ambas as partes e há um equilíbrio entre as respectivas prestações.

A característica mais importante do contrato de transporte é, sem sombra de dúvida, a cláusula de incolumidade que nele está implícita. A obrigação do transportador é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Não se obriga ele a tomar as providências e cautelas necessárias para o bom sucesso do transporte; obriga-se pelo fim, isto é, garante o bom êxito. Tem o transportador o dever de zelar pela incolumidade do passageiro na extensão necessária a lhe evitar qualquer acontecimento funesto.

Em suma, entende-se por cláusula de incolumidade a obrigação que tem o transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino.

O artigo 17, do Decreto 2.681/12 (Lei das Estradas de Ferro) fala em culpa presumida. Com base na literalidade do texto, sustentou-se, e ainda há quem sustente, que a responsabilidade do transportador, em relação aos passageiros é subjetiva, com culpa presumida. Nos casos de culpa presumida inverte-se apenas o ônus da prova, cabendo ao causador do dano demonstrar que não agiu com culpa.

Em exame mais detalhado do dispositivo acima mencionado, verifica-se que não admite ao transportador fazer prova de que não agiu com culpa. Entre as causas exonerativas de sua responsabilidade o citado artigo só admite o caso fortuito ou força maior e a culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada de ferro.

Dessa forma, à luz do próprio texto em exame, é de se concluir que a responsabilidade do transportador, em relação aos passageiros, é objetiva, embora tenha a lei, por erronia terminológica, falado em culpa presumida.

Com base nessas premissas, a melhor doutrina e jurisprudência evoluíram no sentido de reconhecer a responsabilidade objetiva do transportador, fundada na teoria do risco. 

Ocorrido o acidente que vitimou o viajante, subsistirá a responsabilidade do transportador, a despeito da ausência de culpa, porque esta é despicienda em face da teoria do risco, a única compatível com a cláusula de incolumidade, ínsita no contrato de transporte.

Não se olvide, também, que se trata de relação de consumo.

Além da abrangência do conceito de serviço adotado em seu art. 3º, § 2º, o Código do Consumidor tem regra específica no art. 22 e parágrafo único. Ficou ali estabelecido que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor. Não há como e nem porque contestar, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor nos casos de acidentes ocorridos por ocasião do transporte de passageiros por se tratar de serviços públicos.

O Código do Consumidor provocou uma verdadeira revolução no Direito Obrigacional, mormente no campo da responsabilidade civil, estabelecendo a responsabilidade objetiva em todos os acidentes de consumo, quer de fornecimento de produtos (art. 12) quer de serviços (art. 14).

O que o Código fez foi mudar o fundamento dessa responsabilidade, que agora não é mais o contrato de transporte mas sim a relação de consumo, contratual ou não. Mudou, também, o seu fato gerador, deslocando-o do descumprimento da cláusula de incolumidade para o vício ou defeito do serviço, consoante o art. 14, CDC. O fornecedor do serviço terá que indenizar desde que demonstrada a relação causa e efeito entre o defeito do serviço e o acidente de consumo, chamado pelo Código de fato do serviço.

Assentado que a responsabilidade do transportador é objetiva e que, em face da cláusula de incolumidade, tem uma obrigação de resultado, qual seja, levar o transportado são e salvo ao seu destino, o passageiro, para fazer jus à indenização, terá apenas que provar que essa incolumidade não foi assegurada; que o acidente se deu no curso do transporte e que dele lhe adveio o dano. 

Estes fatos são incontroversos, pois não impugnados pela requerida.

O transportador só se exonera do dever de indenizar provando uma daquelas causas taxativamente enumeradas na lei: caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima.

O que caracteriza o fortuito é a imprevisibilidade, ao passo que a inevitabilidade caracteriza a força maior.

Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista, são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador.

O mesmo se diga com o fato de pessoa ? que pode muito bem ter sido agente da requerida ? ter puxado a argola do freio da composição.

O fortuito externo é também imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da natureza. Duas, portanto, são as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam força maior.

Tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio.

Por derradeiro, ressalte-se que a jurisprudência tem responsabilizado o transportador por assaltos, pedradas e outros fatos de terceiros ocorridos no curso da viagem somente quando fica provada a conivência dos seus prepostos, omissão ou qualquer outra forma de participação que caracterize a culpa do transportador.

A execução do contrato de transporte, no que respeita à obrigação do transportador, tem lugar quando se inicia a viagem. A partir daí, torna-se operante a cláusula de incolumidade, que persiste até o final da viagem.

No caso das Estradas de Ferro e metrôs, a responsabilidade do transportador inicia-se com o ingresso do passageiro na estação de embarque, após passar pela roleta. Correto o entendimento, tendo em vista que a estação pertence à companhia, sendo, ainda, certo que o passageiro, após adentrar na plataforma de embarque, fica por conta e risco do transportador.

Desta análise, fica descartada qualquer causa excludente da responsabilidade da requerida, devendo, portanto, indenizar os danos causados.

Quanto a estes, segundo os laudos periciais: 

(a) Pericianda submetida a exame físico ortopédico complementado por avaliação neurológica/exames complementares e avaliação da cirurgia plástica a qual esta em anexo devido a ilustração fotográfica, evidenciando-se seqüela de traumatismo em membro inferior direito com nexo para fato narrado na inicial. HÁ INCAPACIDADE LABORAL PARCIAL E PERMANENTE. (fls. 324) 

(b) A pericianda é portadora de cicatrizes compatíveis com o tipo de acidente descrito na anamnese e nos autos do processo. As cicatrizes existentes no abdome e no membro inferior direito podem ser melhoradas parcialmente, atreves de cirurgia plástica reparadora. As cicatrizes existentes na coxa esquerda podem ter sua melhora estética através de tratamento cosmiátrico, não estando indicada cirúrgica para esta situação. Existem danos patrimonial e estético, de natureza mínima, em função das cicatrizes (fls. 328)

É possível a cumulação de indenização por danos estético e moral, ainda que derivados de um mesmo fato, mas desde que um dano e outro possam ser reconhecidos autonomamente, ou seja, devem ser passíveis de identificação em separado, como no caso dos autos, em que a autora ficou com cicatrizes em decorrência do acidente e ainda sofreu dor física e alteração psicológica em decorrência do acidente em si, de proporções e anormalidade óbvias.

SÚMULA STJ Nº 387: É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral.

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 447.584/RJ, de relatoria do Ministro Cezar Peluso (DJ de 16.3.2007), acolheu a proteção ao dano moral como verdadeira "tutela constitucional da dignidade humana", considerando-a "um autêntico direito à integridade ou à incolumidade moral, pertencente à classe dos direitos absolutos.

O Ministro Luiz Fux, no julgamento do REsp 612.108/PR (1ª Turma, DJ de 3.11.2004), bem delineou que "deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual". 

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral, conforme bem posto pelo requerido.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Os mesmos critérios podem ser utilizados para fixação do dano estético.

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 20.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Quanto ao dano estético, considerando a conclusão da perícia, referente ao grau mínimo de dano, fixo uma indenização no valor de R$ 7.500,00, cujos juros e correção também deverão incidir a partir desta data.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Advirto, por fim, que não serão admitidos embargos de declaração referente a lucros cessantes ou condenação ao pagamento de salários que deixou de receber, pois apesar de constar da causa de pedir, não foi expressamente pedido (art. 293, CPC).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a requerida a pagar à autora o valor de R$ 20.000,00, referente aos danos morais causados e R$ 7.500,00 referente ao dano estético, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários. 

Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
