

SENTENÇA

Processo nº:0016737-61.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Santos da Silva
Requerido:Cledir Martins Giora




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. FABIO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra CLEDIR MARTINS GIORA, alegando, em síntese, que: a) em 15/05/06 celebrou com o réu contrato de compra e venda de veículo, dando em pagamento nota promissória no valor de R$ 5.500,00 e o restante financiado pelo Banco Itaú; b) o veículo apresentou problemas mecânicos tendo o autor acordado com o réu em descontar da entrada o valor do conserto do veículo, R$ 3.000,00; c) em 16/06/06, ao tentar solver o débito, o réu não concordou com o desconto, fazendo novo acordo para pagamento, determinando o depósito em conta da empresa Du Martins; d) o autor efetuou o depósito do valor acordado e o réu não entregou o título, protestando-o e promovendo ação de cobrança.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu no pagamento de dano moral e multa, além da tutela antecipada para retirar o nome do autor dos órgãos de restrição de crédito.  

2. O réu foi citado (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 56/61). Alega em defesa, em preliminar, prescrição. No mérito, aduz que: a) desde 22/05/06 o certificado de registro de veículo está com o requerido para ser entregue ao requerente; b) o depósito de R$ 3.000,00 foi efetuado em 08/08/06, sem identificação; c) não agiu com má-fé e o autor concorreu para o ocorrido. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 69/72).
É o relatório. 

DECIDO.

4. Acolho a alegação de prescrição. 
Trata-se de ação indenizatória em razão de protesto indevido de nota promissória, com consequente restrição de crédito no banco de dados de inadimplentes, título que teria sido pago em razão de renegociação entabulada pelas partes. 
Nos termos do art. 206, §3º, V do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. 
Assim, tendo o protesto indevido, causa de pedir, ocorrido em março/2008, verificou-se a prescrição em março/2011, sendo a ação proposta somente em abril/2012. Portanto, caracterizada a prescrição. 
Inaplicável a causa de interrupção da prescrição citada pelo autor, pois não houve nenhum ato judicial do autor destinado a constituir o requerido em mora quanto à pretensão de indenização. 
Não se pode afirmar que o fato de o autor ter se defendido, com êxito, na ação de execução da nota promissória seja causa de interrupção da prescrição, tampouco caracteriza referida circunstância a hipótese do art. 202, VI do Código Civil. 
Há que se ressaltar que as causas interruptivas da prescrição constituem rol taxativo, não admitindo interpretação extensiva ou analógica. 
Nem se mostra aplicável o art. 200 do Código Civil, pois o exercício da pretensão indenizatória do autor não dependia de fato a ser apurado em juízo criminal, inexistindo prejudicialidade apta a determinar suspensão do prazo prescricional. 
Impossível juridicamente a pretensão do autor de cobrar do réu a multa prevista no Código de Defesa do Consumidor para a hipótese de infração penal (fls. 09).
De outro lado, o pagamento de indébito, à luz do Código de Defesa do Consumidor, gera obrigação de restituição em dobro quando há efetivo pagamento do valor indevido, o que não ocorreu no caso sub judice. 
A menção, no tópico final da inicial, a entrega de nota fiscal e comprovante de entrega de mercadoria (fls. 11), não guarda sintonia com a causa de pedir e o pedido, não podendo ser conhecido o requerimento.  

5. Diante do exposto, com fundamento no art. 269, IV, JULGO EXTINTO  o processo. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 700,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 06 de março de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
