

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.
Processo nº:0016433-95.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Rosa Inoue Sardenberg
Requerido:Valpamed Serviço ass. a saúde ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito. Segundo a inicial, a autora trafegava com seu veículo pela Rua João Moura e pretendia cruzar a Avenida Rebouças, sentido bairro. Quando o sinal do semáforo ficou verde, iniciou o cruzamento das vias. Já havia cruzado a primeira parte da avenida quando foi colhida pela ambulância de propriedade da ré, que ultrapassou o sinal vermelho do semáforo. 
Em defesa, a ré afirma que o veículo da autora foi o real causador do acidente, pois atravessou a frente de ambulância em estado de emergência, avançando a sinalização semafórica amarela e falando ao celular (item 10 de fls. 97). Sustenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, motivo pelo qual deduziu pedido contraposto. Subsidiariamente, pede que seja reconhecida a culpa concorrente dos condutores, compensando-se os danos experimentados.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, deve ser afastada a alegação da ré de que o veículo da autora realizou o cruzamento quando o sinal do semáforo estaria amarelo. 

Durante a instrução probatória, tornou-se incontroverso o fato de que o sinal do semáforo estava verde para os veículos que estavam na mesma via em que estava a autora; e que foi a ambulância da ré que desrespeitou o sinal de semáforo vermelho. Nesse sentido foram os depoimentos dos condutores (autora e o condutor da ambulância) e das testemunhas William, Giuseppe e Marcio. Apenas a testemunha da ré, Regina Maria, afirmou o contrário, mas seu depoimento é de diminuta credibilidade como adiante será exposto. 

O inciso VII do artigo 29 da Lei 9.503/97 prescreve que as ambulâncias têm prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, desde que estejam em serviço de urgência e que estejam devidamente identificadas por dispositivo regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente. 

Em outras palavras, desde que esteja em serviço de urgência e fazendo o uso de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, uma ambulância está autorizada a desrespeitar o sinal vermelho do semáforo e tem prioridade de trânsito.

Embora a ré afirme que a ambulância estava em serviço de urgência, não foi apresentado por ela nenhum documento que comprovasse essa alegação, ônus que era seu (artigo 333, inciso II, do CPC). De toda forma, o alarme sonoro e a iluminação vermelha da ambulância estavam acionados, como confirmou a prova oral. Nesse ponto, é importante destacar o fato de que o veículo da autora estava fechado e que, em depoimento, a autora assegurou não ter ouvido o alarme sonoro da ambulância.

A alínea ?d? do inciso VII do artigo 29 da Lei 9.503/97 determina que ?a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código?.

Assim, embora uma ambulância em atendimento de urgência tenha prioridade de passagem, o cruzamento de via deve se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança. Não foi o que ocorreu no caso dos autos.

Em audiência, o condutor da ambulância afirmou que não estava em alta velocidade. Narrou que havia acabado de passar por um radar e que a velocidade máxima permitida naquela via é 50km/h. No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha Regina, que insistiu em afirmar que a ambulância observou a velocidade permitida para a via. De outro lado, as testemunhas William e Giuseppe afirmaram que a ambulância estava em alta velocidade, conclusão que extraíram da violência da colisão.

Ainda que se admita que, no momento do acidente, a ambulância da ré trafegava em velocidade não superior a 50km/h, é forçoso reconhecer que não houve a imperativa redução de velocidade ao realizar o cruzamento da Avenida Rebouças com a Rua João Moura. Tivesse o condutor da ambulância reduzido a velocidade como determina a Lei, o acidente não teria ocorrido. 

O acidente ocorreu em um cruzamento que é conhecido pelo intenso tráfego de veículos. O veículo da autora já havia atravessado metade da Avenida Rebouças, via que possui três faixas em cada um dos sentidos, quando foi colhida pela ambulância. Assim, como não houve a redução de velocidade no cruzamento, não há como deixar de atribuir à ambulância a responsabilidade pelo acidente, já que a redução de velocidade é medida de prudência imposta por Lei.

A culpa da ambulância no acidente foi confirmada pelos depoimentos das testemunhas da autora (William e Giuseppe) e da testemunha da ré (Marcio). Nos três depoimentos, houve menção expressa à violência da colisão, o que é evidência de que a velocidade da ambulância não foi reduzida.

Embora o condutor da ambulância e a auxiliar de enfermagem Regina tenham tentado transmitir a ideia de que houve a adoção das medidas de segurança para o cruzamento da via, a versão deles não foi convincente.

O condutor da ambulância demonstrou ter receio de perder seu emprego e de eventualmente ser responsabilizado pelo pagamento dos custos de reparo da ambulância e do veículo da autora. A testemunha Regina também parecia estar preocupada com as possíveis consequências do acidente tanto que se confundiu ao responder algumas das perguntas que lhe foram formuladas, insistindo nas mesmas respostas, quando as perguntas eram diferentes. O fato de Regina ser parceira de trabalho exclusiva do condutor da ambulância lhe retira a isenção necessária para depor em Juízo, diminuindo a credibilidade de seu depoimento.  

Por fim, resta afastar a alegação da ré de que a autora estaria utilizando seu telefone celular no momento do acidente. 

O conjunto probatório demonstra que a autora não estava fazendo uso do telefone celular no momento do acidente. Mais uma vez, a única prova produzida pela ré se resume ao depoimento do condutor da ambulância e da auxiliar de enfermagem Regina. Segundo informaram, quando chegaram para socorrer a autora, ela estava falando ao telefone celular e passou o aparelho para o condutor da ambulância para que falasse com seu irmão, já que estava nervosa e não conseguia falar. Essa seria a evidência de que a autora estava fazendo uso do telefone celular no momento do acidente.

De outro lado, as testemunhas William e Giuseppe foram categóricas ao afirmarem que não viram a autora fazendo uso do telefone celular. William estava no veículo que estava atrás do veículo da autora e Giuseppe estava no veículo que estava ao lado esquerdo do veículo da autora. A autora, por sua vez, negou que estivesse utilizando o telefone no momento do acidente e contou que, logo após a colisão, telefonou para seu irmão para informá-lo do acidente e pedir a ele que fosse socorrê-la. 

A fatura de cobrança de fls. 13 confirma a realização de uma chamada no horário em que o acidente ocorreu (por volta das 13h). A chamada foi realizada às 13h09min e durou apenas 42 segundos. Ora, se a autora estivesse falando ao telefone com seu irmão no momento do acidente, não seria possível que a chamada tivesse a duração de apenas 42 segundos. Lembremos que o irmão da autora conversou com o condutor da ambulância e este lhe disse que sua irmã estava bem e lhe informou o local em que ocorreu o acidente. 

Em suma, analisado o conjunto probatório, conclui-se pela culpa exclusiva da ambulância no acidente. Reconhecida a culpa da ré, rejeita-se o pedido contraposto e prossegue-se com a análise dos pedidos formulados pela autora.

De início, destaca-se a ausência de impugnação específica por parte da ré em relação aos valores reclamados pela autora.

A autora postula o recebimento de indenização por danos materiais decorrentes do pagamento da franquia de seu seguro, da perda do bônus por ocasião da renovação do seguro e das despesas com taxi. Os três pedidos devem ser acolhidos, já que devidamente comprovados, conforme documentos que acompanham a inicial (fls. 07, 17/49 e 58/67)

Por fim, os danos morais não podem ser afastados.

O acidente ocorreu em razão do descumprimento de regra de trânsito por preposto da ré. O acidente foi violento e de intensa repercussão. A autora teve que ir ao Hospital para verificar seu estado de saúde (fls. 09) Além disso, a autora ficou privada da utilização de seu veículo até que efetivado o conserto, privação que causou transtornos em sua rotina pelo período de três meses. No mais, o acidente causou abalo à tranquilidade da autora, abalo capaz de produzir dano moral indenizável.

Analisando os elementos dos autos, em especial, a forma como se deu o acidente, a conduta das partes e as condições econômicas dos envolvidos, fixa-se indenização em R$2.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor total de R$3.957,52, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ). A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ). JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 480,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03, considerado o valor do pedido contraposto) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
