

SENTENÇA

Processo nº:0016426-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernanda Dreer Maldonado
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A requerida não impugnou especificamente a alegação da autora no sentido de que foi feito um acordo para a compensação entre o valor pago em duplicidade no mês de julho com o valor da mensalidade do mês de julho. Portanto, indevida a cobrança referente a este mês, devendo ser declarada inexigível.

Não se pode reconhecer danos morais em razão do dano à imagem da autora, pois não houve inserção de seu nome em rol de inadimplentes. No entanto, a requerida foi procurada diversas vezes para solucionar o caso, efetuando acordo posteriormente descumprido, insistindo na cobrança de um valor indevido. Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos, obrigando-a à contratação de advogado e ingresso em juízo.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, condenando-se a requerida a se abster de inserir o nome da parte autora do rol de inadimplentes, sob pena de multa de R$ 3.000,00, condenando-se ainda a requerida a restabelecer os serviços contratados, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limiotada a 30 dias, bem como condenando-se finalmente a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
