

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016993-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ronaldo Golias
Réu(é)s:Ideal Box Esquadrias de Alumínio Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/10/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ANA LUCIA CRUZ DE SOUZA, OAB/SP nº 304.865 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ISMAEL LUIZ DE ALMEIDA , RG nº 9.447.787-5 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): MARCOS OLIVEIRA DE ANDRADE e ERIVALDO JESUS DA SILVA
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): MARCIO JOSÉ DA SILVA e SYLVIO SADAMI MINE

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente no atraso na entrega de parte dos produtos e serviços, na falta de entrega da outra parte dos produtos e serviços, bem como na falta de qualidade dos produtos e serviços entregues.
A parte ré, a seu turno, afirma que o atraso e a falta de entrega de parte dos produtos decorreu de ato que imputou ao autor, e negou a falta de qualidade dos produtos e serviços.
Nesse contexto, o ônus de produzir a prova do cumprimento do contrato e dos fatos impeditivos desse cumprimento era da parte ré, até mesmo porque se trata de relação de consumo.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus. Os dois informantes apresentados pela parte ré não revelaram segurança em seus depoimentos que permitisse afastar a credibilidade dos depoimentos das duas testemunhas trazidas pelo autor.
Portanto, ficou caracterizado o descumprimento contratual, de responsabilidade da parte ré, não tendo sido provada culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro que excluísse aquela responsabilidade.
A consequência é a desconstituição do negócio, com a devolução do dinheiro pela parte ré ao autor e a retirada dos produtos pela parte ré.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.100,00 (seis mil e cem reais), com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e com juros moratórios de 1% ao mês contados da data da citação.
Depois de efetuado o pagamento, o réu poderá agendar data e período com o autor para a retirada dos produtos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
