

SENTENÇA

Processo nº:0016697-79.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabeth Aparecida Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Itaú BBA S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.

I.- I.- Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELISABETH APARECIDA RODRIGUES DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil com o réu, aduz que, por não conseguir realizar o pagamento das contraprestações de sua responsabilidade, teve a posse do veículo objeto do referido contrato retomada ao arrendador. Sustenta que tem direito à restituição do valor residual garantido cujo pagamento antecipou juntamente com as contraprestações do arrendamento e que sua não restituição lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré a restituir-lhe a quantia referente ao VRG e ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/20.

Regularmente citado (fls. 62), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a autora não tem direito à restituição do VRG porque o valor de seu débito é superior ao valor apurado na venda do veículo que arrendou, daí porque o VRG foi utilizado para a amortização desse débito, que ainda não foi integralmente quitado. Destacou, ainda, que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 26/39). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 40/44.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 54/55).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A retomada do bem arrendado não obriga a autora ao pagamento das prestações vincendas, visto que o arrendamento é resolvido com a restituição do bem ao arrendador. Por conseguinte, ela só está obrigada ao pagamento das prestações vencidas até a data da retomada do bem.

3.- Por outro lado, inviabilizada o exercício da opção do compra pela resolução do contrato, os valores a esse título adiantados pela autora lhe devem ser restituídos, compensando-se com as contraprestações por ela devidas e com o produto da alienação do bem. Nesse sentido tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Esta Corte tem decidido que, com a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a conseqüente reintegração do bem na posse da empresa de leasing, são devidas as prestações vencidas e em aberto até a retomada do bem, ressalvando a necessidade de devolução ou compensação em favor do arrendatário dos valores pagos antecipadamente a título de Valor Residual Garantido.
A diluição do valor residual no prazo do contrato não impede que o arrendatário, por sua livre opção e interesse, desista da compra do bem objeto do contrato de leasing. 
Retomada a posse direta do bem pelo arrendador, extinguiu-se a possibilidade do arrendatário adquirir o bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamente para este exclusivo fim? Precedentes: REsp 470.512/CASTRO FILHO, AgRg no AG 672.445/SCARTEZZINI, AgRg no AG 599.625/BARROS MONTEIRO, AgRg no AG 732.639/PASSARINHO, RESP 445.954/PÁDUA e REsp 373.674/CASTRO FILHO.

4.- Resta destacar que o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, se aceitou as obrigações contratuais questionadas, não pode dizer que a exigência de seu cumprimento lhe causou transtorno e sofrimento aptos a ferir sua dignidade.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELISABETH APARECIDA RODRIGUES DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, a fim de:
a) declarar o direito do réu à percepção das contraprestações do arrendamento até a data da retomada do bem arrendado;

b) declarar o direito da autora à restituição do valor residual garantido;

c) declarar o direito da autora à compensação do valor apurado na venda do bem arrendado e das quantias referentes à restituição do valor residual garantido com o valor do débito das contraprestações vencidas até a data da retomada do bem arrendado;

d) declarar que a presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor após a apuração dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens ?a?, ?b? e ?c? supra (art. 475-N, I, CPC).

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, os quais ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de julho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
