

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,      Sérgio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016325-81.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Iara Pereira Caetano
Requerido:Itapeva II Multicarteira FIDC Não-Padronizados




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade da ré, visto que vinculada à autora por ser detentora de um crédito adquirido de outrem e por ser a responsável pelo apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção creditícia.

O pedido da autora merece parcial acolhimento.

Os documentos carreados com a inicial comprovam o acordo entabulado pela autora, por intermédio do ?Feirão Limpa Nome Serasa?, para fins de saldar perante a empresa Fundo de Investimento seu débito oriundo do contrato nº 3986010030608-00-0261. Também demonstram que fez as quitações das primeiras parcelas do acordo, inclusive daquela com vencimento em 10.07.2013, a qual teria gerado a notificação de cobrança de fl. 21.

Não há dúvida de que falhou a ré ao deixar de observar o adimplemento realizado pontualmente pela autora. Além disso, não trouxe com sua contestação um único documento indicando que seu crédito possuía origem distinta do contrato mencionado na inicial.  

O certo é que a demandada, na condição de cessionária, não foi suficientemente cautelosa dentro do contexto fático. Ao receber em cessão o suposto crédito do Banco Santander, como alegado em sua resposta, deveria ter se cercado de toda prudência necessária a fim de evitar cobranças ilegítimas.

O credor, em geral, diante de uma situação de inadimplência, tem o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Situação que inclui a possibilidade de apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve deflagrá-lo em legítimo exercício regular de um direito, em vista de uma dívida real e efetiva. No entanto, o ato de inscrição passa a assumir feição ilícita se pairar alguma dúvida e resultar prejuízo a outrem por inexistir inadimplência. 
 
Nesse sentido, a negativação provocada pela ré, em detrimento da autora, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida passível de cobrança. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a requerida quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

A demanda errou no caso em tela. Afinal de contas, foi incauta relegando sobre uma pesquisa mais aprofundada acerca do crédito recebido, preferindo tomar a drástica e equivocada atitude de apontar o nome da autora junto aos órgãos de proteção creditícia. 

Por seu turno, o dano moral suportado pela demandante se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da ré, uma vez que a reinclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PRISCILA IARA PEREIRA CAETANO em face de ITAPEVA II MULTICARTEIRA FIDC NÃO PADRONIZADOS, para excluir definitivamente o nome da autora dos órgão de proteção creditícia, em relação aos débitos indicados na inicial, bem como para condenar a ré a pagar-lhe, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A  ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
