

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016879-35.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andre Akira Ivanaga
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com compras que não realizou quando analisava seu cadastro no site da Nota Fiscal Paulista.  Três das compras identificadas se deram junto à  ré. Afirma nunca ter celebrado contrato algum com a ré, não podendo ser responsável pelos débitos dele oriundos.  
O autor lavrou Boletim de Ocorrência por ter tido seu CPF clonado e entrou em contado com a ré para informar que não havia sido ele quem efetuou as 3 (três) contratações. A ré, contudo, manteve-se inerte num primeiro momento. Posteriormente, enviou notificação ao autor informando que havia débitos em seu nome e que se não houvesse a quitação iria inserir seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Ao dizer que a habilitação das linhas de telefone em nome do autor se deu mediante a apresentação de documentos pessoais e intransferíveis, a ré esqueceu-se de apresentar cópia do contrato supostamente assinado pela autor e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linhas de telefone sem a solicitação do consumidor e a cobrança indevida, bem como a ameaça de inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão das dívidas tidas como sua, efetivadas por meio de contratação fraudulenta, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados.
Levando-se em conta as repercussões da cobrança indevida, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente e que realiza contratações sem o devido cuidado), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 23 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados aos contratos das linhas (11) 7683-9125, (11) 9185-7042 e (11) 8866-8245, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
