

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016499-30.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marionete de Oliveira
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que embora tenha efetuado o pagamento antecipado da prestação com vencimento previsto para 14/12/2010, o réu inseriu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que o réu o está impedindo de pagar a última prestação.  Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que não agiu com culpa, porque o autor não enviou o comprovante de pagamento. Quanto ao pagamento da última parcela, afirma que o valor depositado não corresponde ao total da dívida. Nega a ocorrência dos danos morais.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que a autora pagou a prestação vencida em 14/12/2010 com antecedência, isto é, em 12/11/2009, conforme comprova o documento de fls. 20.

Está, também comprovado, que a despeito do pagamento, o réu inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento da referida prestação. 

A autora não era obrigada a enviar cópia do comprovante para o réu. Disponibilizado o meio de pagamento, cabe ao réu conferir se houve a quitação. 

Houve dano moral por abalo de crédito. 

Fixo a indenização em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Por fim, registro que embora a autora tenha feito menção a uma controvérsia a respeito do pagamento da última parcela, o fato é que não formulou qualquer pedido relacionado à dita controvérsia.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar o réu a pagar à autora R$ 5.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
