

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016166-09.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marisa Gomes Fernandes, CPF 129.610.488-50
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:06/12/2011 às 16:00h




Aos 06 de dezembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistido pela Dra. Maria Lúcia dos Santos, OAB/SP 90837, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 43306/2011), hoje plantonista e a ré, representada pela Sra Carmen de Algaranaz, RG. 5716091-0, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 383/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pela parte autora, foi dito que insistia na oitiva do Sr. André Luiz Fernandes, RG 36595382-9, seu filho. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a produção de outras provas para o desate da lide, razão pela qual rejeito a preliminar relativa a prova pericial, bem como indefiro a oitiva do filho da autora. No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que da documentação colacionada pela ré depreende-se que terceiro que não a autora como ela se apresentou firmando o negócio. A fraude está clara quando se compara os documentos de fls. 06 e aquele documento de identidade que instruiu a defesa. Por isso falta o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum tabulou o negócio. Inexistente, no mais, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. Inexistente o negócio jurídico, assim deve ser declarado. No que toca à indenização, observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados. Desta feita, impõe-se a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados do benefício da autora. Claro o dano moral posto que quantia razoável, se observado o valor total do benefício, foi descontado da verba mensal devida à autora, comprometendo assim sua subsistência. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexistência do contrato impugnado pela autora e a inexigibilidade dos débitos que dele foram originados; b) condenar a ré ao cancelamento dos descontos realizados em benefício previdenciário da autora, confirmando assim a tutela antecipada; c) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados do benefício previdenciário da autora, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação; d) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito oficie-se para cancelamento definitivo dos descontos rleativos ao contrato n. 219225330, cabendo à autora o encaminhamento dos ofícios. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo Franco) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
