

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016583-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Tiago de Moraes Barcellos, CPF 225.143.698-78
Adv.: FABRICIO SPERTO RODRIGUES DOS SANTOS OAB 260691/SP
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10

Preposto:Ivy Pereira de Oliveira, CPF 341.589.378-25
Adv.:Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:18/04/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada  com indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca celebrou contrato de financiamento com o réu, desconhecendo a origem dos cheques. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O réu, em defesa, afirma que é endossatário dos títulos, sendo legítima a cobrança. Ao contrário do alegado pelo réu, contudo, verifica-se da própria negativação que o débito foi gerado por contrato de financiamento supostamente celebrado pelas partes. De acordo com o relatado na inicial, teria sido realizada uma compra na loja Dabi Atlanti, com o financiamento dos valores pelo réu. Logo, não se trata de simples cobrança pelo endossatário do título. Era obrigação do réu, assim, apresentar o contrato de financiamento e os cheques supostamente entregues para o pagamento da dívida. Nada há nos autos nesse sentido, o que faz concluir que o débito é ilegítimo. O réu é o único responsável pela fraude, já que não cumpriu o mínimo necessário, ou seja, não exigiu e conferiu a documentação do contratante. No mais, o ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa (de que nunca comprou na loja e que não realizou o financiamento). Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.  Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato. Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do financiamento, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o réu tinha meios para perceber a fraude. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E, os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro. Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor no SCPC (fls.20), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produz reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$6.840,00, que equivale a quinze vezes o valor inscrito. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelados o contrato n.00020014052732 e a negativação, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.840,00, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$339,40, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
