

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      11    de    junho    de     2013     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016784-45.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Réu (ré) :Sebastiao Pires

Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros contra Sebastião Pires objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de acidente entre veículos no valor de R$7.876,81.
Narrou a autora que em 24/10/2009 o veículo Fiat/Siena placas NHX-3708 segurado pela autora foi abalroado em sua lateral esquerda pelo veículo Fiat/Idea placas DTD-8277 conduzido pelo réu, no cruzamento da Alameda Dino Bueno com Alameda Ribeiro Silva.
Argumentou a autora que o acidente ocorreu por culpa do réu, que  desrespeitou a sinalização de trânsito e deixou de tomar as devidas cautelas ao passar pelo cruzamento, atravessando a via sem obedecer a placa com a inscrição PARE que havia no local.
O réu apresentou contestação (fls. 47/53) arguindo preliminarmente ilegitimidade de partes e falta de interesse processual. No mérito, arguiu decurso do prazo prescricional e impugnou os documentos e as alegações da autora, aduzindo que não guarda qualquer relação, fática ou jurídica, com a cliente segurada pela autora mencionada na inicial de maneira a conferir a autora direito de regresso contra si. Reconheceu que houve acidente, mas que era outro o veículo envolvido, de propriedade de pessoa diversa da indicada pela autora, conforme constou em documentos que instruíram a inicial, à fls. 20/28 (boletim de ocorrência, orçamentos, nota de serviço e termo de quitação). Contudo, sustentou que sua culpa no acidente não restou provada, refutando ser o causador do acidente.
Houve réplica (fls. 58/61).
As partes não indicaram outras provas a serem produzidas.
Relatados, DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte. 
Conforme se observa do boletim de ocorrência de fls. 20/21, o acidente ocorreu entre o veículo do réu e um veículo Honda/Civic placas DZG-5218, que era dirigido, na ocasião, por Basilio Demetre Canas. 
A autora teve conhecimento disso, tanto que os documentos juntados a fls. 22/28 tratam do conserto de um Honda/Civic e o réu em sua contestação alertou este fato a autora. 
Contudo a autora insistiu em seu erro crasso e, em réplica, ao invés de reconhecer seu erro, insistiu no erro e fez suposições tolas ao invés de reconhecer seu erro óbvio, preferindo levantar teses tolas como alegar ter havido erro da autoridade policial ao lavrar o boletim de ocorrência, que Basílio seria apenas o condutor do veículo (sem se dar conta que o contrato de seguro juntado aos autos é de outro veículo), sustentando, enfim, que era o réu que fazia alegações frágeis, sem fundamento jurídico e só servirão para tumultuar o bom andamento do processo (fls. 61). 
A partir deste momento, o que se podia compreender como um mero erro de propositura da ação, por se tratar de uma grande companhia de seguros, passou, com a insistência no erro, diante do óbvio, a ser clara litigância de má-fé. 
A insistência em prosseguir na demanda, aliada aos argumentos temerários e desprovidos de qualquer respaldo fático são nítida litigância de má-fé, que ora reconheço de ofício. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbente, condeno a autora nas custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil e quinhentos reais. Litigante de má-fé, condeno a autora a pagar ao réu multa de um por cento do valor da causa e indenização que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
PRI. 
São Paulo, 11 de setembro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA 
LEI 11.419/2006,  CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
