

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016058-86.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gorette de Castro Maritan, CPF 118.657.128-41
Adv.:Luiz Carlos Maximo, oab. 115888 
Requerido:Loja Fast Shop, CNPJ 43.708.379/0050-80
Preposto:RODRIGO DE ALMEIDA SERRA, RG. 15388477
Adv.:TEREZA CRISTINA CARUZO, OAB. 295466 
Requerido:Porto Seguro S/A
Preposto:GERSON JOSE DE SANTANA, RG. 41.538.506-4
Adv.:LEANDRO CARLOS BATISTA RIBEIRO, OAB. 298336
Requerido:Polimport
Preposto:FABIO RESENDE, RG. 33.726.555-0
Requerido:Hannan Com. de Produtos Naturais
Preposto:DONIZETE SOARES, RG. 17461481
Data da audiência:12/12/2012 às 16:00h




Aos 12 de dezembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Foram oferecidas as contestações faltantes pelas demandadas Fast Shop, Portoseg e Polimpor.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas.  Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização. Acolho as preliminares de ilegitimidade das empresas Polimport, Fastshop e Boticário, na medida em que nao fazem parte da relação contratual direta entre a autora e a empresa de cartões de crédito, real credora dos valores pagos pela autora.  no mérito, a ação é improcedente. A autora não concorda com parte dos lançamentos de sua fatura de julho de 2011, tendo arcado apenas com o valor incontroverso. Verifica-se que o réu, administrativamente, acolheu o pedido da autora, com o estorno dos lançamentos, sendo que em novembro de 2011 a fatura foi regularizada, o que prejudicou a apreciação do pedido de tutela antecipada. Logo, resta apenas a apreciação do pedido de indenização por danos morais. Em primeiro lugar, verifica-se que o réu regularizou a fatura em prazo razoável, sem maiores prejuízos à autora, que não teve seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito e nem recebeu cobrança com tal ameaça. O incidente, embora desagradável, foi solucionado pelo réu, sem que implique prejuízo de ordem moral. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. O pedido, assim, deve ser acolhido apenas para confirmação da inexistência do débito. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar inexistentes os débitos impugnados pela autora, descritos na inicial, nada podendo ser cobrado pelo réu Portoseguro. Julgo extinto o processo em relação aos outros réus, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:  

Réu:

Adv. Réu:  

Réu:

Adv. Réu:  

Réu:

Adv. Réu:
