

SENTENÇA

Reclamação:0016494-20.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteJoão Estevam da Mota Neto
RequeridoWilson Alves Heleno Filho
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  JOÃO ESTEVAM DA MOTA NETO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de WILSON ALVES HELENO FILHO. Alegou ter sofrido acidente de trabalho, que culminou na perda permanente de visão de seu olho esquerdo. Ajuizou ação de indenização por danos morais, na Justiça do Trabalho, em face de seu empregador ?Valeo Sistemas Automotivos Ltda.? (Proc n.º 0079000-86.2009.5.02.0314), na qual, o réu elaborou laudo pericial, que concluiu inexistir elementos de convicção, para se afirmar que o acidente poderia ser evitado, com adoção de medidas preventivas, por parte do empregador. Salientou que o perito não era oftalmologista, para avaliar a perda de visão. Por outro lado, na vistoria, teceu manifestação, além de sua competência, por afirmar que o acidente ocorreu fora da ?zona de trabalho?. Defendeu que ocorreu sua incapacidade parcial e permanente, em razão da perda da visão do olho esquerdo, em virtude do acidente. Tais afirmações, contidas no laudo pericial, culminaram na improcedência do pedido de indenização pleiteado. Pugnou pela condenação do réu em indenização, por danos morais, que estimou em 300 salários mínimos, e em danos materiais, a título de pensão alimentícia, correspondente ao valor percebido, como salário, pelo autor, na época em que exercia sua função na empresa. A petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 172, juntou os documentos de fls. 08/38.

O réu ofertou contestação (fls. 50/67), instruída com documentos (fls. 68/72). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial por: a) não descrito ato ilícito, além descrever dano hipotético, indemonstrado, e sem fundamento jurídico, bem como por não comprovado dolo ou culpa grave; b) ausente causa de pedir; c) ser o pedido genérico. No mérito, enfatizou que não praticou qualquer ato ilícito, que ensejasse o pedido de indenização. Ponderou desnecessária a especialização em oftalmologia, para confirmação do diagnóstico de perda total da visão de um olho, bem como sua substituição por prótese estética. Afirmou que a visão binocular somente é exigida, para pilotos de avião ou motoristas profissionais, mas não para operadores de máquina injetora, tanto que o autor manteve o exercício dessa atividade, após o acidente e até a oferta da resposta, a revelar a capacidade laboral do autor. Ademais, o autor não impugnou o laudo, no momento processual adequado, sendo extemporânea e incorreta sua manifestação, por meio desta ação. Destacou que o laudo constatou a perda da visão esquerda e a prótese ocular esquerda e que foi a prova oral, que formou a convicção judicial. Enfatizou que um perito é auxiliar da Justiça, e não médico do examinando. Na Justiça do Trabalho, compete, ao perito, estabelecer o nexo de causalidade entre a doença alegada e a atividade laborativa, bem como se há incapacidade para o trabalho, ou não. Nada impede que um periciando seja portador de seqüela física, relacionada a acidente de trabalho, mas não tenha direito a indenização, por ter o acidente ocorrido por sua culpa, exclusiva ou concorrente. Salientou que o autor pretende usar a Justiça Comum Estadual, para influenciar o segundo grau de jurisdição da Justiça do Trabalho, onde se encontra seu processo, por força da interposição de recurso ordinário. Portanto, nem há dano, por não julgado o recurso. Por outro lado, o dano moral não está caracterizado. Por fim, requereu a condenação do réu, como litigante de má fé, pois interpôs recurso, na Justiça do Trabalho, e ajuizou esta ação, mesmo percebendo salário mensal, pela função que exercia.

O autor apresentou réplica (fls. 76/83).

Em cumprimento ao despacho de fls. 91/verso e 205, o autor ofertou  documentos (fls. 97/197, 216/235 e 245/253), sobre os quais o réu se manifestou (fls.200/204 e 238/239 e 255/256).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Ausentes estão quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. A petição inicial não é inepta. O autor imputa conduta culposa (imperícia e incapacidade técnica) ao réu, na atuação como perito, em ação trabalhista, e afirma que em razão dessa conduta culposa, sofreu danos morais e materiais, cuja indenização almeja. Presente está a causa de pedir e o pedido, bem como a relação lógica entre eles. 

O autor pediu a condenação do réu em indenização, por danos morais, que estimou em 300 salários mínimos, e em danos materiais, a título de pensão alimentícia, correspondente ao valor percebido, como salário, pelo autor, na época em que exercia sua função na empresa. O pedido não é genérico, uma vez que especificou o valor almejado, no respeitante ao dano moral, e o parâmetro econômico, no concernente ao dano material.

Se ocorreu, ou não, a conduta culposa, imputada ao réu, ou os invocados danos, são questões de mérito.

Rejeito a preliminar, suscitada pelo réu.

Dispõe o art. 147 do CPC: ?O perito que, por dolo ou culpa, prestar informações inverídicas, responderá pelos prejuízos que causar à parte, ficará inabilitado, por 2 (dois) anos, a funcionar em outras perícias e incorrerá na sanção que a lei penal estabelecer? (negritos nossos). 

Portanto, a para que o perito responda por eventuais danos, é preciso que o legitimado demonstre: a) dolo (má fé) ou culpa; b) que as informações do perito são inverídicas.

Todavia, ?pelo juízo de valor que emite não responde o perito em caso de desacerto; trata-se do risco inerente a quem o profere. Já no que diz respeito às informações objetivas que presta ao juízo, caso estas sejam inverídicas, responde o perito pelo prejuízo a que der causa, quer aja intencionalidade, quer culposamente? (?Código de Processo Civil Interpretado e Anotado?, Prof. Costa Machado?, Ed. Manole, 2ª Ed., 2008, comentários ao art. 147, p. 430).

Da prova documental coletada, observa-se que:
a) a Justiça do Trabalho nomeou o réu, como perito, para realização de perícia ?médica e ambiental?. Determinou que ele realizasse ?tanto o exame clínico do autor, quanto à análise das atividades e dos locais de trabalho?, a fim de que respondesse os quesitos que formulou (fl. 173), bem como concedeu prazo, para apresentação de quesitos e indicação de assistentes técnicos (fl. 173). Consignou-se, ainda, na r. determinação judicial: ?esclareço, às partes, que o perito nomeado possui Curso de pós-graduação em Medicina do Trabalho e que cumpre as exigências feitas pelo Conselho Federal de Medicina, para realização de perícia médica, nos termos da Resolução nº 1799/2006. Os documentos referentes à qualificação profissional do perito se encontram à disposição das partes na Secretaria da Vara para consulta. Advirto que não haverá substituição injustificada do perito e que eventual ausência na data agendada em razão de impugnação ao perito será entendida como desistência do pedido e litigância de má fé, ficando ressalvadas as hipóteses previstas em lei? (fl. 174).

Todavia, em que pese a total transparência e plena disponibilidade de informações, da r. determinação judicial, o autor, intimado, não: a1) impugnou a capacidade técnica do perito, para a realização da prova pericial ordenada (art. 424, I, do CPC). De qualquer forma, como ponderou o réu, para realização da perícia, nos limites em que determinada, desnecessária era a especialização em oftalmologia; a2) indicou assistente técnico (fls. 186/186). Verifica-se, pois, que o autor aceitou a plena capacitação técnica do réu, para realização da prova pericial, a ensejar preclusão temporal e lógica sobre essa questão;

b) ofertado laudo pericial, à Justiça do Trabalho (fl. 15/34), o autor: b1) não ofertou, à Justiça do Trabalho, impugnação técnica, por assistente; b2) concordou, parcialmente, com o laudo pericial --- novamente a corroborar a capacitação técnica do réu ---, e pediu segunda perícia (fls. 140/146), pretensão, aparentemente, não acolhida, por inexistir prova documental a respeito de seu deferimento (art. 437 do CPC). Entretanto, o autor, ainda que subsidiariamente, não buscou esclarecimentos do perito (art. 435 do CPC), réu nesta ação;

c) no recurso, interposto ao Eg. TRT (fls. 98/112), o autor não pleiteou, nem mesmo subsidiariamente, a anulação do processo, a partir da realização da perícia, elaborada pelo réu. Discutiu, tão-somente, a análise das provas documental e oral, no juízo de valor adotado na r. sentença, proferida, em primeiro grau, da Justiça do Trabalho.

Ora, o autor, nesta ação de responsabilidade civil, não especificou, circunstanciadamente, muito menos demonstrou, por elementos idôneos, qualquer fato inverídico, que o réu tivesse descrito, no laudo pericial, elaborado para a Justiça do Trabalho. O autor somente discordou do juízo de valor (ou seja, da conclusão do réu --- que se encontrava fundamentada ---, a respeito do conjunto dos elementos por ele colhidos, para elaboração do laudo), emitido pelo perito, o que não caracteriza qualquer responsabilidade civil de um perito judicial, por força da liberdade de opinião técnica de que gozam.

Ademais, um Juiz não está adstrito a laudo pericial (art. 436 do CPC), para solução de uma lide, e, no caso concreto, a Justiça do Trabalho rejeitou a pretensão do autor, tanto em primeiro (fls. 35/38), como em segundo graus (fls. 248/253), também por não corroborada, pela prova oral (fls. 11/14), a concorrência de culpa do empregador, para o evento, como se depreende da r. sentença (fls. 35/38) e do v. acórdão (fls. 248/253). 

Por fim, não está caracterizada a litigância de má fé, mas a inadequada utilização das regras jurídicas, para viabilizar pretensões.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, atualizada monetariamente, desde a distribuição do pedido (outubro de 2011 ? fl. 02 verso). Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que o réu demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.050/60, observado o prazo prescricional.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa está condicionada a que o réu demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.050/60.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
