

SENTENÇA

Processo nº:0016488-70.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Acencio
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega o autor que contratou a requerida para promover a regularização de suas dívidas com instituições financeiras, contudo, em razão da ineficiência da ré, procurou diretamente o banco para negociação de seu débito. Pugna pela devolução do valor pago, além de indenização.
Pois bem. Analisando os documentos acostados aos autos, especialmente em contestação, tem-se que a ré promoveu o ingresso de ação judicial.
No mais, há prova de que o advogado da ré compareceu às tentativas de conciliação, bem como ao Fórum para distribuição de petições.
Cumpre ressaltar que a obrigação da ré não é de resultado, mas de meio, sendo certo que realizou o serviço para o qual foi contratada, ainda que não tenha obtido sucesso na demanda.
Contudo, analisando o recibo de fls.22, tem-se que o autor efetuou o pagamento de custas, certo, no entanto, que é beneficiário de gratuidade de justiça (fls.24).
Desta feita, este valor deverá ser ressarcido ao autor.
Por fim, não havendo se falar em locupletamento ilícito pela ré, não se cogita de indenização.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALEXANDRE, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$253,44, corrigido desde 10/02/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
