

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     21   de    maio      de      2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016535-60.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cristiano Martinelli
Réu (ré) :Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cristiano Martinelli contra Nextel Telecomunicações Ltda. objetivando a declaração de inexistência do débito de R$4.190,02 cumulada com o pagamento de indenização por danos morais por ato ilícito praticado, no valor de R$25.000,00.
Narrou o autor que em meados de setembro de 2012 recebeu ligação de cobrança do débito de R$3.000,00 e, em contato com a ré, tomou conhecimento que a dívida montava R$4.190,02, valor decorrente de contrato de prestação de serviços supostamente firmado pelo autor para utilização de duas linhas telefônicas.
Sustentou autor que se dirigiu a uma das lojas da ré onde observou que na contratação constou endereço diverso do seu, que não se utilizou dos serviços cobrados porque nunca celebrou contrato com a ré, acrescentando que foi vítima de crime e diante disso lavrou boletim de ocorrência. Ademais, as cobranças resultaram no apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito de R$823,115.
Argumentou que mesmo esclarecendo ter sido vítima, que não realizou tal contratação e que se tratava de fraude com seu nome, persistiu a indevida negativação, ato ilícito cometido pela ré que gerou danos morais indenizáveis, e sem mais possibilidades de conciliação entre as partes requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão dos seus dados dos cadastros de inadimplentes, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em decisão de fls. 46 foi deferida antecipação de tutela.
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 58/71) sem arguir preliminares. No mérito, a ré rebateu as alegações do autor aduzindo ser legítima a contratação e exerceu regularmente seu direito de cobrar, atribuiu culpa exclusiva ao autor e alegou inexistência de danos morais.
Houve réplica (fls. 96/105).
Em especificação de provas as partes não indicaram outras provas a serem produzidas e requereram o julgamento antecipado da lide.
As partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
A ação é procedente. 
O réu limitou-se a alegar que a contratação teria se dado mediante a apresentação de documentos com o nome do autor. Contudo, não apresentou nenhum destes documentos, nem o contrato que alegou ter firmado. 
Mas esta mera alegação, desprovida de quaisquer provas, caso seja verdadeira, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do serviço sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do serviço, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia à ré de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do serviço antes de concedê-lo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços é a ré, e não o autor, cabe àquela, e não a este, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pela ré a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço é o risco que a ré corre pela opção de contratar o serviço mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de duzentos reais, até o limite de vinte mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
