

SENTENÇA

Processo nº:0016006-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Otavio Ammirabile de Queiroz
Requerido:JLN Estacionamentos Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida não danificou propositalmente o veículo do autor, procedendo o conserto e alugando um veículo em substituição durante o período.
Assim, agiu como determina a lei e o bom senso, repondo o prejuízo material do autor.
Por outro lado, o autor recebeu o veículo locado sem avarias, devolvendo-o com vários danos.
A empresa demonstrou o prejuízo material para realizar o conserto, conforme documentação apresentada.
Quanto ao pedido de dano moral, pelo transtorno de ficar sem seu automóvel por algum tempo, entendo como sendo justa a compensação dos prejuízos, o moral com o material (R$ 2.232,00), uma vez que tudo se traduz em pecúnia, compensando-se os valores.
O autor nada recebe, mas também nada paga. O mesmo para a requerida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, compensando-se os valores pleiteados, sem qualquer pagamento de dano moral e dano material. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
