

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016315-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Santos Meneses, CPF 404.559.205-91
Adv. Vianete Francisca OAB/SP 304.492
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Prep. Amanda Carvalho de Almeida RG 42.614.803-4 CPF 431.130.378-59
Adv. Valéria Oliveira Silva OAB/SP 313.158
Data da audiência:04/11/2013 às 10:20h




Aos 04 de novembro de 2013, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Amaral Guilherme Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 4.500,00, em parcela única, com vencimento para 20 dias úteis a partir da presente data; 2  o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú S/A, agência 0429, conta-corrente n.º 6107-2, CPF do correntista nº 404-559.205-91; 3  fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos. A requerida concorda com a exclusão definitiva do apontamento e com o reconhecimento da inexistência de relação jurídica, por mera liberalidade; 5  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. Oficie-se para cancelamento definitivo do apontamento com as cautelas de praxe. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. 

M.M. Juiz:


Autor:Adv.:


Réu:Adv.:
