

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016802-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jailson Lima Ferreira, CPF 182.773.598-88
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA, CNPJ 64.282.601/0201-42, Preposto: Maria José Pereira Santos Campos, CPF 056.698.438-51
Data da audiência:11/07/2011 às 15:30h



Aos 11 de julho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, compareceu a Sra.Maria José Pereira Santos Campos, CPF 056.698.438-51, intitulando-se preposta da ré e juntando cópia de carta de preposição, sem constar poderes para transigir e apenas com preenchimento à tinta de seus dados e do processo e a data, bem como, juntou cópia de contestação. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Insta observar que não constando, de modo específico, tal como determinado em não recente alteração legislativa acerca da obrigatoriedade de inserção na respectiva carta de preposição a respeito dos poderes conferidos ao preposto nomeado para transigir, implicando, em tese, na aplicação dos efeitos da revelia, com a ressalva da parte final do art. 20, da lei nº9099/95. Restou incontroverso, tendo em vista o relatado na inicial e nos documentos que a acompanham, que as partes entabularam negócio de compra e venda eletrônica, incluindo televisor e "home theater", perfazendo o valor de R$1878,00. Pelos efeitos da revelia, são reputadas verdadeiras razões de fato alegadas pelo autor, vale dizer, não cumprimento da obrigação de entregar o produto, por parte do réu, inexistindo nos autos qualquer indício que denotasse obstrução por parte do autor, além do que, seria inviável ao consumidor produzir prova negativa, invertendo-se o ônus probatório. Como o negócio foi entabulado na virada do ano, com previsão de entrega para meados de janeiro e não havendo notícias do cumprimento dessa obrigação até a presente data, tenho que nos termos dos  arts. 5ºe 6º da Lei nº9.099/95, a melhor solução é o desfazimento do negócio com a devolução do preço, arcando o consumidor com as faturas do cartão de crédito, visto que não há mais condições de confiabilidade no fornecedor.  Além da devolução do preço, deve o réu ressarcir o autor as despesas telefônicas, a título de danos materiais, conforme registro de fls.14, 16/17, perfazendo R$75,34. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato nem foi aperfeiçoado, visto que não foram entregues os produtos. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  06 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples entrega de produto adquirido. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4.360,00, com devidos acréscimos. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar desfeito o negócio de compra e venda entabulado pelas partes, descrito na inicial, bem como a condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$75,34, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, a título de reparação de danos materiais e, ainda, condenar o réu no pagamento de R$4.360,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de indenização de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$197,72 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Preposto:
