

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0016407-23.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Ferreira Batista
Requerido:Telesp S/A

Vistos.


Daniel Ferreira Batista, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação declaratória de Inexistência de Relação Jurídica em face de Telesp S/A,alegando, em síntese, que tomou  conhecimento da existência de débitos em seu nome, referente a contas de consumo de serviços de telecomunicação que não foram solicitados pelo demandante. Requer a declaração de inexistência da relação jurídica, inexigibilidade dos débitos e cancelamento definitivo da restrições financeiras.

Citado (fls. 57), o requerido apresentou contestação às fls. 57/64.Alega, em síntese, que verificou a pendência financeira em nome do autor,  referente a utilização dos serviços prestados e que não foram adimplidos, razão pela qual incluiu  seu nome  nos cadastros de proteção ao crédito, pois  foi acionada para prestar os serviços,  contudo não recebeu  pelo mesmo, fato este que por si só afasta a hipótese de dolo ou culpa em relação à habilitação e utilização da linha telefônica e que  restando pendente o pagamento, valeu-se das práticas de mercado e que lhe são totalmente permitidas,  para resguardar-se de consumidores inadimplentes.Quanto a fraude, aduz que  não se pode  lhe  atribuir a responsabilidade por qualquer indenização, posto que se ocorreram danos, não foram por ela ocasionados e que assim como o autor  também teve prejuízo decorrente do eventual ato fraudulento.

Houve réplica (fls.75).
As partes não produziram novas provas e o réu não manifestou interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 83).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

      A lide objetiva a declaração da inexistência de débito do autor junto a ré, cancelamento das restrições, sem pedido de indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável , dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de  que não efetuou o pedido de instalação da linha telefônica sob nº 2071-9475

Ora, a ré deixou de comprovar documentalmente fatos de suma importância, pois além de não produzir a prova documental, deixou de produzir qualquer referência a respeito dos fatos alegados na inicial, tendo-se como não impugnados especificamente os fatos deduzidos pelo autor.

A alegação da ré de que o autor solicitou a linha telefônica deveria ser feita por prova documental, a qual também não veio aos autos. 

Ademais, os pedidos de serviços como sabemos são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação de linha a fim de comprovar a tese de sua defesa e mais uma vez tais afirmações também não constaram da defesa apresentada.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Ora, o autora comprova por prova documental não impugnada pela ré que reside  em endereço totalmente diverso do local de instalação da referida linha telefônica.

A ré por sua vez não comprovou documentalmente (e somente a prova documental seria apta a fazê-lo) a existência de um contrato para uso de linha telefônica no endereço diverso ao do autor.

Não apresentou provas de que referida linha fosse sequer utilizada (ligações efetuadas), não apresentou número de protocolo da solicitação ou data do pedido.

Bem por isso, é que a pretensão inicial merece acolhida quanto a declaração de inexistência de relação jurídica e  inexigibilidade do débito pois o autor teve seus dados cadastrais indevidamente lançados no rol de maus pagadores por um débito que não contraiu.

Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido do autor, para declarar a inexistência de relação  jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito referente ao uso da linha telefônica nº 2071-9475, instalada na Rua Capana, 47, Vila Carmosina, declarando inexigível eventuais multas e encargos decorrentes do não pagamento das referidas faturas. Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º do CPC).

Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito referentes ao débito da referida linha telefônica.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
