

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016612-43.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Pinto Iurkas
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ADRIANA PINTO IURKAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. TUTELA ANTECIPATÓRIA c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada. Relata, em síntese, que é segurada junto à requerida há mais de seis anos e que, constatada existência de nódulo no fígado, solicitou autorização para internação e cirurgia, que lhe foi negada. Postulou a procedência da ação, com pedido de antecipação da tutela para impor à ré a obrigação de autorizar internação e arcar com o pagamento de todos os procedimentos necessários para recuperação da paciente, condenando ainda a requerida ao pagamento de indenização por danos morais estimada em 40 (quarenta) salários mínimos, nos termos do pedido de fls. 16/17 e 36. Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/30 e 34/39).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 31), a requerida ingressou nos autos e ofereceu contestação (fls. 41/84), alegando que o procedimento escolhido não está previsto no rol da ANS, razão pela qual não possui cobertura obrigatória, atacando também o pedido de danos morais, postulando ao final a improcedência da ação.

Réplica às fls. 92/103.

Novas manifestações e documentos a fls. 106/147, 149/150 e 155/157.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.

Com efeito, restando incontroverso que a doença está coberta pelo contrato, os avanços da medicina no que se refere ao aperfeiçoamento do tratamento devem ser disponibilizados ao segurado.

Neste sentido, cite-se:
PLANO DE SAÚDE ? Unimed ? Empresas que são componentes de Sistema Nacional, presente a solidariedade ante os consumidores ? Radioterapia Conformacional e 3D ? Alegação de tratamento não previsto pela ANS ? Irrelevância ? Previsão de cobertura da radioterapia convencional ? Ação procedente, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Apelação nº 548.306-4/8-00, J. 13/05/09, Rel Des. MATHIAS COLTRO).

O Relator, na fundamentação exposta no referido voto, tece interessantes considerações acerca da ausência de exclusão expressa ao tratamento, da necessidade da cláusula contratual atentar aos avanços da medicina e, ainda, quanto ao fato de que bem jurídico tutelado pelo contrato é o de maior valor, qual seja, a vida.

No mesmo sentido, verifique-se Apelação Cível nº 589.416.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para câmara hiperbárica sob o mesmo fundamento (por não se tratar de procedimento previsto no rol da ANS), entendendo que a regra afronta o art. 51, IV e parágrafo 1º, II, do CDC, ponderando que, a ...prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina..

Na mesma situação:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos. (TJSP - Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u).

Cite-se, ainda, Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para aquisição de remédio visando realização de quimioterapia oral e domiciliar, na qual pondera o Relator: Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.

O raciocínio se aplica à hipótese dos autos em que o médico responsável pelo tratamento optou pela realização de videolaparoscopia (cuja cobertura também encontra diversos antecedentes jurisprudenciais), ao invés da cirurgia convencional, cuja cobertura foi admitida pela ré.

Acerca do tema específico, aliás, confira-se Agravo de Instrumento nº 0582456-04.2010, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEDRO BACCARAT, j. 09/02/11, que pondera:
Não convence a tese da operadora de plano de saúde, de que a cirurgia por videolaparoscopia estaria excluída da cobertura, com amparo na Resolução Normativa 211 da ANS. Trata-se de ato infralegal, cujas normas não podem se sobrepor às disposições da Lei nº 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor.
A lei que regulamenta os planos de assistência à saúde não prevê exclusão de cobertura para o procedimento cirúrgico pela técnica da videolaparoscopia, de sorte que tais atos normativos exorbitam seu poder regulamentar.
Anote-se que a videolaparoscopia constitui forma de procedimento cirúrgico que traz vantagens para o paciente, por ser menos invasivo e apresentar riscos inferiores em comparação à cirurgia aberta. Também obedece aos interesses da operadora, por reduzir o tempo da internação, e por conseqüência os custos da realização da cirurgia. 
Não se trata, portanto, de mera comodidade da paciente, sendo prescrita pelo medico responsável pelo tratamento..

Pondere-se, neste ponto, que cabe ao médico que assiste à paciente optar pelo tratamento e pelos procedimentos que entende mais adequados e satisfatórios à cura da doente.

Reitere-se, por oportuno, quanto ao caráter genérico da exclusão contratual invocada, bem como à finalidade do contrato firmado, qual seja, a manutenção ou recuperação plena da saúde do contratante, sendo importante insistir que bem tutelado (vida) não admite restrições.

Assim, tenho que a limitação imposta pela requerida (contrariando as diretrizes dos médicos responsáveis pelo procedimento cirúrgico) não se justifica, pelo que a abusividade deve ser reconhecida.

Por conseqüência, entendo que a ré esta obrigada custear o tratamento recomendado à autora porque nula de pleno direito, por abusiva, a cláusula contratual invocada pela empresa, que impede a plena proteção da saúde do consumidor.

Resta apreciar a questão do dano moral que, na hipótese dos autos, entendo caracterizado.

Com efeito, a recusa ao tratamento do qual depende a vida da beneficiária do plano, após cerca de seis anos de cobertura, excede os limites da mera discussão acerca da validade de cláusulas contratuais, acarretando angústia e sofrimento ao paciente, já psicologicamente debilitado pela gravidade da doença.

Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar, mostrando-se adequada a pretensão exposta na inicial (40 salários mínimos), que deve ser acolhida.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. TUTELA ANTECIPATÓRIA c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por ADRIANA PINTO IURKAS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para impor à requerida a obrigação arcar com os custos de internação, cirurgia e demais procedimentos necessários para o tratamento da paciente descritos na inicial e réplica (inclusive videolaparoscopia), tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls.31), bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcara a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 31 de março de 2011.
