

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0016729-54.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Carlos de Figueiredo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







ANTONIO CARLOS DE FIGUEIREDO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de seguro saúde prestado pela ré e foi acometido por doença ocular, DMRI ? degeneração macular relacionada à idade, pelo que o médico prescreveu tratamento com o medicamento LUCENTIS, mediante aplicação intraocular. Recusou-se a requerida a dar cobertura ao tratamento, porque supostamente experimental. Também a pagar as despesas com a realização de exame de tomografia de coerência óptica (bino). Porque não há exclusão contratual que justifique a recusa, está a ré obrigada a arcar com os custos do tratamento e do exame. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser a final confirmada por sentença, que condene a requerida a dar integral cobertura ao tratamento, e ao pagamento, em reembolso, do montante despendido para realização do exame tomografia de coerência óptica (bino), afastada a incidência da cláusula contratual por ela invocada, por inaplicável ao caso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 32/70 entre eles cópia do contrato, comprovante de pagamento de contraprestação mensal e relatório médico.
Concedida a tutela antecipada (fls. 71/73), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 78). 
Em contestação (fls. 87/94), sustenta a requerida decorrer a negativa de cobertura do fato de não estar o tratamento previsto no contrato, dada sua natureza experimental. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 122/133).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida a prestar cobertura para tratamento oftalmológico, mediante a utilização do medicamento LUCENTIS, de aplicação intraocular, e a exame de tomografia de coerência óptica (bino), relacionada ao tratamento da doença ocular de que foi acometido -  DMRI ? degeneração macular relacionada à idade.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, dada a natureza experimental do tratamento.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.O contrato pelo qual se vincularam as partes, em pleno vigor, contempla cobertura de tratamento oftalmológico. Há comprovação de que o médico responsável pelo tratamento prescreveu utilização do medicamento LUCENTIS, a cuja cobertura se recusa a ré. Também a realizar exame de tomografia de coerência óptica para acompanhamento do desenvolvimento da doença.
Considerando estar o tratamento incluído na cobertura contratual e verificada a necessidade da utilização do medicamento prescrito pelo médico incumbido do tratamento e da realização do exame, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao autor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 
Também não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de experimental. Trata-se de consideração de natureza terapêutica a que não está autorizada a ré, que não tem responsabilidade direta no tratamento. 
Oportuno destacar que o tratamento foi prescrito por médico renomado, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 
Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema: 

Plano de saúde. Negativa de cobertura de tratamento de membrana neovascular subrretiniana com aplicação de injeção vítrea de Lucentis. Pleito cumulado com indenização por danos materiais e morais. Procedência parcial decretada. Inépcia da inicial. Não ocorrência. Peça vestibular que bem dispôs sobre o direito perseguido. Abusividade reconhecida. Aplicação das normas do CDC à operadora de serviços de assistência à saúde, independente do nome ou natureza jurídica que adota. Alegação da ré de que o medicamento indicado é experimental, que não está previsto na Tabela Geral de Auxílios do Plano e não consta do rol de procedimentos da ANS. Inadimissibilidade. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Contrato, ademais, que não exclui tratamento da doença suportada pela paciente. Submissão do ajuste às normas do CDC. Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas de forma mais benéfica ao consumidor. Dever da ré de cobrir as despesas decorrentes do tratamento indicado à autora, pelo período necessário. Dano moral. Não ocorrência. Recusa baseada em cláusula contratual que autorizaria o indeferimento. Recursos desprovidos. (TJSP, Ap. 0133735-43.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 18/12/2012).

Plano de saúde. Paciente portadora de degeneração macular relacionada com a idade. Tratamento prescrito com medicamento Lucentis. Admissibilidade. Ausência de cláusulas excludentes de cobertura ao tratamento prescrito. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP, Ao. 0014246-39.2011.8.26.0576, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Theodureto Camargo, j. 7/11/2012).

Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. Obrigação de pagamento de despesas relativas ao tratamento ao qual o autor necessita. Aplicação intravítrea de Lucentis. Tratamento mais indicado pelo médico responsável. Alegação de que tal procedimento não consta do rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Exclusão não prevista no contrato. Hipótese em que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que serão cobertas, mas não o tipo de tratamento, que deve ser prescrito por médico competente. Aplicação do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 00005840-60.2010.8.26.0189, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 23/10/2012).

Daí porque de ser afastada a aplicação ao caso da cláusula contratual invocada pela ré, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do tratamento oftalmológico descrito na inicial, incluído o exame de imagem.



IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a dar integral cobertura ao tratamento oftalmológico a que se submete o autor, pelo tempo que for reputado necessário pelo médico responsável, mediante a utilização, entre outros, do medicamento LUCENTIS, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), por evento, válido para esta data, bem como a arcar com o custo do exame de tomografia de coerência óptica (bino), fazendo-o com relação a este, mediante reembolso do valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), a ser acrescido de correção monetária computada desde o desembolso pelo autor, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes estes desde a citação. 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE
         Juíza de Direito







D A T A 
Em 11 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
