

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0016787-66.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Marcelino da Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MARCO ANTONIO MARCELINO DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando que celebrou contrato de plano de saúde com a requerida, em 19 de julho de 2012, conforme apólice nº 19512540 e que, em setembro de 2012, foi atendido no Pronto Socorro do Hospital São Luiz, ocasião em que foi indicada a realização de ureterolitotripsia com implante de cateter, em caráter de urgência, segundo laudo médico acostado à inicial. Prosseguiu aduzindo que a requerida se negou a autorizar o procedimento sob o argumento de que ainda não foi atendido o prazo de carência, o que não se sustenta já que se trata de atendimento de emergência, para o qual a carência é de 24 horas, negativa essa que lhe gerou danos morais. Por esses motivos, ressaltando a função social do contrato de plano de saúde e a boa fé que deve imperar nestes contratos, ajuizou a presente demanda para que a ré seja compelida a autorizar o procedimento cirúrgico indicado na inicial e condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/17.
Deferida a tutela antecipada (fls. 18), a requerida foi citada e apresentou contestação na qual, após comunicar o cumprimento da liminar, justificou sua negativa com base na carência contratual ainda não cumprida pelo autor (somente poderia valer-se de cirurgias em geral e internação hospitalar em 15 de janeiro de 2013). Argumentou que são válidas as cláusulas que estabelecessem prazos de carência eis que observado o artigo 54, §4º do CDC e o artigo 12 da Lei nº 9.656/98 e que o fato de se tratar de contrato de adesão não altera tal conclusão. Na sequência, afirmou que não estão presentes os requisitos necessários para a concessão da tutela antecipada e que a multa aplicada é excessiva. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais, não comprovados, e, subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. 
Não foi apresentada réplica (fls. 62).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 64), ao passo que a ré postulou a produção de prova documental a fim de demonstrar a inexistência de obrigatoriedade de cobertura (fls. 66).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Nem mesmo a produção da prova documental solicitada pela ré se faz necessária para a solução do litígio, mormente porque se verifica que ela sequer indicou qual seria essa prova documental.
O pedido é parcialmente procedente.
Admitidas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete o autor e a necessidade do tratamento pleiteado em caráter emergencial, a questão dos autos é saber se ele representa risco coberto.
Para fundamentar a negativa a requerida sustentou, basicamente, que o autor ainda não havia cumprido o prazo de carência para cirurgia e internação, de forma que não havia a necessidade da cobertura.
Ocorre que tal argumento não aproveita à requerida.
De início, saliente-se que, respeitado entendimento diverso, não se mostram abusivas e nulas as cláusulas que estabeleçam a exclusão de cobertura ou carência para determinados procedimentos, desde que elas sejam redigidas em destaque.
Tanto isso é verdade que o artigo 16, III da Lei nº 9.656/98 estabelece que o contrato deverá apresentar os períodos de carência para cada tipo de procedimento.
Também o Código de Defesa do Consumidor, ao consignar que as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores devem ser redigidas em destaque (artigo 54, §4º do CDC), acaba por admitir, indiretamente, a validade da estipulação de carências para alguns procedimentos.
Isto porque, ao regulamentarem a aplicação desses limites, a contrario sensu, esses diplomas legais acabaram por evidenciar a possibilidade deles existirem.
Afinal, não fossem consideradas válidas tais cláusulas, certamente não seriam previstas na Lei que regulamenta a atividade das operadoras de saúde e no CDC.
Ocorre que, nada obstante tal conclusão, é forçoso reconhecer que ela não aproveita à requerida no caso em tela.
Inegável que o tratamento em tela se revestia de caráter emergencial, segundo se extrai do documento de fls. 16, que expressamente fez constar que se tratava de atendimento de urgência (tanto que o autor foi recebido no PS do Hospital São Luiz no mesmo dia).
E partindo-se da premissa acima mencionada, o prazo de carência exigido estava fixado em 24 horas, conforme artigo 12, V, c da Lei nº 9.656/98 e item 1 da cláusula de carências contratuais (fls. 13).
Daí porque se mostrou indevida a negativa apresentada pela ré, quando já ultrapassado o prazo de carência, razão pela qual ela deveria efetuar a cobertura dos procedimentos (internação e cirurgia) solicitados pelo autor.
Nem se argumente que em hipóteses de emergência em que não cumpridas as carências a cobertura se limita às primeiras 12 horas de tratamento ambulatorial, sem cobertura de eventual internação.
A uma porque não há nenhuma ressalva dessa natureza no referido dispositivo legal, razão pela qual resolução nenhuma pode criá-la. 
A duas porque tampouco o contrato ostenta tal limitação, de modo que ela não é oponível ao consumidor, mormente se levarmos em conta o princípio da interpretação favorável das cláusulas contratuais constantes do artigo 47 do CDC.
Cláusula contratual que limite a cobertura nas hipóteses de emergência/urgência para as primeiras 12 horas acarreta desvantagem exagerada ao consumidor, de forma que deve ser considerada abusiva e, portanto, não pode prevalecer.
Afinal, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura de urgência/emergência mas limitasse tal cobertura a determinado lapso temporal, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
Com efeito, a cobertura deve abranger todo o tratamento que se mostrar necessário, a critério médico, seja por meio de internação, seja por tratamento ambulatorial, de acordo com a gravidade do caso, até a cessação do estado de emergência.
A esse respeito, confira-se:

?Plano de saúde - Negativa de cobertura - Período de carência - Cirurgia em caráter de emergência - Previsão legal de prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, "c", da Lei 9.656/98), não havendo outros requisitos para a cobertura na hipótese - Impossibilidade de fixação de outros requisitos por meio de resolução administrativa - Responsabilidade da apelante pelo pagamento das despesas médico-hospitalares do apelado, mantida a sentença - Recurso improvido.? (Apelação Sem Revisão 6178314000 ? 1ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Paulo Razuk ? j. 17/03/2009 - Data de registro: 07/04/2009)

?Contrato de adesão - Prestação de serviços - Plano de saúde - Relação de consumo - Cláusula de carência - Situação de emergência e risco de vida - Cláusula abusiva - Artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor - Manutenção de verba honorária fixada pela sentença - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 354.591-4/8-00 - Franco da Rocha - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Gavião de Almeida - 08.11.05 - V. U. - Voto n. 10.629)


?Indenização por danos materiais e morais. Autora apresentava anomalia constatada como dores no abdômen. Caso configurado como de urgência/emergência, logo, com ampla cobertura da assistência médico-hospitalar contratada. Situação fática que não se enquadrava no prazo de carência estipulado. Omissão da apelante fez com que a apelada fosse transferida para outro nosocômio. Despesas realizadas com intervenção cirúrgica e serviços correlatos devem ser ressarcidas, por conseguinte, os danos materiais devem ser indenizados. Descaso da recorrente afrontou a dignidade da pessoa humana do pólo ativo, além de ampliar o sofrimento físico. Dano moral presente. Verba reparatória se apresenta equilibrada e compatível com as peculiaridades da ação. Sucumbência observou o desfecho demanda. Apelo desprovido.? (Apelação Com Revisão 4104604800 ? 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? j. 25/03/2009 - Data de registro: 08/04/2009)


?Agravo de instrumento. Seguro-saúde. Situação de emergência comprovada por atestado médico. Prazo de carência de 24 horas. contrato firmado na vigência da Lei Nº 9.656/98, com as alterações introduzidas pela medida provisória nº 2.177-44. Cobertura devida. Demonstrada por atestado médico a situação de emergência e a necessidade de internação em ambiente hospitalar, o prazo de carência a ser considerado é de apenas 24 horas. Contrato firmado na vigência da nova lei dos planos de saúde. Cobertura devida. Inteligência dos arts. 12, V, letra C, e 35-C da Lei nº 9.656/98, com a redação que lhe foi dada pela Medida Provisória nº 2.177-44. Agravo de instrumento desprovido. (Agravo de Instrumento nº 70010420958, 6ª Câmara Cível do TJRS, Porto Alegre, Rel. Des. Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura. j. 06.04.2005, unânime). ? sem grifos no original


Eventual Resolução do CONSU não pode se sobrepor à lei ordinária, que não faz nenhuma ressalva.
Nem mesmo a assertiva de que a Lei nº 9.656/98 autoriza tal cláusula limitativa aproveita à requerida na medida em que o artigo 12, V daquele diploma legal, ao fixar na alínea c o prazo máximo de 24 horas para a cobertura dos casos de emergência/urgência, não fez qualquer ressalva ou mencionou qualquer outra exigência.
Daí porque não pode o contrato firmado entre as partes e tampouco Resolução da ANS incluir ressalva não constante da lei:


?Plano de Saúde - negativa de autorização para internação de menor - afirmação de que deve ser cumprida carência contratualmente prevista - inadmissibilidade - bebê que apresentava sérias crises convulsivas e encontrava-se em situação de risco imediato de vida - Urgência e Emergência evidenciadas - aplicação do CDC abusividade da cláusula invocada pela requerida recusa de cobertura, limitadas as obrigações da ré, que redundaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, - danos morais - cabimento entendimento pacificado do colendo STJ, no sentido de que a recusa injustificada de cobertura prevista no contrato de plano de saúde rende ensejo à reparação, máxime considerado o delicado estado de saúde do paciente sentença mantida. Apelo da ré improvido.? (Apelação 0125798-16/2010 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. A.C.Mathias Coltro ? j. 07/03/2012 - Data de registro: 22/03/2012)


?RECURSO Agravo retido Decisão proferida em audiência Recurso que deve ser interposto oral e imediatamente, na forma do disposto no § 3º do art. 523 do CPC Inobservância das exigências legais Preclusão ocorrida Agravo não conhecido. PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura de internação sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência - Autor que se sentiu mal, tendo sido levado desacordado a hospital credenciado da ré e diagnosticado com aneurisma cerebral Procedimento de emergência Injusta recusa do plano de saúde - Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde Violação à dignidade da pessoa humana - Danos morais configurados Valor pleiteado pelos autores que, no entanto, se mostra exagerado Fixação em R$ 10.000,00 Valor adequado Honorários advocatícios mantidos Apelação da ré desprovida, provida em parte a do autor.? (Apelação 9113870-55/2009 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rui Cascaldi ? j. 06/03/2012 - Data de registro: 19/03/2012) - sem grifos no original


?PLANO DE SAÚDE - Cobertura ? Internação decorrente de situação de urgência ? Aplicação da Lei 9.656/98 - Carência de 24 horas cumprida - Inaplicabilidade da Resolução CONSU n° 13/98 - Abusividade de cláusula contratual ? Condenação da ré-apelante ao pagamento das despesas médicohospitalares - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação nº 473.728-4/2-00, 7ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, Rel. Elcio Trujillo, j. 13.06.07). ? sem grifos no original



Nem se argumente, também, que tais cláusulas são necessárias para evitar contratações imediatistas e porque permitem que a seguradora constitua um capital que possibilite a manutenção do equilíbrio contratual.
Ora, justamente por se considerar que o contrato de seguro é aleatório, não procede a alegação de que a seguradora necessita do período de carência para formar um capital que gere o equilíbrio contratual. 
Como se sabe, para custear alguns dos contratantes que sofrem os riscos cobertos dentro do prazo de carência, existem inúmeros outros associados que não se utilizam da cobertura, nem mesmo após respeitada a carência. 
É justamente esse o risco de um contrato de seguro, razão pela qual se mostra abusiva a exigência de carência para tais situações.
Noutras palavras, o equilíbrio que deve ser considerado para as operadoras de plano de saúde é aquele que envolve todos os seus associados, e não um deles isoladamente, motivo pelo qual se afigura ilegítima a estipulação de prazos de carência como o dos autos em se tratando de situação emergencial.
Consigne-se, por oportuno, que não basta que as cláusulas que estabeleçam período de carência sejam redigidas em destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
Mister que elas não acarretem desvantagem excessiva aos consumidores. Essa desvantagem exagerada, contudo, deve ser reconhecida em cláusula que estipule carência de 180 dias para internação necessária em tratamento de urgência, e conduz, por si só, à nulidade do dispositivo.
Além do mais, os contratos de seguro de saúde possuem nítida função social, o que igualmente legitima o dirigismo contratual com o fim de equilibrar as posições dos contratantes:


?O princípio da autonomia da vontade, como vimos, não é absoluto. É limitado pelo princípio da supremacia da ordem pública, que resultou da constatação, feita no início do século passado e em face da crescente industrialização, de que a ampla liberdade de contratar provocava desequilíbrios e a exploração do economicamente mais fraco.? (GONGALVES, Carlos Roberto, Direito Civil Brasileiro, Volume III, Ed. Saraiva, 3ª Ed., pág. 23)


Desta forma, não se justifica a negativa de cobertura ante a alegação de inobservância do prazo de carência, razão pela qual o pedido principal deve ser acolhido.
Resta, por fim, a análise do pedido de indenização, o qual comporta parcial acolhimento. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade do autor.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade. 
Nesta situação o autor sofreu inúmeros contratempos para conseguir, com a urgência que o caso exigia, a cobertura da internação necessária para sanar sua doença.
Noutras palavras, a negativa de internação perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos no autor, na medida em que ocasionou, inclusive, a periclitação de sua vida, situação que representa o dano moral indenizável:


?Responsabilidade civil - Plano de saúde - Prescrição ? Inocorrência. Recusa na cobertura de emergência - Prazo de carência - Limitação a vinte e quatro horas - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Apelo desprovido.? (Apelação Com Revisão 5165004400 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Dimas Carneiro ? j. 19/11/2008 - Data de registro: 04/12/2008)

?Plano de saúde - Carência - Urgência/emergência - Caso que exigia cirurgia de plano - Omissão da prestadora de serviços médicos - Conduta que trouxe desgosto, angústia e dor intensa ao paciente - Dano moral configurado - Indenização equilibrada e compatível - Honorários advocatícios observado o zelo profissional e a complexidade da demanda - Apelo desprovido.? (Apelação Cível n. 332.275-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Natan Zelinschi de Arruda - 09.06.05 - V.U.) 


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, quantia que equivale a 15 salários mínimos e não se mostra excessiva.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARCO ANTONIO MARCELINO DA SILVA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para compelir a requerida a autorizar o procedimento cirúrgico indicado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 18. No mais, condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais de ambas as demandas e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2013.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
