

SENTENÇA

Processo nº:0016191-56.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cassiano dos Santos
Requerido:Car System Alarmes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


Vistos.



CASSIANO DOS SANTOS ajuizou ação de rescisão contratual c/c danos morais e materiais em face de CAR SYSTEM LTDA., alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviço para bloqueio de veículo à distância, com vigência de um ano, mediante pagamento da quantia de R$ 1.225,00 (um mil, duzentos e vinte e cinco reais); que, vencido o prazo de um ano, renovou o contrato até 25/06/10, fez nova vistoria e pagou a quantia de R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais); que em 20/11/09 sua motocicleta foi subtraída e contatou a central de monitoramento da ré; que alguns dias após entrou em contato com a ré para saber a respeito do ressarcimento da motocicleta, vez que o serviço de monitoramento não conseguiu localizá-la; e que a ré negou-se a pagar o valor respectivo, ao fundamento de que o último teste do sistema foi feito em dezembro de 2008, tendo, havido, portanto, violação ao disposto na cláusula 6.2 do contrato firmado entre as partes. Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Em contestação (fls. 60/70) a ré alegou, em breve resumo, que os serviços contratados foram por ela adequadamente prestados e que ficou exonerada da obrigação estabelecida no pacto adjeto de promessa de compra de documentos em razão do descumprimento pelo autor da cláusula 6.2 do contrato firmado entre as partes. 

Em réplica o autor reiterou a procedência dos pedidos iniciais (fls. 95/100).
É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

As pretensões do autor merecem ser julgadas parcialmente procedentes.  

A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está incluída nas regras do Código de Defesa do Consumidor.

É incontroversa a contratação dos serviços da ré pelo autor para bloqueio, rastreamento e localização de veículo, mediante equipamento eletrônico para desligamento remoto e obstrução de funcionamento do automóvel.

Conforme consta dos autos, o autor teve seu veículo roubado, e, mesmo tendo comunicado o evento imediatamente à ré, não houve o efetivo bloqueio do veículo, tampouco sua localização, tendo o autor que suportar com os prejuízos decorrentes da perda do bem. 

Ato contínuo, considerando a contratação de pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos, segundo o qual, uma vez não recuperado o veículo no prazo de quinze dias, a ré pagará ao autor, pelos documentos de seu veículo, seu preço de mercado, o autor assim requereu à ré. Entretanto, teve seu pleito negado ao fundamento do disposto na cláusula 6.2 do contrato, porquanto não realizado o teste de funcionamento do sistema. 
Em que pese o alegado pela ré, descabido pretender se exonerar do pactuado ao fundamento do disposto na cláusula 6.2 do contrato firmado entre as partes, segundo a qual o teste mensal do sistema é obrigatório e sua falta no mês de ocorrência de roubo ou furto lhe exonera do pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos. 

Isso porque tal pactuação se revela nula, nos exatos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, considerando a imposição de obrigação abusiva e que coloca consumidor em desvantagem exagerada, sendo, ademais, incompatível com a boa-fé ou equidade, mormente quando se considera que a ré não alegou, tampouco comprovou, que o sistema instalado no veículo do autor não estava funcionando.
Ao contrário, a ré alegou em sua defesa que, tão logo acionada, empenhou todos os esforços, atendendo ao chamado do autor, enviando os sinais de bloqueio e colocando sua equipe à disposição para auxiliar na busca do bem (fl. 61). 

Daí porque não havendo qualquer dúvida quanto ao funcionamento do sistema, não pode a ré se eximir de cumprir o pacto adjeto de compromisso de compra dos documentos invocando a não realização do teste pelo autor. Tal exigência, como já dito, se revela abusiva e coloca o consumidor em desvantagem exagerada, sendo, ainda, incompatível com a boa-fé ou equidade. 

Dessa forma, forçoso reconhecer a obrigação da ré de ressarcir o autor pelo valor de mercado do veículo subtraído, apurado de acordo com a tabela FIPE (fl. 27), na medida em que a importância pretendida não foi impugnada pela ré, aplicando-se na espécie a regra do artigo 302 do Código de Processo Civil.

Caracterizado o inadimplemento contratual da ré, diante de sua recusa indevida quanto ao cumprimento do pactuado, de rigor a rescisão do negócio firmado, bem como sua condenação ao ressarcimento da importância despendida na aquisição do aparelho bloqueador, nos exatos termos do que preceitua o artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. 

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 

Melhor sorte não socorre ao autor também quando ao pedido de indenização por danos morais deduzido em face da ré. Isto porque o simples fato da ré ter descumprido o negócio firmado entre as partes não é suficiente para ensejar abalo moral indenizável. 

A jurisprudência dominante sobre o tema é no sentido de que o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.

É o quanto basta para julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para (i) condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 8.095,00 (oito mil e noventa e cinco reais), a ser acrescida de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde 09/04/10 (fl. 27), bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento; (ii) declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes; e (iii) condenar a ré a ressarcir ao autor a quantia R$ 1.225,00 (um mil, duzentos e vinte e cinco reais), a ser acrescida de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir dos desembolsos respectivos (fl. 13), bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
             JUÍZA SUBSTITUTA
