

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016110-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Hasael de Moraes
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Hasael de Moraes ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2568-7281; que de dezembro/2006 a novembro/2009 houve a cobrança do serviço de speedy de 1Mbps; que recebia o serviço com apenas 500Kbps; que reclamou à requerida e efetuou pedido de reembolso da diferença; que a requerida solicitou o prazo de 15 dias úteis para apuração, porém nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade de todos os débitos lançados nas faturas com vencimento de dezembro/2006 a novembro/2009 e condenação da requerida na devolução das quantias pagas que superarem o valor de R$ 39,99.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/51).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 54).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o serviço de speedy está sujeito a interrupções ou variações de velocidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 65/71).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que o autor contratou os serviços de speedy da requerida de 1Mbps e incontroverso que, na prática, apenas poderia fornecer os serviços com velocidade de 500Kbps.
Verdadeiramente, razão assiste à requerida de que os serviços sofrem variações. No entanto, no presente caso, não se trata de variação esporádica e sim contínua. Afinal, o autor contratou speedy de 1Mbps, porém os serviços efetivamente prestados correspondem à metade.
Como apenas a metade do serviço contratado foi prestado, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexigibilidade e de devolução dos valores que superarem R$ 39,99 cobrada mensalmente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos valores que superarem a quantia de R$ 39,99 cobrada pelo serviço de speedy;
b) Condenar a requerida na devolução das quantias cobradas no período de dezembro/2006 a novembro/2009 que superar R$ 39,99, referente ao serviço de speedy, corrigidas monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
