

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0016214-53.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Áurea Pietro Oliva
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva

Vistos.
ÁUREA PIETRO OLIVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. pedido de indenização pelos danos decorrentes da cobrança indevida contra BANCO CARREFOUR S/A, igualmente identificado no feito em epígrafe. 
Alegou, em síntese, que celebrou com a ré contrato de adesão aos serviços do Cartão Carrefour, tendo ajuizado, preparatoriamente, ação de exibição de documentos para obtenção da cópia do instrumento assinado, bem como da planilha dos valores exigidos, uma vez que acreditava já ter quitado os valores devidos pelo uso do cartão. Ademais, os juros apontados na fatura eram variáveis mês a mês, atingindo 16,49% em janeiro de 2009.
Assim, não sendo possível saber o que era cobrado, sequer se existiria parâmetro contratual para a cobrança de encargos, pugnou pela inversão do ônus da prova e reconhecimento da inexigibilidade da dívida, com pagamento de indenização equivalente ao dobro da cobrança pelos danos causados pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros de proteção de crédito. 
A inicial (fls. 02/12) veio acompanhada de documentos (fls. 13/142).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 149/158), asseverando que a autora não nega a existência do débito, impugnando apenas a incidência de juros, razão pela qual tinha direito de exigir os pagamentos, até porque a autora não poderia alegar desconhecimento dos valores cobrados, sempre expressos na fatura. Pediu a improcedência do pedido, pois a negativação de seu nome foi mero exercício regular de direito, impugnando a ocorrência de dano ou seu valor. 
Houve réplica (fls. 193/200).
A cautelar em apenso já foi sentenciada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais e declaratória de inexigibilidade de débito decorrente de uso do denominado Cartão Carrefour. 
A requerente não nega a utilização dos serviços contratados, por si ou por terceiros, asseverando, porém, que acreditava já ter pago o valor devido, impugnando a cobrança e os encargos exigidos. 
O requerido, por seu turno, assevera que os valores estariam ainda em aberto, deixando, porém, de especificar no que consistiria a dívida inicial da autora, seus valores, e quais os encargos cobrados.
Nestas circunstâncias, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, no caso dos autos, por se tratar de pessoa física, consumidora final do serviço, que aderiu a serviço de fornecimento de crédito rotativo, através de cartão, nos termos do art 2º da Lei n° 8.078/90, com consequente inversão do ônus da prova.
Assim sendo, temos que cabia ao banco réu produzir prova eficiente de que os valores cobrados, inclusive a título de encargos, foram pactuados e eram devidos.
Neste passo, ainda que a requerente admita a realização de compras no cartão, o fato é que não foi juntado aos autos o instrumento celebrado entre as partes, assinado pela requerente, apontando quais as cláusulas pactuadas entre as partes, no que diz respeito a sua utilização, pagamento, juros, multa, taxas, encargos, etc.
Frise-se a propósito, que a cópia do modelo de contrato apresentado pelo réu, na cautelar em apenso, não o exime de demonstrar, nestes autos, os termos da relação jurídica firmada entre as partes.       
Deste modo, como nenhuma prova foi produzida pelo réu, no sentido de confirmar a exigibilidade dos valores lançados nas faturas, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida na inicial, pois não se pode saber sequer a que título realizada a cobrança. 
 De se consignar, a propósito, que o requerido, nos autos da cautelar em apenso, isentou a requerente do pagamento do débito, asseverando, porém, que a medida não implicaria em reconhecimento dos fatos alegados na inicial. 
Ora. Ainda que assim seja, não é crível que a instituição financeira desistisse do recebimento dos valores, caso efetivamente devidos. 
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Está devidamente comprovado nos autos, outrossim, que a cobrança indevida acarretou danos à requerente, pois implicou na inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes do SERASA e SPC. 
Notórios, por outro lado, os efeitos nocivos da inclusão do consumidor nos cadastros de inadimplentes, com adjetivação pejorativa de seu comportamento social e restrição de crédito no comércio em geral. 
Ademais, no que pertine aos danos morais, necessário consignar inclusive que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária apenas a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade da ofendida.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais, por seu turno, é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. 
Referidos aspectos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
No caso em comento, atenta às suas peculiaridades, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, razoável a quantia requerida na inicial, equivalente a duas vezes o valor da cobrança indevida.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 4.494,52, para maio de 2009, e condenar o requerido a a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.989,04, quantia que deverá ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Arcará o vencido ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
