

SENTENÇA

Processo nº:0016456-53.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEX JONES DA SILVA MOTA
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da  Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que solicitou transferência de titularidade da casa 04, sob número RGI nº 07792668/46.  Contudo, passou recebeu fatura de cobrança de outros sete imóveis. 
Em defesa, houve o reconhecimento de que houve equívoco na alteração dos dados do titular da instalação em questão, conforme consta das alegações firmadas em audiência de tentativa de conciliação e peça contestatória.   Deixo, assim, de determinar a retificação, por perda de objeto.
Inegável a ocorrência de erro no sistema da ré, erro esse que ocasionou na transferência indevida da titularidade da unidade do autor.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Incontroverso que houve erro no sistema da ré, erro esse que ocasionou a transferência da titularidade de inúmeras unidades para o nome do autor, que fazia uso regular da unidade consumidora e sempre honrou com o pagamento das faturas emitidas pela ré. No entanto, foi vítima de defeito do serviço (o vício do serviço qualificado pelo dano). 
Tratando-se de serviço essencial, são presumidos os prejuízos sofridos. O autor não chegou a ter seu nome negativado, mas certamente o evento gerou angústia, dor e stress, com o risco de ser privado de serviço essencial. Razoável a fixação de indenização no valor total de R$ 800,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar a quantia de R$ 800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
PRI
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
