

SENTENÇA

Processo nº:0016955-59.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Embargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens 
Embargante:Carlos Andre Andrioni Salgueiro Lourenço e outro
Embargado:Leonir Antonio Tesser e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.

Carlos Andre Andrioni Salgueiro Lourenço, Ernesto Albrecht Filho, qualificado, Embargos de Terceiro contra Leonir Antonio Tesser, Lire Aparecida Rozalen Tesser, James Cesar Sperotto, Iara Aparecida Franco Sperotto, Henrique Luis Basso, Jociane Maria Schmitz Gasso, José Arno Schappo, Maria Ione Peruzzo Schappo, Ibanor Giovani Peruzzo, Ivandro Antônio Peruzzo, Sandra Bastos Sell Peruzzo, Rafael Augusto Bastos, Deborah Caroline Weege Bastos, Daniel Ricardo Bastos, igualmente qualificados.
Alega que o nome dos embargantes foram incluídos indevidamente no polo passivo da execução e, em razão disso, tiveram suas contas correntes bloqueadas. Requer o desbloqueio das contas, bem como a retirada de seus nomes do polo passivo da execução.
Juntou documentos
Citados, os embargados responderam a fls. 92/94, concordando com a procedência dos embargos.
Houve réplica a fls. 98/101.
É a síntese.
Decido.
Alega que o nome dos embargantes foram incluídos indevidamente no polo passivo da execução e, em razão disso, tiveram suas contas correntes bloqueadas. Requer o desbloqueio das contas, bem como a retirada de seus nomes do polo passivo da execução.
O reconhecimento da procedência do pedido impõe por parte dos embargados impõe no acolhimento da pretensão do embargante. Além disso, verifica-se de forma clara que estes foram colocados por equívoco no polo passivo da execução, motivo pelo qual o bloqueio de suas contas é indevido.
Quanto a sucumbência, em que pese o argumento dos embargados de que não deram causa ao erro no polo passivo, é preciso dizer que o embargados deu causa aos presentes embargos. Isso porque o Juízo determinou que este último se manifestasse acerca da retificação do polo passivo e eles se calavam. Por outro lado, os embargados reconheceram apenas em sede destes embargos a injustiça da constrição. Anote-se que poderia tê-lo feito nos autos da execução. A concordância apenas subtrai porcentagem da verba de sucumbência.
Defiro, no corpo dessa sentença, a tutela antecipada por se constituir em ato reconhecidamente injusto. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos. Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os embargos de terceiro, 269, II, do Código de Processo Civil, para determinar o desbloqueio imediato da conta corrente dos embargantes. Em razão do princípio da causalidade, Condeno os embargados ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
