

SENTENÇA

Processo nº:0016581-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Cezar Berloffa
Requerido:Banco do Brasil  S/A


CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( João Paulo Sbragia ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por VALDIR CÉSAR BERLOFFA contra BANCO DO BRASIL S.A.

O autor é cliente do réu e mantém conta corrente nº 15.808-9 na agência 6809-8, na qual seus proventos são depositados, e afirma que o limite de seu cheque especial venceu em abril de 2011 e não foi renovado, e que foi procurado no mês de maio do mesmo ano para negociação do saldo devedor, que era de R$ 1.114,80, sendo que por dois meses foram retirados valores de seus proventos para amortizar a dívida.

Afirma que entrou em contato com o réu por telefone e obteve a informação de que restava pagar o valor de R$ 822,47 para quitação do saldo devedor e foi orientado a procurar a cobradora responsável, empresa "Unioncobra Assessoria De Cobrança Ltda.", porém, apesar de ter negociado com tal empresa, entrou em contato com a matriz do réu em Brasília, onde lhe ofereceram a possibilidade de parcelamento do débito em 11 parcelas de R$ 80,19 mediante pagamento por boleto bancário, a primeira com vencimento em 28 de junho, com o que anuiu e realizou o pagamento. 

Informa que não obstante, foi surpreendido ao receber em dezembro de 2012 carta de cobrança da empresa "BBrasil@grupofreitas.com.br" além de diversas ligações de cobrança do valor do débito de R$ 1.400,00, além de tal débito ter sido inscrito como restrição em seu nome, e novamente entrou em contato com a empresa e obteve a noticia de que não havia pendência, mas o seu crédito foi negado ao tentar fazer compras, pela existência de restrição.

Sustenta que tal proceder configura dever de reparação de dano moral e pede a antecipação da tutela, para que o seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito. 

Pede a procedência da ação, com a declaração da inexistência do débito e condenação ao pagamento pelo dano moral causado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/49).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.17).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.58/107) na qual em preliminar argui falta de interesse processual, e no mérito, alega, em síntese, que o autor não pagou a última parcela do acordo, razão pela qual agiu no regular exercício de um direito e não está configurada nenhuma conduta ilícita que justifique a pretensão de indenização.

Discorre sobre o tema e faz menção ao valor da indenização.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.115/118.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque o autor alega que inexiste o débito que o réu lhe cobra, busca a declaração de inexigibilidade e indenização pela inscrição indevida que lhe trouxe prejuízos. A resistência à pretensão apresentada mostra a necessidade desta ação, a qual é adequada à finalidade almejada.

A questão referente ao autor estar ou não com razão é de mérito, o qual passo a analisar.

O réu alega que não houve pagamento da última parcela do acordo para pagamento do débito, e juntou documentos que mostram a pendência em seus registros, e que por tal motivo agiu regularmente, no exercício de seu direito de cobrar e inscrever a dívida no cadastro de proteção ao crédito.

Em réplica, o autor admitiu tal ocorrência, porém, mencionou que muito embora pudesse exisitir algum débito que tenha passado despercebido, a cobrança é extremamente excessiva, incluindo juros e capitalização ilícitas.

Verifica-se que os documentos instruídos com a inicial demonstram o pagamento de onze das doze parcelas do acordo celebrado para pagamento do débito, portanto, ao contrário do que alegou o autor na inicial, o débito não foi integralmente pago.

No mais, não se sabe os termos e as condições do acordo, além de esta ação ter como causa de pedir a alegação de que o réu cobrou indevidamente débito integralmente pago, portanto, a análise e decisão não pode ser além da pretensão posta, como pretende o autor, que somente em réplica alega juros abusivos e capitalizados, porque não se discute aqui os termos do acordo livremente celebrado entre as partes.
Assim sendo, o débito existe e não está configurado nenhum ato ilícito indenizável, e, consequentemente, a antecipação da tutela deferida deve ser revogada.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogo a antecipação da tutela deferida e julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.600,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
