

SENTENÇA

Processo nº:0016457-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Manoel Sebastião da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



MANOEL SEBASTIÃO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização e tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que em abril de 2012 efetuou um contrato de reconhecimento de dívida (fls. 21), todavia ante dúvida, acerca da pessoa a quem devia efetuar os pagamentos, resolveu formalizar um novo acordo, dessa vez judicialmente, o que ocorreu no dia 16 de setembro de 2013 (fls. 23/24) abrangendo o valor total da dívida. Apesar disso, recebeu a notícia de que seu nome estava constando nos órgãos de proteção ao crédito, por ordem da ré. Em razão da indevida restrição, requereu a antecipação de tutela, para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, para fins de declarar a inexigibilidade do débito na quantia de R$2.793,40, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 29).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/49), noticiando, inicialmente, que o valor cobrado não é vinculado ao acordo judicial celebrado, mas sim referente a um acordo anterior. Sustentou que a cobrança foi regular, visto que não há provas de que o autor pagou as parcelas do acordo realizado judicialmente. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, alegando que não foram demonstrados e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 66/70. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido indenizatório por danos morais.
A ação é procedente. 
Os documentos de fls. 25/28 e 74/78, comprovam que a dívida encontra-se devidamente quitada, em decorrência do acordo celebrado com a ré perante o setor de conciliação judicial deste Foro Regional.
Extrai-se do item 5, do referido acordo que: ?(...) a requerida compromete-se a retirar o nome do Requerente do SERASA em 10(dez) dias a contar desta data...? , o que não foi feito pela ré, que manteve indevidamente o nome do demandante negativado. 
Em sua contestação, a requerida sustentou a correta cobrança das parcelas devidas, afirmando que o pagamento da parcela, comprovada pelo autor, não se trata de parcela do acordo, realizado judicialmente, mas sim ao termo de confissão de dívidas, celebrado entre as partes, em maio de 2012. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida, uma vez que a dívida mencionada no termo de confissão de dívida, consolidada em maio de 2012 foi englobada no acordo judicial, como se depreende do item 1: ?(...) ao contrato 100030033698, firmado em 2 de maio...?.

Por essa razão, a negativação do nome do autor é, de fato, indevida, já que a dívida encontra-se quitada.

Emerge inquestionável, portanto, a existência do dano moral, bastando a comprovação da negativação do nome do autor por período posterior ao pagamento da fatura. Desnecessária a ocorrência de evento concreto quanto ao dano à imagem. A inserção é, por si só, suficiente para prejudicar o consumidor, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitaram a efetivo abalo.
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).

Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 5.000,00 como valor indenizatório. Tal quantia é suficiente para reparar o constrangimento causado ao autor, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-lo do ocorrido, impulsionando-o a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MANOEL SEBASTIÃO DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos que originaram a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré e, por consequência, declaro quitadas todos os valores que estavam em aberto até a data da celebração do acordo judicial entabulado perante o Setor de Conciliação. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à requerida a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                  Juíza de Direito
              (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
