

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de abril de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.09.016527-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Maria Souza Costa
Requerido (a):AES Eletropaulo Metropolitana de São Paulo SA


VISTOS ETC.




JOSÉ MARIA SOUZA COSTA, qualificado nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, também qualificada, aduzindo que no dia 05.10.2009, foi surpreendido com o corte de energia elétrica em sua residência, mesmo tendo os prepostos da ré sido alertados pelos vizinhos de que a conta estava paga. Afirma que os funcionários da ré não concordaram sequer que os vizinhos lhe avisassem do fato para que pudesse comprovar a quitação antes do corte. Menciona que a conta foi paga no dia 01.10.2009, portanto, 5 dias antes do corte. Diz que ato contínuo pediu a religação do fornecimento de energia, tendo de desembolsar o valor de R$ 34,35. Informa que devido ao corte teve vários prejuízos materiais e morais, vez que além da vergonha perante os vizinhos, também armazenava, em frigoríficos na sua residência, material de fabrico de pastéis. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral na quantia equivalente a 200 vezes o valor do corte de energia, bem como o reembolso das despesas com o perecimento dos alimentos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 17/37). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls.38). 

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que pode suspender o fornecimento de energia elétrica quando houver atraso no pagamento das faturas. O fornecimento de energia foi suspenso em 05.10.2009 e, ainda que o autor tenha afirmado que o pagamento ocorreu em 01.10.2009, o vencimento da referida conta ocorreu em 18.08.2009. Afirma que o pagamento foi feito junto a uma casa lotérica, sendo que a informação de pagamento somente lhe  foi feita após alguns dias. Diz que não houve tempo hábil para a informação de pagamento chegar a seu conhecimento. Além disso, a ordem foi emitida antes mesmo do corte, mais precisamente no dia 02.10.2009, no entanto, somente foi cumprida no dia 05.10.2009. Menciona que a época do corte o autor ainda estava inadimplente com o pagamento da conta de setembro de 2009, vencida em 21.09.2009 e somente paga em 07.10.2009. Observa que a religação foi feita no dia seguinte ao corte, tendo perdurado por menos de 24 horas. Alegou, ainda, a inexistência do dano moral e do ato ilícito, bem como a inocorrência do nexo de causalidade entre a conduta da ré o alegado dano. Discordou, ainda, do valor pleiteado pelo autor a título de indenização. Impugnou os valores pretendidos por danos materiais, vez que não comprovado que os alimentos mencionados pereceram e nem  que seriam de propriedade do autor. Pleiteou pela improcedência da ação (fls. 49/59). 

Réplica a fls. 64/67.



É O RELATÓRIO.
DECIDO. 



Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 70), tendo o autor deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 71). 

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais pela prática de ato ilícito por parte da ré. 

A presente ação não merece prosperar.

É incontroverso que, em 05.10.2009, técnicos da ré estiveram no imóvel do autor e efetuaram o corte de fornecimento de energia elétrica. Segundo a ré, o corte ocorreu por falta de pagamento da conta relativa ao mês de agosto de 2009 (fls. 61).

A conta de agosto de 2009, vencida em 18.08.2009, foi paga apenas em 01.10.2009 (fls. 21), ou seja, 44 dias após o vencimento.

O restabelecimento da energia, ocorreu no dia seguinte.  A cobrança da taxa de religação (fls. 22), nessas circunstâncias, é regular.

O autor não demonstrou, ainda, a existência dos danos morais e materiais. A suspensão do fornecimento de energia elétrica foi motivada pelo não pagamento do débito apurado, o que caracteriza, em princípio, exercício regular de direito. Nessas circunstâncias, o autor deveria demonstrar a ocorrência dos danos e a inexistência do débito, o que não aconteceu.

A ré não pode ser responsabilizada pelo pagamento feito pelo autor apenas 4 dias antes do corte, em rede de casas lotéricas, quando já estava inadimplente há mais de 44 dias. 

Não acusando o recebimento da conta, não providenciou a ré a baixa em seu sistema, ensejando o corte no fornecimento.

A suspensão do fornecimento de energia decorreu de inadimplemento, não incidindo qualquer ilegalidade.

Essa possibilidade está expressa na Lei n.º 8.987, de 13.02.1995, art. 6.º, § 3.º, inciso II, que reza:

§ 3.º Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando:

I.

II. por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.

A interrupção no fornecimento de energia elétrica, de forma individual e decorrente do não pagamento das respectivas contas, não fere disposições do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que não houve por parte da requerida descontinuidade da prestação do serviço.

O corte no fornecimento de energia encontra amparo, ainda, nas Portarias e demais atos administrativos mencionados pela ré em contestação.

A respeito, já decidiu o E. 1.º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:

CAUTELAR ? Corte no fornecimento de energia elétrica ? Ausência do fumus boni iuris ? Nada obstante ser o fornecimento de energia elétrica um serviço essencial, a concessionária não está obrigada a continuar fornecendo a energia elétrica sem receber a contraprestação, isto é, o valor devido ? Agravo provido (Agravo de instrumento n.º 1.018.929-6, 2.ª Câmara, Relator Juiz ALBERTO TEDESCO, j. em 27.06.2001, JTACSP LEX-190/28).

O Superior Tribunal de Justiça também decidiu a respeito:

I. Pode a empresa concessionária suspender o fornecimento de energia elétrica em face de atraso no pagamento de conta pelo usuário, porém deve fazê-lo mediante prévia comunicação do corte, nos termos do art. 6º, parágrafo 3º, da Lei n. 8.987/1993, o que ocorreu na espécie, pela ciência do consumidor sobre as conseqüências do descumprimento do Termo de Acordo firmado, não se lhe podendo, destarte, imputar culpa pela descontinuidade de serviço público essencial, ensejadora do pedido de ressarcimento do prejudicado por dano moral. II. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. Ação improcedente (Resp 702.214/CE, 4. ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 02.05.2005, p. 376). 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ MARIA SOUZA COSTA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por eqüidade em R$ 1.000,00, atualizados desta data até a data do efetivo pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n.º 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.










PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
