

SENTENÇA

Processo nº:0016333-52.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Agenita Silva Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang






Vistos, etc... 






"Ab initio", retifique-se o pólo passivo da ação para incluir o nome do réu, "Itaú Unibanco S/A" (fls. 67), retificando-se todos os apontamentos cartorários.  
  
No mérito, trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos restritivos de crédito. 

Aduz a parte autora que era titular de cartão de crédito Itaucard, sendo repactuada a dívida em juízo (fls. 26/27), cujo débito apontado restou cumprido. 

Não obstante o acordo firmado, nova consulta ao SCPC a fls. 06 indica que o réu insiste em apontar novamente e indevidamente o nome da autora nas listas dos maus pagadores.

Como se não bastasse, a autora recebeu aviso de cobrança de fls. 34 referente a antiga dívida já quitada, persistindo as cobranças até então, conforme documento juntado nesta oportunidade em audiência (fls. 69).   

A par disto, há histórico nos autos que em 20 de agosto de 2013, foi deferida a liminar concedendo a autora a baixa da negativação em seu nome (fls. 30), estendendo-se o efeito, para obstar o protesto do título (fls.36). 

É o relatório. 

DECIDO. 


Pois bem, analisando os autos, observo que a autora fez acordo com o réu em relação a pretérita dívida contratual (fls. 26/27), honrando regularmente o referido acordo. 

Porém, com base na prova encartada nos autos, é de se reconhecer irregularidade na conduta da instituição bancária que busca de forma tormentosa e a todo custo, cobrar dívida pretérita já paga, através do envio de cartas de cobranças (fls. 34 e 69) e inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes (fls. 06).   

De todo modo, o banco-réu não se desincumbiu a contento de tal ônus, não tendo trazido aos autos correlatos elementos de convicção para referida inclusão desabonadora creditícia e a cobrança indevida. 

Nesse parâmetro, o pedido de indenização por danos morais procede ante a efetiva restrição de crédito à autora, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por conta de uma dívida quitada, ficando impossibilitada de exercer suas atividades de crédito de forma regular, daí porque referido apontamento e cobranças incessantes sem lastro desabonador creditício causaram-lhe transtornos de ordem moral e psíquica. 

 Tais circunstâncias revelam menoscabo do Banco no trato com a parte autora, consumidora, rompendo o equilíbrio emocional desta, caracterizando o dano moral, decorrente do descumprimento explícito de acordo judicial, razão pela qual o réu deve ser responsabilizado por seus atos na esfera cível.  

Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a sua condição profissional, a capacidade econômico-financeira do réu, as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, e atenta ao disposto no artigo 6º da Lei 9.099/95, de rigor aplicação do artigo 927, do Código Civil, que preleciona: ?Aquele que, por ato ilícito causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?. No mesmo condão o artigo 186 e 187 do Código Civil: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

Nestes termos, invocando o caráter compensatório e punitivo e considerando, o transtorno e dissabor que a autora por ocasião dos fatos sofreu como suposta devedora, observo que a reparação por danos morais se faz de rigor.

Por fim, torno definitiva as antecipações de tutelas concedidas nos autos. 
  
Assim, Julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido formulado por Agenita Silva Santos em face de Itaú Unibanco S/A, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento de 10 (dez) salários mínimos, equivalentes nesta data a R$ 6.780,00 (seis mil e setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, pela inclusão indevida no cadastro dos inadimplentes, além de sucessivas cobranças sem lastro, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. 

Deixo de condenar a vencida em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

Em caso de recurso: a) Valor do preparo = R$ 271,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de novembro de 2013. 



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG 
                     Juíza de Direito
