

SENTENÇA

Processo nº:0016575-19.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro Barros da Silva Santos
Requerido:Marisa Lojas S/A


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A autora pretende indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 porque após comprar uma jaqueta infantil para seu filho no valor de R$ 59,99 foi sair da loja e soou a campainha, após o que o segurança pediu que fosse esvaziada a sacola de compras, ocasião em que foi constatada que o lacre de identificação de segurança ainda estava no produto, tendo de ir até o caixa para identificar a funcionária que lhe vendeu o produto, o que lhe constrangeu perante os outros clientes, mas a funcionária confirmou a compra dizendo que havia esquecido de tirar o lacre de segurança. Alegou ainda falta de educação do segurança, bem como ter passado mal e desmaiado tendo sido levada por uma ambulância do shopping até um hospital próximo. 
A empresa ré assevera a lisura da conduta de seus funcionários que após o acionamento do alarme de forma gentil solicitaram a verificação das compras e de possível dispositivo de alarme no produto, o qual de fato havia, e foi solicitado que se dirigisse ao caixa para a retirada, "visto ser impossível a remoção deste dispositivo em casa sem que danifique o bem". 
Em audiência, este magistrado indagou a autora sobre se possuía ou não a nota fiscal e ela disse que não no momento em que o alarme disparou, pois achou que estaria dentro da sacola com a compra, e o simples fato deste magistrado ter indicado que a autora deveria ter exigido e conferido a nota fiscal, uma vez que este é o documento que comprova a aquisição do produto, a autora se exaltou relativamente insistindo que a sua única obrigação era pegar o produto e pagar, quando então foi ponderado que o consumidor também tem o dever de exigir a nota fiscal até para ter a comprovação da compra, ocasião em que a autora se exaltou um pouco mais reafirmando que fez tudo corretamente e que este magistrado estaria do lado da empresa, o que é um absurdo, quando então disse que eu era o único sem qualquer interesse no processo, por isso mesmo o julgaria, tendo determinada a conclusão dos autos para sentença. 
Ao assinar o termo de audiência, a autora disse que "estava sendo constrangida em audiência e por isso pediria mais no processo", acrescentando que este magistrado deveria se colocar no lugar dela e que se eu fosse justo faria o que era certo, dando a entender que a única coisa certa seria julgar a favor dela.
A despeito da autora se mostrar pessoa bastante impaciente com meras indagações para esclarecimentos dos fatos objeto do litígio, tentando ainda impor sua visão do que seja justo, a questão é se a situação relatada induz à pretensa indenização por danos morais.
É incontroverso que houve um erro por parte da funcionária do caixa da loja ao não retirar o dispositivo de segurança, o qual acionou a campainha quando a autora saía das dependências da loja.
Como a autora alegou na petição inicial que o segurança teria sido mau-educado, este magistrado a indagou se possuía a nota fiscal, o que afastaria qualquer dúvida quanto à aquisição do produto, mas a autora não a possuía.
Diante disso, a situação na visão do segurança é de uma pessoa deixando a loja com um produto com o lacre de segurança e sem a nota fiscal. Nesse contexto, o encaminhamento ao caixa para identificar o pagamento é razoável. Já a alegação de que o segurança teria sido mau-educado esgotou-se em si mesma, pois não foi trazido aos autos qualquer elemento probatório que corroborasse (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
O simples fato de o dispositivo de segurança disparar quando qualquer cidadão passa pelo mesmo após efetuar compra, seguindo-se a verificação da existência ou não de lacre de segurança no produto, não é incomum, segundo indicam as regras de experiência, e por si só não tem o condão de infligir dano à moral.
Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou a situação de fato extracontratual são qualificados, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento ou à situação, que é solucionado pela via judicial ou tolerado pela razoabilidade, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Nessa esteira, não obstante o inconformismo subjetivo da autora, os elementos constantes dos autos não indicam situação que de alguma forma ensejasse algum dano à moral, senão apenas o desconforto da situação, não incomum e inerente ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria do Socorro Barros da Silva Santos contra Marisa Lojas S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 
São Paulo, 17/11/2010.
