

SENTENÇA

Processo nº:0016922-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Peterson Antonio da Paz e outro
Requerido:Labluz São Paulo Assessoria e Planejamento em Iluminação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Os autores contam que, dos diversos itens de iluminação adquiridos, um lustre pendente que seria instalado, por não possuir estrutura suficiente, despencou do teto. Assim, os requerentes desistiram da instalação dos dois pendentes similares, o que se deu em janeiro de 2011, não sendo restituído o valor pago (R$4069,00).
Em razão disto, sustentam danos materiais para conserto do teto já perfurado pelo lustre, além do conserto do gesso pela falha na colocação dos demais lustres.
Com efeito, pela prova trazida pela ré, dificilmente o cabo romperia.
Contudo, a ré retirou o produto da residência dos autores, podendo realizar laudo técnico que explicasse o rompimento, o que não ocorreu. No mais, não notificaram os requerentes da  recusa do ressarcimento dos produtos, não se cogitando, assim, de decadência do direito do consumidor.
A foto de fls.28/29 é clara quanto ao rompimento, sendo que, se causado por instrumento cortante, eventual laudo técnico da ré poderia levantar este argumento.
Assim, deve ser reconhecido o direito dos autores referente ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer o direito à devolução do valor do produto toda vez que o fabricante não sanar o vício existente. 

Desta forma, diante do rompimento, razoável concluir pela rescisão da compra sem culpa dos autores.
Quanto aos demais defeitos, os requerentes enviaram inúmeros e-mails, inclusive com a informação de dano no gesso, em razão da colocação equivocada dos lustres.
No email de fls.36-v, o autor envia email para que sejam regularizadas as pendências até 17/12/2010, visto que seria o último dia em que o eletricista e gesseiro estariam na residência para realização de obra.
No tocante aos recibos de fls.43/44/45 e 46, restou devidamente claro que se refere ao conserto do teto de onde o lustre pendente caiu (o lustre caiu em dezembro de 2010 e os reparos se deram no ano seguinte). O recibo de fls.48 refere-se ao conserto dos serviços de instalação de lustres nos outros cômodos. A nota de fls.49 confirma o conserto nos outros cômodos.
Cumpre destacar que incumbe à ré arcar com os gastos referidos acima, vez que não comprovam a instalação dos lustres de acordo com o projeto.
Quanto à instalação dos novos lustres, não há nexo de causalidade para que as rés assumam o pagamento (fls.48).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por PETERSON e outra, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$8925,05, valor a ser atualizado desde o desembolso (fls.18, 43/46, 48/49) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
