

SENTENÇA

Processo nº:0016764-63.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mauricio Seiko Higa
Requerido:Seguradora Líder - DPVAT - Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT


CONCLUSÃO

Em 9 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.





MAURICIO SEIKO HIGA ajuizou ação de cobrança em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A aduzindo, resumidamente, que em 07.10.2008 embarcou em ônibus da empresa Sambaíba, linha 2123, nº 22.145 e sentou-se no banco de trás. Ocorre que, após o ônibus  passar por um buraco em alta velocidade, o autor foi lançado do banco. Na queda, sentiu fortes dores e ficou imobilizado. Levado ao hospital pelo motorista do ônibus, foi medicado e teve a coluna engessada. Após vários exames, sendo o último em 10.05.2011, concluiu-se que o autor não experimentou invalidez permanente. Entretanto, discorda dessa conclusão, uma vez que, no seu entendimento, a invalidez é permanente.  Referiu-se ao direito que detém, fazendo jus à  indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, tendo em vista a invalidez permanente, razão pela qual postulou a condenação da ré no pagamento de R$ 13.500,00, devidamente corrigido desde o acidente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além das custas e honorários advocatícios.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. O sinistro não decorreu de acidente de trânsito. O valor da indenização deve ser proporcional ao grau de invalidez. Requereu a produção de prova que demonstre a invalidez do autor.   Requereu a improcedência ou, subsidiariamente, sua procedência em parte.  

Sobreveio réplica. 

Foi deferida a prova pericial, realizada no IMESC. As partes se manifestaram. 

Não houve interesse na produção de outras provas. As partes apresentaram memoriais, reiterando as suas teses. 

É o relatório.

Passo a decidir.  

Pretende o autor receber importância decorrente do seguro obrigatório, devida em decorrência de lesão sofrida em 07.10.2008, ocasionada pela queda dentro de um coletivo. 

A ré  refutou a alegação de que o sinistro decorreu de acidente de trânsito. Ainda, afirmou que não há invalidez permanente e impugnou o valor indenizatório pretendido. 

Por ocasião dos fatos, a autoridade policial foi comunicada, lavrando-se Boletim de Ocorrência, e realizando-se exame de corpo de delito. 

O Boletim de Ocorrência é contemporâneo à data dos fatos, indicando como local justamente o coletivo. O relatório do B.O. é condizente com a narrativa apresentada. O mesmo se pode afirmar em relação ao exame de corpo de delito e demais relatórios médicos apresentados. Portanto, fica afastada a alegação da ré de qeu o fato não decorreria de acidente de trânsito. 

Realizada perícia médica pelo IMESC (fls. 110/112), concluiu o médico, após exame médico geral e ortopédico que houve sequela morfológica, sequela funcional, havendo nexo de causalidade entre uma e outra. Porém não houve redução ou incapacidade laborativa. O comprometimento patrimonial físico foi estabelecido em  12,5% segundo Tabela da Susep. 

Segundo a perícia, restou confirmada a ausência de invalidez permanente. A pretensão do autor é de pagamento integral previsto no art. 3º, da Lei nº. 6.194/74. Não há interesse no pagamento percentual. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por MAURICIO SEIKO HIGA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.

Pelo princípio da sucumbência,  o autor responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do  valor da condenação, devidamente atualizado, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.. 

Fica o autor intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

Ciência pessoal à Defensoria Pública.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
