

SENTENÇA

Processo nº:0016201-92.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Costa Gonçales
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente, digitei.

Vistos. 

Trata-se de ação de rescisão contratual por inadimplemento e propaganda enganosa cumulada com repetição de valores e indenização por danos materiais e morais, proposta por SILVANA COSTA GONÇALVES em face de REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., aduzindo, em síntese, que em 22.10.2007 aderiu a um plano de consórcio disponibilizado pela requerida para aquisição do bem descrito na inicial. Narra que acreditando tratar-se de um plano de 60 meses, adimpliu todas as parcelas com a última em novembro de 2012, mas não recebeu o bem. Aduz que ao entrar em contato com a requerida, foi informada que o plano cadastrado era de 72 meses e por isso deveria aguardar até novembro de 2013 para o recebimento do bem ou o dinheiro. Diz que foi induzida a erro no momento da contratação e que por isso sofreu prejuízos. Pugna, ao final, pela procedência do pedido para que seja rescindido o contrato e a requerida condenada a devolver todos os valores adimplidos com os consectários legais, bem como a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 52/57) alegando, em resumo, que foi pago pela autora o total de R$ 40.590,04; que não é aceitável que se diga que a autora assinou papéis em branco, pois é pessoa instruída; que a requerente efetuou vários lances para aquisição do bem, porém não foi contemplada; que a autora tinha conhecimento de que aderiu a um plano de 72 meses, tendo optado por adimpli-lo em prazo menor; que a requerente foi contemplada em 19.03.2013, antes do encerramento das operações do grupo, o que ocorreu em 18.10.2013; que a autora compareceu em sua sede quando foi lhe oferecido o bem objeto do consórcio, tendo ela optado por receber o seu crédito em dinheiro; que a autora foi informada que somente receberia o crédito após 180 dias da contemplação. Por derradeiro, impugnou o pedido de indenização por danos morais e sustentou a improcedência do pedido.
Registre-se réplica (fls. 81/83).
Instada as partes a especificar provas, a requerente protestou pela produção de prova documental e oral (fls. 87). A requerida, a seu turno, informou que não havia mais prova a produzir (fls. 88).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 91).
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se diretamente ao mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos que a requerente aderiu ao plano de consórcio disponibilizado pela requerida em 22.10.07 e que todas as prestações foram por ela adimplidas, tendo a última se findado em novembro de 2012.
Induvidoso também a contemplação da requerente em 19.03.2013 (fls.74), bem como a restituição a ela do saldo remanescente referente ao fundo de reserva do grupo em 18.11.13 (fls. 92/94).
O cerne da discussão cinge-se à violação do princípio da transparência à vista da ausência de informação adequada no que tange ao grupo aderido pela requerente, no momento da contratação, e as formas de contemplação do bem objeto do consórcio.
Dos autos verifica-se, todavia, que a requerida prestou todas as informações precisas atinentes ao grupo ao qual a autora aderiu.
Não há falar-se em propaganda enganosa, porquanto a requerente assinou o contrato de adesão onde há menção expressa ao prazo do grupo (fls. 69), sem prejuízo de que teve acesso irrestrito a todas as condições ao regulamento do consórcio (fls. 14/18).
É inviável o reconhecimento de erro na celebração do negócio, em especial diante dos documentos juntados pela própria autora que claramente estampam a natureza da avença a qual anuiu.
Ademais, a autora é pessoa maior, capaz, analista de sistemas e casada com o advogado que subscreve a petição inicial. Logo, não parece crível alegar desconhecimento, vício de vontade ou falta de informação por parte da ré. 
Saliente-se que a autora optou pelo prazo de pagamento de suas prestações em 60 meses, a despeito de ter ciência de que a duração do grupo era de 72 meses.
Nem se diga que não houve a opção por tal forma de adimplemento em seu prejuízo, porque a consumidora poderia ter sido contemplada já nos primeiros meses do consórcio, seja por lance ou sorteio, o que obviamente a favoreceria.
E nesse ponto, o regulamento é expresso no sentido de que mesmo em caso opção pela redução de prazo de pagamento, os consorciados ainda não contemplados não teriam o direito de exigir a contemplação antes do término das operações do grupo (Cap. II - art. 3º, III, c, c/c § único ? fls. 15).
Note-se que eventualmente todos os consorciados poderiam ser contemplados por lance ou sorteio em momento anterior (art. 9º - Regulamento ? fls. 70v).
Assim, não se vislumbra qualquer irregularidade que vulnere o princípio da transparência como pretende a requerente.
No entanto, não há prova de que o bem objeto do consórcio foi adjudicado à autora ou que houve a liberação do crédito em seu favor.
A requerida apenas comprovou que restituiu o valor de R$ 1.189,70 referente ao saldo remanescente do fundo de reserva do grupo (fls. 92/94).
Havendo prova de que a requerente foi contemplada em 19.03.13 (fls. 74) e que houve o encerramento do grupo em 18.10.13, incumbia à requerida a prova de que houve a adjudicação do bem ou a liberação da carta de crédito em favor da requerente, ônus este do qual não se desincumbiu (art. 333, II, CPC).
Por outro lado, a requerida informou que após a requerente ter sido contemplada, esta compareceu em sua sede e solicitou receber o seu crédito em dinheiro, o que se daria no prazo de 180 dias na forma do regulamento (Cap. II, art. 3º, V, c ? fls. 70).
Em réplica, a requerente não se manifestou sobre tais assertivas.
Sem embargo, o fato é que não há prova de que o valor foi pago à requerente, à exceção do saldo remanescente do fundo de reserva do grupo.
Veja-se que o contrato celebrado entre as partes foi firmado antes da vigência da Lei nº 11.795/08, que regulamenta o sistema de consórcios.
E assim sendo, é pacífico que a restituição de valores em caso de desistência do grupo deve se dar no prazo de 30 dias após o seu encerramento. A esse respeito, confira-se: STJ, Rcl 16112 / BA, 2ª Seção, Rel. Min. Sidney Benetti, j. em 26.03.2014.
Se assim é para os casos de desistência, a fortiori deve ser aplicado para o vertente caso, posto que a requerente cumpriu todas as suas contraprestações, tendo solicitado a liberação do valor em espécie, o que até o presente momento não ocorreu.
Decorre daí, o descumprimento contratual por parte da requerida, sendo de rigor a restituição dos valores pagos pela autora com a glosa do valor já restituído a título de fundo de reserva.
Por sua vez, os valores a serem restituídos devem ser atualizados monetariamente desde o desembolso (cfr. REsp. nº 486.210-RS, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, J. 20.9.05, in DJU de 10.10.05, p. 370; AgRg. no A.I. nº 493.668-PR, STJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, J. 9.3.04, in DJU de 17.5.04, p. 229; REsp. nº 696.666- RS, STJ, 3ª T, Rel. Min. Castro Filho, J. 20.10.05, in DJU de 14.11.05, p. 319). 
Isso porque, assentado nos dias de hoje que a correção monetária não constitui um plus, ou mesmo um ônus para o devedor, mas sim, mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelos efeitos deletérios da espiral inflacionária, força é convir que a correção monetária não onera a situação da ré, impede o enriquecimento sem causa da administradora e premia o equilíbrio contratual, sendo expressão de justiça, tanto que prestigiada pela Súmula nº 35 do STJ (cfr. REsp. nº 612.438-RS, STJ, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, J. 7.3.06, in DJU de 19.6.06, p. 133; Apel. nº 934.956- 0, São Bernardo do Campo, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., J. 2.8.05; Apel. nº 988.201- 1, TJSP, 18ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Sousa Oliveira, J. 1°.7.05; Apel. nº 944.170-3, Santo André, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., J. 7.6.05). 
Já quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão à requerente.
O mérito da demanda no que concerne à existência de danos morais diz respeito à violação aos direitos do consumidor.   

Diferentemente do que se verifica dos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares. Constitui ofensa ao decoro, aos bons costumes, à honra, à liberdade da pessoa ou de sua família. 
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu a autora.
O cenário da hipótese a que versa estes autos é incapaz de ensejar danos morais à requerente. Isto porque houve apenas o descumprimento contratual pela requerida, situação esta que não basta para caracterização dos alegados danos imateriais.
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de transtorno, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
Tem-se que o fato que não causa angústia aflitiva à vítima de evento danoso deve ser encarado como mero dissabor da vida cotidiana, não justificando a condenação do suposto ofensor pelo dano moral alegadamente suportado.
A esse respeito, confira-se: 
CONSÓRCIO - RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - INADIMPLEMENTO DESCARACTERIZADO - PROVA DOCUMENTAL SUFICIENTE - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO - SENTENÇA MANTIDA - APELO DESPROVIDO (TJSP, Ap. 0033764-65.2012.8.26.0451, 37ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Dimas Carneiro, j. em 01.04.2014)

CONSÓRCIO - PEDIDO DE RESCISÃO DO CONTRATO, DEVOLUÇÃO DA QUANTIA PAGA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ALEGAÇÃO DE PROMESSA DE CONTEMPLAÇÃO IMEDIATA NÃO CUMPRIDA - AUSÊNCIA DE CAUTELA DA AUTORA QUE NÃO SE ATENTOU AO CONTRATADO QUE ESTIPULA A CONTEMPLAÇÃO POR MEIO DE SORTEIO OU LANCE - NÃO DEMONSTRADA A PROMESSA DE CONTEMPLAÇÃO NEM MESMO O DESCUMPRIMENTO DO CONTRATADO - AUTORA QUE INTIMADA PELO JUÍZO A PRESTAR INFORMAÇÕES E ESCLARECIMENTOS MANIFESTOU-SE NO SENTIDO DE DESNECESSÁRIAS AS QUESTÕES PARA O DESLINDE DA CAUSA - DEVOLUÇÃO IMEDIATA DOS VALORES PAGOS ? DESCABIMENTO - MATÉRIA PACIFICADA NO STJ - RESTITUIÇÃO AO CONSORCIADO QUE DEVE SER FEITA APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO - DEVOLUÇÃO IMEDIATA DOS VALORES PAGOS E DANOS MORAIS INDEVIDOS - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, Ap. 0008454-09.2013.8.26.0003, 23ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. em 12.02.2014)
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SILVANA COSTA GONÇALES em face de REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. e o faço para: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a requerida à devolução dos valores pagos pela requerente, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso das quantias (Súmula 35, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês a partir da citação; e, c) condenar a requerida, em virtude da maior sucumbência, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 12 de maio de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
