

SENTENÇA

Processo nº:0016070-28.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moises Ferreira de Sá
Requerido:Adelaide Dolci e outro

Justiça Gratuita



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação à ré Adelaide. 
O documento apresentado (fls.40) por tal ré comprova que a aquisição do veículo Renault referido na inicial, por ela, ocorreu após os fatos narrados na inicial. Portanto, de rigor a extinção do feito em relação a tal ré, por ilegitimidade ad causam.
Outrossim, em relação a ré Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda., de rigor a decretação da sua revelia, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls.46), não se fez presente em audiência, por quem a representasse(fls.50).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a ré Grand Brasil deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Em razão do exposto, em relação à ré Adelaide Dolci, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, em relação a ré Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda., JULGO PROCEDENTE a ação para condenar tal ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 430,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 18 de dezembro de 2009 (Súmulas 43 e 54 do STJ).  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
