

SENTENÇA

Processo nº:0016174-30.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena Naconecy de Souza Romano
Requerido:Bárbara Ribeiro dos Santos de  Azevedo Barreto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

A lide se insere no âmbito do direito de vizinhança (artigos 1.277 a 1.313 do Código Civil), cujas normas têm por finalidade conciliar os interesses individuais dos proprietários e possuidores de prédios contíguos, impondo limitações ao exercício do domínio.

Nessa linha, o artigo 1.277 do Código Civil confere ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de ?fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.?

A norma contém vedação implícita ao uso da propriedade que implique dano real ou potencial à saúde, ao sossego ou à segurança dos habitantes do prédio vizinho; proíbe-se o uso ilegal ou abusivo da propriedade. Ilegal é o uso contrário ao ordenamento jurídico (artigo 186 do Código Civil). Abusivo é o uso que se consubstancia na prática de ato jurídico de objeto lícito, cuja forma de execução extrapola os limites impostos por sua função social ou econômica, pela boa-fé ou pelos bons costumes (artigo 187 do Código Civil).

Na hipótese dos autos, restou comprovada a perturbação ao sossego dos vizinhos causada pelos cães da ré.

As testemunhas arroladas pela autora declararam, de forma uníssona, que os cães mantidos pela ré em seu imóvel uivam copiosamente durante as madrugadas.

Os depoimentos das testemunhas arroladas pela ré não têm força probatória suficiente a infirmar a prova testemunhal produzida pela autora.

Com efeito, José Miguel Garcia Martins declarou ser amigo da ré há anos, o que compromete a credibilidade de seu depoimento. A testemunha José Francisco Pereira presta serviços de vigilância durante o dia, de modo que nada pôde afirmar acerca de uivos ocorridos durante a madrugada. Vanessa Barbosa Fernandes foi ouvida como mera informante e, ainda, declarou residir a certa distância do imóvel da ré. 

O fato imputável à ré se amolda ao conceito de ?interferências prejudiciais? expresso no artigo 1.277 do Código Civil, configurando abuso de direito. De fato, ainda que assista à ré o direito de manter cães em sua residência, o exercício desse direito de modo prejudicial ao sossego da autora e dos demais vizinhos se mostra contrário aos princípios que informam a ordem civil (eticidade e socialidade). O direito de possuir cães domésticos não prevalece sobre valores individuais de superior relevância, como a saúde, o sossego e a segurança dos habitantes dos imóveis vizinhos.

Evidenciada a prática pela ré de abuso de direito, de rigor sua condenação à obrigação consistente em fazer cessarem os uivos noturnos de seus cães. Rejeito, contudo, o pedido de condenação da ré a manter o sossego da autora ?a qualquer hora do dia?, porque não se pode impedir que cães emitam sons durante todo o dia; ademais, o sossego é direito atrelado ao descanso, logo, ao período noturno.

O exercício abusivo de direito enseja responsabilidade civil pelo dano dele advindo.

A perturbação ao sossego configura lesão a direito da personalidade. O dano moral, in casu, é, pois, presumido; desnecessária prova da efetiva dor ou aflição suportada pela autora.

Impõe-se, assim, o acolhimento da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as conseqüências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo, a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa do ofensor, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)condenar a ré a, no prazo de 30 (trinta) dias contados de sua intimação específica em fase de execução (Súmula n. 410 do E. STJ), fazer cessarem os ruídos provenientes dos cães mantidos em seu imóvel (situado nesta Capital, na Rua Brito Peixoto, 208, Brooklin Paulista), durante o período de repouso noturno (entre 22h e 7h), sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), sem prejuízo da adoção de outras medidas de apoio para a efetivação da tutela específica, nos termos do artigo 461, § 5o, do Código de Processo Civil;

(2)condenar a ré a pagar à autora Maria Helena Naconecy de Souza Romano indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 304,10 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação (item 2), no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
