

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016763-50.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Rodrigues, CPF 318.606.028-19 RG 32.336.053-1
Advogado:Luiz Augusto Gonçalves Fink   OAB/SP 242.627
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA, CNPJ 61.274.809/0001-04
Preposto:Jackson Jesus do Carmo   RG 7.701.916
Advogado:Adriana de Almeida Soares Dal Poss  OAB/SP 162.429
Data da audiência:12/03/2013 às 16:30h




Aos 12 de março de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Egno Santos Dias Coelho, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não prestei atenção no momento do acidente e eu e o motorista só ficamos sabendo cerca de um quilômetro depois, quando o motociclistas nos alertaram sobre o ocorrido. Um pouco depois do acidente, havia um ponto de ônibus e era costume o ônibus seguir na segunda faixa, uma vez que na faixa da direita ficam parados outros veículos ao longo da avenida. Inclusive, o ônibus acaba entrando na pista da direita quando vai parar nos pontos, retornando para a segunda faixa para seguir o fluxo normal. Não sei se em uma dessas entradas o ônibus chegou a fechar o veículo em que vinha a autora e nada posso dizer porque não houve barulho ou choque com o ônibus. Às reperguntas do(a) ré(u): acredito que o ponto de ônibus apos o local do acidente ficava acerca de 200 metros daquele local e o anterior acerca de 250 metros. Normalmente o motorista sinalizava antes de mudar de faixa. Às reperguntas do(a) autor: acredito que a troca de faixa ocorreu 100 metros antes de onde ocorreu o acidente com a autora. O motorista seguiu o percurso até o ponto final que ficava dois pontos depois, até porque entendia que no ônibus dele ninguem tocou e ele não seria culpado. E pelo que percebi ele não viu o acidente. Os motoqueiros disseram que o motorista do ônibus tinha fechado a autora e provocado o acidente um pouco atrás de  onde estávamos. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, julgo extinto o feito sem o julgamento do mérito em relação ao pedido de danos materiais, uma vez que a autora não demonstrou ser proprietária do veículo bem como ter gasto com conserto, faltando legitimidade ativa nos termos do artigo 267, VI do CPC. Com relação ao pedido de danos morais, a ação é PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial o histórico do boletim de ocorrência de fls. 20, verifico que foi anotado o fato do motorista do ônibus ter sido culpado pelo evento ao fechar o veículo da autora. A própria testemunha da ré, embora não tenha sabido precisar o ocorrido, deixou claro que o ônibus trafegava pela segunda faixa e retornava quanto tinha que parar em algum ponto de ônibus, conduta que se mostra em simetria com a versão da autora sobre os fatos e o próprio boletim de ocorrência. A culpa pelo evento foi do condutor do ônibus, o qual sequer parou para procurar saber o que tinha acontecido e tentar prestar socorro para a vítima. Inclusive, mesmo após ter chegado no ponto final, não demonstrou qualquer preocupação para saber o resultado do evento, em especial, o estado de saúde da autora. Logo, inquestionável a culpa na modalidade imprudência, refletindo responsabilidade civil sobre a ré por ser proprietária do ônibus e ser o seu motorista empregado. Os danos morais também são inquestionáveis, considerando a exposição e dor sofridos pela autora em razão do evento. A autora experimentou machucados ao longo do corpo, conforme demonstram as fotografias juntadas. Na fixação da indenização a ser paga, considerando as peculiaridades do caso, em especial o grau de exposição e dor, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos em face do acima exposto. Ante o exposto, após julgar extinto o feito sem julgamento do mérito com relação à indenização por danos materiais, condeno à ré a pagar os danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
