

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016227-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ildeu Guimarães de Morais
Requerido:Editora Globo


C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ildeu Guimarães de Morais ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra Editora Globo, aduzindo que em setembro de 2009 recebeu ligação telefônica de preposta da requerida oferecendo a assinatura de uma revista; que aceitou a proposta, uma vez que lhe foi dito que a adesão ajudaria uma instituição de caridade; que se comprometeu ao pagamento de 4 parcelas de R$ 24,90 cada mediante lançamento em seu cartão de crédito n. 4032.4792.7416.9796 a partir de 15.10.2008; que, mesmo após o pagamento, a requerida persistiu com as cobranças; que, de fevereiro de 2009 a abril de 2010, foram efetuadas 7 cobranças de R$ 24,89, perfazendo um total de R$ 174,23 e que procurou a requerida solicitando o cancelamento e a devolução do dinheiro e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento da assinatura da revista e condenação da requerida na devolução dos valores cobrados até julgamento final da demanda.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
Em audiência de conciliação as partes se compuseram, tendo esta magistrada concedido o prazo de 24hs para juntada de documentos constitutivos e carta de preposição (fls. 18).
Certificou-se o decurso do prazo sem atendimento (fls. 24).
A requerida comunicou o cumprimento do acordo (fls. 20/22).

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o depósito judicial do valor acordado, observo que a requerida não regularizou sua representação processual nos autos, o que impede a homologação do acordo.
Sendo assim, aplicável o Enunciado n. 32 do II FOJESP, segundo o qual para validade de acordo, o preposto que comparecer sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la no prazo que for determinado, sob as penas dos artigos 20 e 51, inciso I, ambos da Lei 9099/95, conforme o caso.
No presente caso não houve apresentação de carta de preposição nem documentos constitutivos, o que permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que a requerida cobra valores à revelia do autor e ainda, mesmo instada a cancelar o contrato, persiste em sua mantença.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o cancelamento em definitivo do contrato de assinatura de revista existente em nome do autor;
b) Condenar a requerida na devolução das quantias lançadas na fatura do cartão de crédito n. 4032.4792.7416.9796 a partir de fevereiro de 2009, corrigidas monetariamente desde o pagamento de cada uma e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
