

SENTENÇA

Reclamação:0016373-08.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Donizete Guedes de Campos
Requerido:Emerson Moniz Formaji Me Comercio de Autos - ausente



C O N C L U S Ã O

Em 09  de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI. Eu, Edilene A.Oliveira, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.

Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que se fez representar naquele ato (cf. fls. 21). 

Contudo, da carta de citação cuja cópia se encontra às fls. 19, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis (fls. 25).  


Desse modo, sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.

Relatou o autor haver vendido para a ré o veículo marca GM/Omega GLS, placas BDG-8800/SP,  em 27/11/2009, conforme o documento de transferência de fls. 06.

Contudo, a ré não efetuou a transferência da propriedade do bem e transferiu sua posse a terceiro, causando ao autor diversos transtornos, dentre os quais as autuações por infrações de trânsito que não praticou, que vem sendo lançadas em seu prontuário no Detran, além da cobrança dos valores relativos a elas, situação bastante desconfortável, mesmo porque não detém a posse do bem, que entregou à ré, quando da transação noticiada. 

E apesar das diversas diligências que afirmou haver efetuado junto à ré, nenhuma providência foi tomada para a solução do problema relatado.

Se a ré preferiu não transferir o documento para seu nome, assumiu os riscos decorrentes da conduta irresponsável da pessoa que adquiriu o veículo, de modo que por ela deve ser responsabilizada, mesmo porque o autor vendeu seu carro à ré, com quem travou relação jurídica e não com a pessoa que da ré o adquiriu, de modo que a ré deve ser responsabilizada pelas conseqüências advindas de tal transação. 

Nesse sentido, a jurisprudência que se transcreve, verbis: ?COMPRA E VENDA. BEM MÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER...Transferência de titularidade do veículo. Providência que compete ao comprador. (Apelação n.976099-0/7, 26ª.Câmara de Direito Privado, Relator Andreatta Rizzo, j.05.03.2007).

Ora, compradora do bem discutido é a ré e não o autor.

Segue-se que restou bem caracterizada a responsabilidade da ré, adquirente do bem vendido pelo autor, não havendo dúvida quanto ao nexo de causalidade. 

E diante das circunstâncias do caso em análise, em especial, a completa inércia da ré, que deixou de adotar as providências necessárias à transferência da propriedade do veículo adquirido do autor, fixo em R$4.000,00 a indenização devida a título de perdas e danos, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor em conseqüência de tal situação, como também para que a ré seja motivada a adotar mecanismos mais adequados e seguros em suas transações comerciais, investindo de forma contínua no aprimoramento do atendimento a seus clientes, de modo a evitar ao máximo ocasionar-lhes prejuízos desnecessários e indevidos, bem como solucionando no âmbito administrativo os problemas decorrentes de sua atividade comercial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por  Donizete Guedes de Campos em face de  Emerson Moniz Formaji-Me Comércio de Autos,  para condenar a ré  na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário à  imediata transferência da propriedade do carro descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo a eventuais  multas, licenciamento, IPVA e seguro obrigatório, bem como a  exclusão da pontuação lançada no prontuário do autor em decorrências de tais infrações, a partir de 27/11/2009. 
E condeno a  ré a pagar ao autor a multa de R$ 4.000,00, corrigida  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a  da citação.
 Por fim, considerando a inércia do réu, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo para a  ré Emerson Moniz Formaji - ME a partir de 27/11/2009. E, ainda, para que transfira para  o prontuário de seu titular as anotações  eventualmente existentes relativas a infrações de trânsito praticadas com o veículo a partir de tal data. Oficie-se também para o Cadin, para transferência dos débitos relativos ao veículo a partir de 27/11/2009 para  a pessoa indicada. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.
 
São Paulo, 09 de outubro de 2013.


        MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
                          Juíza de Direito
