

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016019-55.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Aparecido dos Santos, CPF 092.048.838-20  RG 15.514.780-8
Requerido:Natanael Pedroso Nascimento   CPF 039.248.628-85   RG 12.458.514
Advogado:Ivan Ricardo Camargo Adrião   OAB/SP 186.740
Data da audiência:23/05/2013 às 14:30h



Aos 23 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Edson Roberto Nunes Junior, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não presenciei os fatos. Eu sou corretor de seguros e intermediei a negociação com o réu, oportunidade em que ele tinha assumido a culpa e pediu a conta bancária do autor para fazer o depósito. Porém, acabou por não fazer o pagamento e os fatos chegaram a esse ponto. Sem mais. Reapresentada  proposta de conciliação, esta resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$750,00, dividida em 05 parcelas de R$150,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de JULHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 2221-7, conta-corrente 0018677-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.



Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
