

SENTENÇA

Processo nº:0016075-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Trimia Mantuano Corretora de Seguros Ltda.
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias





Vistos.



TRIMIA MANTUANO CORRETORA DE SEGUROS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO LIMINAR contra a EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNIÇAÇÕES S/A - EMBRATEL, aduzindo, em breve síntese, que em meados de julho de 2010 firmou com a requerida contrato de prestação de serviços de telefonia, adquirindo oito linhas telefônicas. No final do mês de janeiro de 2011, as linhas de nºs 2385-6151, 2385-6150 e 2385-6140 foram bloqueadas pela requerida, acarretando perda significativa de clientes. Manteve contato por diversas vezes com a requerida para solucionar o problema, relacionando os números de protocolo, porém as linhas permaneceram bloqueadas. Requer em tutela antecipada para que as linhas sejam desbloqueadas, e ao final a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada e pagamento de danos morais de R$ 5.000,00. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 52).
Citada (fls. 76), a ré apresentou contestação (fls. 77/90), arguindo anão aplicação do CDC e aponta que a autora estava inadimplente com três faturas com vencimentos em 15/11/2010, 15/12/2010 e 15/01/2011, o que motivou o bloqueio parcial dos serviços até a quitação das mesmas, que apenas ocorreu em 01/02/2011. Posteriormente, a fatura com vencimento em 15/04/2011 não foi paga, acarretando novo bloqueio parcial em 24/05/011, sendo que referida fatura só foi paga em 16/06/2011. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.
Determinada a especificação de provas a serem produzidas, as partes se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor que a ré fez o bloqueio de três linhas de telefone sem motivo justificado, causando danos morais.
Afasto, de início, a incidência do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora não é destinatária final econômica dos serviços, visto que utiliza do mesmo para incrementar sua atividade empresarial, não se enquadrando no disposto no art. 2º do CDC.

Aduz o autor que houve bloqueio indevido de suas linhas telefônicas pela ré, que, em contrapartida, aponta inadimplência do autor, o que motivou o sobredito bloqueio.

Analisando os documentos juntados com a exordial e com a contestação, verifica-se que o autor estava inadimplente quanto as faturas vencidas em 15/10/2010, 15/11/2010, e 15/12/2010, o que motivou o bloqueio das linhas pela ré, no final do mês de janeiro de 2011, sendo que o pagamento ds mesmas foi realizado pelo autor apenas em 01/02/2011 (fls. 34, 40 e 42).  Ademais, a fatura vencida em 15/02/2011 só foi paga em 16/03/2011 e não há comprovação de pagamento da fatura vencida em 15/04/2011.

Dessa forma, em razão da inadimplência do autor, não poderia a requerida continuar a manter a prestação de serviços adequado, sendo legal e legítimo o bloqueio perpetrado pela ré, ficando afastado o dano moral. 

Nenhum comprovante de pagamento foi juntado para afastar sua alegação de inadimplência sustentada pela empresa ré, ônus que lhe competia, porquanto, como cediço, em nosso sistema processual não se admite a prova de fato negativo. O réu não tem como provar a falta de pagamento do autor. Dessa forma, cabe ao autor fazer prova do pagamento, sendo que este se dá com a apresentação da devida quitação.

Assim, em razão da mora, a ré permaneceu com o bloqueio das linhas telefônicas em comento. Portanto, foi autor quem deu causa ao bloqueio das linhas.

No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autoriza o ressarcimento a título de dano moral, mormente porque o autor estava inadimplente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada concedida, oficiando-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. 

           P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
