

SENTENÇA

Reclamação:009.09.016744-7 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Ana Aparecida Ramos Cortez
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Juliene Carvalho Martins. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

Decido.

A boa-fé sempre se presume.  É a má-fé um fato excepcional, que deve ser ao menos trazido aos autos por indícios ou outros elementos probatórios.  Não se pode, a rigor, presumir a má-fé e deixar a boa-fé como exceção, sob pena de inversão dos valores básicos que devem nortear a sociedade democrática.
Constata-se nos presentes autos que a autora, de forma veemente e coerente, informou que foi efetuar um empréstimo para tratamento de seus dentes e ficou sabendo que em seu nome já havia dois empréstimos efetuados em seu benefício do INSS, um no valor de R$ 445,00 e outro no valor de R$ 920,00, junto ao banco réu, os quais a autora desconhecia, tendo imediatamente formalizado reclamações perante o banco requerido.  Além disto, o banco requerido, em sua contestação, não sustentou que a autora já tivesse se envolvido em fatos semelhantes em outras ocasiões ou que tenha dado qualquer indício de que seja desonesta ou esteja agindo de má-fé.
As circunstâncias destes autos, portanto, levam ao acolhimento da pretensão formulada pela autora, a qual faz jus à declaração de inexigibilidade dos referidos empréstimos indevidamente realizados, bem como ao ressarcimento dos danos morais sofridos.  Não se ignora o argumento do banco requerido, comum em todas as defesas das instituições bancárias, no sentido de que o consumidor é que tem o dever de guarda e vigilância da senha e do cartão.  Porém, é inegável que o serviço bancário não possui aquela segurança que dele se espera, de forma que não pode a instituição financeira, isentar-se de sua responsabilidade pela guarda do patrimônio (dinheiro) pertencente ao consumidor.
Os fatos são comuns e diariamente a imprensa noticia fraudes; assim, no mínimo tem a instituição financeira conhecimento da possibilidade do fato, de forma que os mecanismos de controle e segurança devem ser melhorados.
No que tange ao dano moral, verifica-se que a autora sofreu constrangimentos em razão dos fatos ocorridos, caracterizando assim dano moral indenizável.  
Deve o réu, portanto, ressarcir os danos morais.
Resta a fixação do quantum, mostrando-se prudente a adoção de valor correspondente a dez salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que Ana Aparecida Ramos Cortez promove em face de BANCO Cruzeiro do Sul S/A, para declarar a inexigibilidade dos empréstimos nos valores de R$ 445,00 e R$ 920,00, indicados na inicial, condenando-se o réu ao pagamento, a título de danos morais, do valor de dez salários mínimos em favor da autora, vigentes nesta data, a partir de quando serão corrigidos monetariamente, com juros de 1% ao mês, contados da mesma data. Confirmo a tutela antecipada concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de junho de 2010.

Juliene Carvalho Martins
                         Juíza de Direito
