

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016857-11.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Alice Pradso de Azevedo Antunes
Requerido:Nuts Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com danos morais. Alega a autora, em síntese, ter adquirido pacote turístico da ré para a cidade de Nova Iorque, abrangendo a passagem aérea e a hospedagem em hotel, viagem que seria realizada em março de 2011. Ocorre que, no dia 05 de fevereiro, solicitou o cancelamento da reserva do hotel, o que deu início aos problemas por ela narrados. Foi informada de que deveria arcar com multa de R$500,00 em razão do cancelamento do financiamento realizado via operadora turística. Contudo, não autorizou a realização de financiamento em seu nome. Como o pagamento foi realizado em parcelas, algumas das quais em cheque, sustou os cheques que ainda não tinham sido compensados. Não obstante, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela empresa Aymoré, que não foi informada pela ré do cancelamento da reserva do hotel. Pede a restituição dos valores pagos indevidamente e condenação da ré pelos danos morais sofridos. 

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar. A ré foi responsável pela venda de pacote turístico à autora, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo de ação que tem por objeto o cancelamento de parcela do pacote contratado e dos problemas daí advindos.

No mérito, a ação procede em parte.

Ao contrário do alegado na inicial, a autora tinha pleno conhecimento do financiamento envolvendo a empresa Aymoré, conforme contrato por ela firmado em dezembro de 2010 (fls. 76/78). Naquele contrato, há cláusula expressa vedando a sustação de cheque entregue em pagamento (fls. 77).

Da mesma forma, a autora estava ciente da estipulação de multa para o caso de cancelamento da viagem, conforme consta da cláusula 5.2. do instrumento por ela subscrito (fls. 79/82).

No caso dos autos, tem-se dois contratos coligados, unidos pelo vínculo da dependência recíproca: a compra e venda de pacote turístico e o financiamento feito entre a Aymoré e a autora.

Diante do cancelamento da parte terrestre, a autora deve arcar com o pagamento da multa prevista no item 5.2 do contrato (20% de retenção e reembolso de 80%), não sendo ilegal ou indevida a cobrança dessa quantia. Considerando o valor do negócio (R$2.460,00), o valor de retenção corresponde a R$492,00. Assim, a autora deve ser ressarcida da quantia de R$520,22, tendo em vista os valores já pagos por ela (fls. 08).

Descabe o pedido de condenação da ré ao pagamento em dobro porque não se tratou de cobrança indevida, mas de pagamento realizado pela própria autora quando ainda pretendia permanecer hospedada no hotel contratado e cuja restituição parcial ora se determina.

A autora efetuou o cancelamento da parte terrestre do pacote contratado e sustou os cheques emitidos para pagamento que ainda não tinham sido compensados. Em razão desse fato, a financeira Aymoré encaminhou seus dados aos órgãos de proteção ao crédito. 
A inscrição dos dados da autora foi indevida, sendo certo que da inscrição indevida decorrem danos morais, independentemente da produção de outras provas. A ré tem responsabilidade no apontamento porque não comunicou o cancelamento à empresa Aymoré, obrigação que lhe incumbia já que mantém parceria comercial com aquela empresa. 

A autora, por sua vez, tem sua parcela de responsabilidade, já que era sabedora de que não poderia sustar os cheques emitidos, conforme previsto em cláusula de contrato por ela assinado (fls. 77).

Diante disso, reconhece-se que o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto e enriquecimento sem causa. Levando-se em consideração as condições das partes e o tempo que perdurou a anotação, razoável a fixação de indenização de R$2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a restituir à autora a quantia de R$520,22, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a arcar com o pagamento de indenização de R$2.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 234,14 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
