

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016919-12.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Regina de Lima
Requerido:Fenac Brasil Ltda e outro


      Vistos.

Consumidora adquirente de notebook defeituoso propôs ação em face da fabricante (Sony) e da vendedora (FNAC), buscando: a) reembolsar o preço pago, com juros e correção; b) receber ao menos R$ 8.001,00, à guisa de ressarcimento por danos morais; c) R$ 1.999,00, a título de indenização por danos materiais (itens "b", "c" e "f"  fls. 19).
Argumentos da Sony: a) carência por falta de interesse; b) foi cumprido o art. 18/CDC; c) já se dispôs a solucionar o problema; d) não há danos morais indenizáveis aqui; e) o juízo deve ter cautela para que o quantum reparatório não constitua lucro fácil para a suposta lesada; f) descabe inversão do ônus da prova (fls. 69/80).
A FNAC sustentou que: a) é parte ilegítima; b) falta nexo causal; c) teria havido culpa exclusiva da fabricante do aparelho; d) quem não reparou o notebook foi a assistência técnica; e) Flavia tem que demonstrar os danos morais sofridos; f) falta pretensão resistida; g) não praticou ato algum que pudesse caracterizar ilícito frente à consumidora; h) não é todo aborrecimento ou chateação que configura dano moral; i) é demasiado o valor perseguido pela professora (fls.  (fls. 96/116).

Colheu-se réplica (fls. 158/165).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 

Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, ambas as rés são solidárias (fls. 3/6, item 1.2). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva da FNAC, repelindo-se a objeção de carência (fls. 97).
Por óbvio, se se concluir mais tarde que os fatos são outros, ou que a  interpretação normativa feita pela consumidora não é a melhor, a ação será julgada improcedente, ao menos com relação à parte de quem Flavia adquiriu o notebook (haverá julgamento do mérito, portanto).
Falece razão à Sony quando aponta falta de interesse (fls. 70).
O interesse de agir repousa no binômio necessidade + adequação (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que a professora necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação da fabricante revela que esta jamais pagará todas as verbas reclamadas pela autora (ressarcimento de danos morais, especialmente), sem ordem judicial. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão Flavia é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Bom ter em mente: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Como a FNAC invoca o art. 13 do Código do Consumidor (fls. 100), vale lembrar recente lição do TJSP: PROCESSUAL CIVIL. Compra e venda de aparelho de DVD. Vício do produto. Legitimidade passiva do comerciante. A ré pretende a aplicação do art. 13, I, do Código de Defesa do Consumidor, para afastar sua responsabilidade como comerciante do produto. Ocorre que o referido dispositivo somente tem incidência nas hipóteses em que se discute fato do produto (art. 12, do referido diploma). No caso em exame, o produto apresentou vício e a responsabilidade da ré, como fornecedora, decorre do disposto no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor. O Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva e solidária de todos os agentes que atuam na cadeia de consumo. Preliminar afastada (Apelação com Revisão n. 990.10.422596-5, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 14/10/2010, rel. Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI - ênfase minha).
Que o notebook vendido à autora tinha problemas não solucionados, não há a menor dúvida. Não fosse assim, por que teria a fabricante oferecido recompra (fls. 73 ? contestação)?
Embora louvável a postura da Sony, de tentar um acordo em plena Semana Nacional de Conciliação (fls. 178/179), o fato é que, como ela mesma admite, no contato de 18 de maio foi dito à consumidora que a troca não seria possível, pois não dispomos de modelo similar ou superior em estoque (fls. 73, 3º parágrafo - destaquei).
Diante desse quadro, tem lugar o desfazimento do negócio, com o reembolso do que a consumidora pagou (fls. 27). Condenação de ambas as rés, à vista da solidariedade referida acima.
Mais não se pode conceder à professora.
Em termos de danos patrimoniais, nenhum prejuízo adicional foi amargado por Flavia.
Por mais que a autora tente valorizar os danos sofridos (colocou seu emprego em risco; um professor que perde trabalho de seus alunos tem sua credibilidade abalada), o fato é que não se vislumbra dano moral indenizável aqui.

Flavia comprou outro microcomputador na mesma FNAC --sinal de que ainda confia na corré-- há seis meses (fls. 189).
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
 Felizmente, Flavia não experimentou nada que se pareça com dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de condenar as rés, solidariamente, a restituir à autora a quantia paga pelo notebook defeituoso, com juros de 1% ao mês (contados da citação) e correção monetária (a partir do desembolso), ficando obviamente desfeita a compra e venda.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (1/3 para cada litigante).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica das devedoras (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a professora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
