

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016222-93.2012.8.26.0011
Requerente:Yara Darcy Cavalari de Andrade
Requerido:Itauseg Saúde / Hospitaú

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré, em defesa, pois a prescrição ânua não se aplica aos contratos de seguro de vida, em razão de suas peculiaridades e em, razão do seu objeto, ou seja, a manutenção da saúde e vida do segurado.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. 
No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra respaldo contratual, em razão de expressa exclusão da cobertura de procedimentos de investigação diagnóstica e ainda das despesas extraordinárias. Além disso, afirma que não houve pedido de pagamento de honorários médicos administrativamente, por isso não pode ser compelida a suportar o importe respectivo em juízo. 
Ocorre que, tratando-se de caso de urgência ou de emergência, devidamente comprovado no curso do devido processo legal, mesmo porque não houve impugnação especificada quanto a tal fato e a autora era portadora de várias doenças, imperativa a cobertura dos procedimentos necessários à manutenção da integridade física e da autora. 
O escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores, mesmo não exauridos os prazos de carência, nas hipóteses de urgência ou emergência, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves  Questão-de-Facto  Questão de Direito  Coimbra  1967  p.507). 
Outrossim, é imperativo reconhecer que, apesar da cláusula de exclusão mencionada na contestação e que se refere à investigação diagnóstica tenha sido colocada de forma ostensiva no contrato em questão, não há provas de que a autora tenha sido efetivamente informada de seus termos, pois o contrato foi formalizado entre a ré. Sem tal prova, não se pode concluir que a ré observou o princípio da transparência e da necessária informação. 
O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil  Christoph Fabian  Editora Revista dos Tribunais  2002  p. 61). 
No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit.  p. 68). 
A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?PLANO DE SAÚDE  Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência  Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente  Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir  Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76). 
Assim, considerando que o art. 46 do CDC, dispõe que o consumidor somente se vincula às obrigações decorrentes das relações do consumo quando toma ciência prévia de seu teor e quando o seu conteúdo é claro e objetivo e tendo em vista de que não há provas de que isto ocorreu efetivamente neste contrato, a ré não pode agora invocar a referida cláusula para negar a cobertura à autora. 
Ademais, não consta que a autora tivesse sido informada sobre o conceito de investigação diagnóstica, o que também se fazia necessário.
No mais, quanto à despesa extra que, segundo a ré seria de acompanhante da autora, não consta do relatório de fl. 20 que o uso de bolsa térmica tenha tido tal fim,por isso não se pode acolher o pleito da ré.
Por todo o exposto, a ré será condenada a reembolsar o respectivo valor gasto pelos exames, além dos honorários, pois o fato de a ré não ter sido interpelada extrajudicialmente, não obsta a sua condenação pata tal fim, sobretudo porque não há menção a limitações neste ponto em defesa. 
A indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Ademais, a autora, em que pese ter enfermidade muito grave, não nos demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem, a fim de justificar o seu pedido
Por estas razões, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora as quantias de R$4.600,00 e R$412,94, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos (julho e agosto de 2012  fls.15 e 21), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em pagar ao Hospital Albert Einstein em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, o débito no valor de R$1.434,99, sob pena de multa que fixo no mesmo importe, com correção pela tabela prática do TJSP desde o vencimento da fatura (08/10/2012).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,72* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
