

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016951-75.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia da Silva Moura Gonçalves, CPF 039.806.568-37, RG: 15339425, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Diogenes Floriano dos Santos Júnior  - OAB/SP 140.860.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Silvia Andreia Toth Bezerra, RG: 8361374 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Chrystian Breus Silva  - OAB/SP 294.492
Data da audiência:02/05/2011 às 15:00h

Aos, 02/05/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar suscitada se confunde com o mérito da causa, e assim será apreciada. A ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada, redução do crédito concedido à correntista, bem como amortização do saldo devedor com débito em conta corrente, ambos amparados por previsão contratual.De fato, incontroversa a narrativa deduzida na exordial, bem como a previsão contratual das medidas adotadas pela instituição financeira. Em que pese a natureza alimentar do salário, certo é que a legislação pátria veda exclusivamente a penhora dos valores em demanda executória, não fazendo qualquer referência à conta corrente junto a instituição financeira, com crédito concedido, cheque especial, inviável a interpretação extensiva do dispositivo legal protetivo. Ora, a autora firma contrato com a requerida ciente dos seus termos, faz uso descontrolado do crédito concedido, não podendo se valer da própria torpeza para alcançar sua pretensão.Quanto à limitação do denominado cheque especial, a concessão do crédito ao consumidor é faculdade exclusiva da instituição financeira, em vista do risco da operação, após análise prévia do perfil do pretendente e sua condição econômica, exercício regular do direito da requerida no caso dos autos.Quanto ao danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Vera Lucia da Silva Moura Gonçalves
Adv.:

BANCO DO BRASIL S/A
Adv.:
