

C O N C L U S Ã O

Em  31 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0016248-55.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Rodrigues Dantas
Requerido:Laboratórios Pfizer Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por VALQUIRIA RODRIGUES DANTAS em face de LABORATORIOS PFIZER LTDA. Alega a autora que fazia uso de um produto veterinário da requerida, isto é Revolution e o utilizava regularmente em seu cachorro. Contudo, o mesmo não se prestou aos fins a que se destinavam, posto que houve uma infestação de milhares de carrapatos no animal, comprovando a ineficácia do produto. Requereu indenização pelos danos materiais causados no valor de R$ 2.000,00 e, pelos danos morais, o valor de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 8-43.
Regularmente citada (fls. 66), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 67-113), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 
Houve réplica às fls. 117-119.
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais da autora e de 3 testemunhas. Em debates orais, as partes reiteraram suas posições iniciais (fls. 139-146).
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, por vício de produto.
 Não foram arguidas preliminares. No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.
Tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes e a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
 Comprovou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, a aquisição do produto fornecido pela requerida e os danos dermatológicos sofridos no seu animal de estimação.
Contudo, durante a instrução, concluiu-se que não há nexo de causalidade entre o produto e os danos havidos. Isto porque, a própria bula do produto é clara e expressa em não ser o mesmo repelente sendo ?auxiliar? no controle dos carrapatos. 
 Confira-se a respeito a bula do produto: ?... Em infestações severas  por carrapatos..., a eficácia completa poderá não ser atingida após a primeira dose. Nestes casos, uma dose adicional poderá ser administrada entre a primeira e a segunda dose com intervalo de 15 dias, mantendo-se após isto, dosagens mensais. Pode ainda ser necessário associar outras medidas de controle, tais como pulverizações ambientais com produtos específicos em intervalos adequados... Revolution 12% atua sobre os carrapatos adultos que estão se alimentando sobre os cães, não possuindo ação repelente, nem ação sobre as formas imaturas presentes no ambiente..?.
Por esta razão, o controle ambiental de tais pragas se mostra, muita das vezes mais necessários que o próprio produto aplicado no animal, o qual repito não promete ausência de picadas, mas, sim sua morte após o contato do carrapato com a pele do animal que aplica o produto. O veterinário ouvido narrou que 5% dos carrapatos fica no animal, sendo que 95% dos carrapatos permanece no ambiente. 
Neste sentido, impossível se afirmar que houve ineficácia do produto que enseja e a condenação da requerida em pagamento de indenização.
Destarte, juntou a requerida certificado de análise referente ao lote utilizado no cão da autora, o qual atesta que os produtos de tal lote estão regulares, no tocante à qualidade e quantidade das substâncias ativas (fls. 111-113). 
Assim, não comprovado o nexo causal, a improcedência da ação é medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
