

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016406-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neide Gomes da Silva
Réu(é)s:Barbosa de Tal, Diego de Tal e Wilson Ferreira de Lucena 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/11/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz
Conciliadora: Nadia Souza Ribeiro da Costa

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniela Fabricio Donegana Alves, OAB/SP nº 200.790.
Réu(é)(s) Diego Luis da Silva Fernandes  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) Diego Luis da Silva Fernandes:

(a.1.) se compromete a pagar os débitos do veículo objeto da presente ação consistente em 2 multas, taxas de DPVAT 2012/2013 até o dia 05/12/2013. O pagamento será realizado pelo mesmo diretamente no Detran e/ou Banco do Brasil. Para tanto a autora entrega neste ato um extrato obtido junto ao site do Detram/SP com valor dos débitos em aberto.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. 
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
            
               (a.2) Requer o prosseguimento da ação em relação aos réus Wilson Ferreira de Lucena e Marcelo Barbosa, pois o veículo referido na inicial ainda não foi retirado do nome da autora.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e réu Diego) e, por conseguinte, em relação a ele, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão          
Diante da ausência dos réus Wilson Ferreira de Lucena e Marcelo Barbosa e requerimento acima da parte autora requerendo a revelia dos réus ausentes, tornem os autos conclusos para sentença.                  
A parte autora sai ciente de que deverá retornar em 30 dias para tomar ciência da sentença e do andamento do processo, sob pena de ser considerada automaticamente intimada dos atos praticados no processo durante esse período.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Diego Luis Da Silva Fernandes)
