

SENTENÇA
 
Processo nº:0016270-36.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Suellen Ferreira Cruz
Requerido:Zuba Megaloja e outro


Conclusão
Em 21 de agosto de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Homologo também a desistência do feito em relação à corré Zuba Megaloja,  sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.


                        ROGERIO LEITÃO TOREZAN
               Juiz de Direito    
                                   (assinatura digital)
