

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016899-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:DOJIVAL VIEIRA DOS SANTOS, CPF 732.957.798-72, Maria Dolores Morbach de Medeiros, CPF 894.117.570-49, ausente
Adv.:Alexandre Oliveira Mariano, OAB/SP 266.202
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A, CNPJ 33.605.239/0001-44

Preposto:Robert Lelis Fontes, CPF 280.156.918-69
Adv.:Leonardo Alcaraz Teixeira, OAB/SP 285.711

Data da audiência:19/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I- A ausência da autora fica suprida pelo comparecimento do autor e do advogado, razão pela qual, por economia processual, tratando-se dos mesmos fatos, deixo de extinguir o processo com relação a ela. II - Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de atraso do vôo de ida, com perda de conexão, cancelamento do vôo da volta, atraso na entrega de bagagem, além da falta de jóia despachada em mala. São fatos incontroversos que os autores adquiriram passagens de ida e volta de São Paulo para Madri, com escala em Buenos Aires, vôos da empresa ré, sendo que na ida houve atraso no voo para Buenos Aires, o que gerou a perda da conexão, sendo a bagagem do autor, ainda, localizada apenas no dia seguinte. Indiscutível, ainda, que o voo de retorno foi cancelado, com acomodação no dia seguinte.  O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, com problemas nos vôos de ida e volta, além de atraso na entrega de bagagem. O atraso de três horas do vôo da ida acarretou a perda da conexão. Embora a ré tenha pago hotel e alimentação, os autores sentiram-se frustrados, tendo que aguardar por cerca de vinte e seis horas para embarcar ao seu destino. No mais, evidente o stress pela demora na localização da mala, sendo de suma importância salientar que, ao contrário do alegado na inicial, a mala não foi perdida, já que localizada ainda em Buenos Aires, como admitido em depoimento pessoal. Não há justificativa para o cancelamento do voo da volta, o que novamente gerou stress aos autores, recebendo a informação apenas no aeroporto, com alteração de sua rotina. Não tendo a ré, assim, agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Montreal. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. Os autores enquadram-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoas físicas que adquiriram serviço como destinatário final, de modo que são consumidores. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. Da mesma forma, prevalecem as disposições do CDC, não havendo limitação da indenização pelo Pacto de Varsóvia. Conforme entendimento jurisprudencial: Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400). Com relação aos danos materiais, contudo, não há prova de despesas (alimentação, aquisição de roupas até localização da mala ou perda de diária no hotel). Quanto ao suposto extravio de jóia da família, não comprovaram os autores a sua existência e nem que tenha sido despachada no interior da bagagem. Como relatado em depoimento pessoal, a mala do autor foi entregue em São Paulo, sem sinal de arrombamento. Nota-se que sequer havia cadeado. Não há prova, assim, de que a jóia tenha sido colocada em seu interior, podendo ter sido deixada em outro local. No mais, ainda que tenha sido colocada na bagagem, evidente que os autores deveriam ter transportado jóia valiosa na bagagem de mão e nunca em mala a ser despachada e, pior, sem cadeado. Afasto, assim, o valor pleiteado a tal título. Os danos morais são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento. Não há justificativa para as sucessivas falhas da ré, vendo-se os autores em situação aflitiva e estressante, com atraso no recebimento de bagagem e modificação do vôo de ida e volta. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$4.000,00 para os autores. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$211,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
