

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016794-05.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LILIAN REGINA DA SILVA FELÍCIO, CPF 093.628.698-96
Presente
Adv.: MARCIO PORTO ADRI OAB/SP ?173359 Presente
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto: HILDA SILVANA MOTA  RG/ CPF -270.635.558-12 Presente
Adv.: LEANDRO BRUNO FERREIRA DE MELLO SANTOS OAB/SP ?298335 Presente
Data da audiência:10/03/2011 às 16:30h




Aos 10 de março de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que o sistema de segurança da ré era falho. Para exemplificar a sua premissa, a autora recordar que, para a contratação de serviços por meio de telefone, seria necessária verbalizar a senha master para o operador respectivo. A autora afirma que jamais forneceu a sua senha para terceiros. A autora afirma ser cliente da ré há 5 anos, aproximadamente. A ré admite que, anteriormente, era possível a necessidade de verbalização da senha ao operador respectivo. A ré afirma, todavia, que tal praxe, atualmente, não mais é adotada. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma não mais ter interesse na reativação da linha telefônica n. 011-7863-7906. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova em sentido contrário ao exposto. Por outro lado, não é possível exigir do autor a prova de fato negativo. Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora.  Com efeito, a ré busca isenção de responsabilidade sob o pretexto de que a senha master seria de uso pessoa e intransferível. Ora, se a ré sabia disso, porque admitiu a entrega do aparelho para terceiro (Douglas Ávila), fato este incontroverso, posto que admitido na contestação? Se a senha era pessoal e intransferível, era de esperar que a aquisição do novo aparelho tivesse sido feita pela autora, e não por terceiro. Se a ré tomou esta terceira pessoa como mandatário da autora, então, a ré agiu mal uma vez mais, eis que deveria ter solicitado a prova da qualidade de mandatário, eis que evidentemente suspeita a atitude de terceiro que comparece de posse de uma de senha pessoal e intransferível, com relação à qual outra é a pessoa de seu titular. Logo, resulta evidente que houve falha da ré, com relação ao episódio. Por outro lado, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Ademais, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, celebram contratos em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais.O dano moral é patente, eis que a autora foi importunada com a remessa de cobranças indevidas. Ademais, restou incontroverso que uma linha telefônica de titularidade da autora teria sido desligada em razão do imbróglio em questão (linha n. 011-7863-7906 ? art. 302 do CPC). Resulta evidente, portanto, que autora foi tratada como devedora, embora inexistente justificativa para tanto. Nestes termos, está evidenciado o atentado à incolumidade psíquica da autora, eis que perturbada em sua paz e tranquilidade. Assim, com base em critério de equidade, a autora faz jus ao recebimento de quantia correspondente a R$ 2.000,00, valor este devido a título de danos morais. Pelas mesmas razões supramencionadas, impõe-se declarar a inexistência da relação jurídica referente à aquisição do produto denominado Blackberry Curve, daí a inexigibilidade da dívida total correspondente a R$ 1199,00.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro a inexistência da relação jurídica referente à aquisição do produto denominado Blackberry Curve, bem como declaro a inexigibilidade da dívida total correspondente a R$ 1.199,00, referente à suposta aquisição do referido aparelho; c) reconheço a existência de pedido implícito para determinar o imediato cancelamento do serviço prestado pela ré por meio do aparelho Blackberry Curve. HOMOLOGO a desistência referente ao pedido de reativação da linha telefônica n. 011-7863-7906.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
