

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  24 de novembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0016878-61.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:BL Indústria e Comércio de Máquinas e Fornos Ltda
Requerido (a):Nova Aliança Assessoria em  Gestão Empresarial Ltda - Me


VISTOS ETC.

BL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E FORNOS LTDA, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais contra NOVA ALIANÇA ASSESSORIA EM GESTÃO EMPRESARIAL LTDA  ME, também qualificada, aduzindo que a autora, atual denominação de Aríete Indústria e Comércio de Máquinas e Fornos Ltda, teve contra si sacado pela ré duplicata mercantil de n. º 19.157, no valor de R$ 1.454,00, o qual foi apontado a protesto, em 16.12.2008, por endosso-mandato passado ao Banco ABN Real S/A, sendo o ato lavrado em 19.12.2008. Ocorre que a autora não celebrou negócio jurídico algum com a ré, tratando-se de duplicata sem lastro ou simulada. Aduziu, ainda, que sofreu abalo em sua imagem em decorrência do ato da ré. Pleiteou a antecipação da tutela para a suspensão dos efeitos do protesto, bem como a declaração, ao final, de inexigibilidade do título de crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, além de custas e honorários advocatícios. 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido para a sustação dos efeitos do protesto (fls. 39), sem interposição de recurso. 
A ré foi citada pelo correio (fls. 74) e não apresentou contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais. 
A ré foi citada pelo correio e não apresentou contestação.  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. A citação por carta, ainda que recebida por empregada da ré, é válida. Assim já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO CIVIL. CITAÇÃO POSTAL. Adotando a citação por carta, o legislador acomodou-se às características desse serviço, no desempenho do qual o carteiro não é ordinariamente recebido pelos representantes legais das empresas, bastando que a correspondência seja entregue a preposto. Agravo regimental não provido (Agravo Regimental no Recurso Especial n. º 262.979/MG, 3. ª Turma, Relator Ministro ARI PARGENDLER, DJ 10.09.2001, p. 383).
1. Consagrada pela lei processual a Teoria da Aparência criada pela jurisprudência, após a Lei n. 8.710/1993, que deu nova redação ao parágrafo único, do art. 233 do CPC. 2. Validade da citação de pessoa jurídica, recebida por empregado da empresa que se identifica assinando o AR. 3. Desimportância para a ordem jurídica as dificuldades operacionais no âmbito da empresa citanda. 4. Recurso não conhecido (Recurso Especial n. º 42.391/SP, 2. ª Turma, Relatora Ministra ELIANA CALMON, DJ 22.05.2000, p. 91). 
Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.
A autora alegou que a duplicata nº 19.157, no valor de R$ 1.454,00, foi emitida sem lastro. Tal alegação deve ser reputada verdadeira diante da revelia da ré. 
A declaração de inexigibilidade do título, diante disso, é medida que se impõe.
A autora atribuiu a ré, ainda, a responsabilidade pelo protesto. Também aqui essa alegação deve ser presumida verdadeira. 
O dano moral apontado pela autora também deve ser considerado. 
Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização pelo dano moral, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).
No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:
A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A equidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)
A autora não estimou o valor a título de indenização. A ré é revel e não há informações sobre a sua situação econômica. Foi deferido à autora a antecipação da tutela para a sustação dos efeitos do protesto. Diante disso, fixo a indenização em R$ 2.908,00, correspondente a duas vezes o valor do título protestado. 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da duplicata n.º 19.157, no valor de R$ 1.454,00;  para tornar definitiva a antecipação da tutela concedida a fls. 39; e, para condenar a ré a pagar a autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.908,00, atualizados monetariamente desde a presente data e acrescidos de juros de 1 % ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10 % do valor atualizado da condenação.  Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários.
PRIC.
São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)

RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
