

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016581-23.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ RICARDO SIMPLÍCIO, CPF 084.759.098-41
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL
Data da audiência:28/06/2011 às 15:00h



Aos 28 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado por seu patrono Dr. José Roberto Coelho de Souza OAB 180.146 e a requerida na pessoa do Sr. Marcio Tsuyoshi Yamamoto RG. 30.715.540 assistida por seu patrono Dr. Willian Sanches Singi OAB 237.415. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, procuração e substabelecimento o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por JOSÉ RICARDO SIMPLÍCIO em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL. O pedido é procedente. A ré admite na contestação que a ativação regular da linha telefômica vendida ao autor é impossível, tendo em vista a  existência de zonas de sombra que impedem a circulação normal das ondas de rádio, imprescindíveis para o funcionamento do aparelho comercializado. É incontroverso que a existência de tal zona de sombra na residência do autor não foi informada no momento da contratação. Cabia à ré, detentora das informações técnicas essenciais ao bom funcionamento de seu produto, informar ao autor sobre essa impossibilidade de regular funcionamento do aparelho, para que ele pudesse decidir se a contratação lhe era conveniente. Ao omitir tal informação, a ré agiu ilicitamente, sendo justa a rescisão contratual independentemente do pagamento de qualquer encargo por parte do autor. Os valores já pagos devem ser devolvidos ao autor, já que seu produto não funcionou. A venda de produto grou no autor expectativa cuja frustração não pode ser considerada ato normal da vida cotidiana. Embora caiba aos órgãos de proteção do consumidor fiscalizar a conduta dos fornecedores e aplicar multas para desestimular condutas ilícitas, na espécie é razoável que o autor receba indenização pela frustração que enfrentou. O valor da indenização, porém, deve ser proporcional a seu dano, não deve fazer com que o consumidor deseje novos danos, para ser financeiramente retribuído por eles. Fixo pois, o valor da indenização por danos morais em R$ 1.090,00, equivalente a dois salários mínimos. Ante o exposto, JULGO pROCEDENTE o pedido na ação movida por JOSÉ RICARDO SIMPLÍCIO em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, confirmo a liminar, determino a devolução de todos os valores pagos pelo autor e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.090,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:09 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
