

SENTENÇA

Processo nº:0016089-75.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Bertucceli Cunha
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a condenaçao dos réus ao pagamento de danos morais, proposta a demanda por ELAINE CRISTINA BERTUCCELLI em face de BANCO BRADESCO S/A e ELIVEL AUTOMOTORES LTDA..
A inicial narra substancialmente que: a) em 09/02/2012 a autora adquiriu da corré ELIVEL AUTOMOTORES o automóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 50.000,00; b) dos R$ 50.000,00 pagos pelo automóvel, R$ 30.000,00 (trinta mil) foram pagos por meio de cheque do corréu Banco Bradesco; c) o cheque foi devolvido pelo corréu Banco Bradesco, sob a alegação de insuficiência de fundos; d) o cheque não poderia ser devolvido por esse motivo, uma vez que a conta possuía saldo suficiente para cobrir o título; e) a autora requereu que a corré ELIVEL AUTOMOTORES reapresentasse o cheque para a devida compensação, contudo a ré não atendeu ao requerimento; f) a corré ELIVEL AUTOMOTORES, então, emitiu um segundo boleto, o qual foi pago pela autora com o mesmo cheque, antes recusado; g) sofreu dano moral por conta do transtorno gerado pela negligência das corrés.
Por todo o exposto, requer a procedência do pedido para condenar as rés no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 16/59).
Devidamente citada (fls. 59), a corré ELIVEL AUTOMOTORES ofereceu contestação (fls. 71/81) alegando, em apertada síntese, que o cheque não foi reapresentado uma vez que o corréu, Banco Bradesco, teria informado a concessionária, por meio de sua assistente financeira, que o cheque em questão foi reapresentado e devolvido uma segunda vez por falta de fundos. Nesse sentido, sustenta que não possui qualquer responsabilidade pelas informações erradas fornecidas pelo Banco Bradesco. No mais, insurge-se contra a alegação de danos morais.
Com a contestação vieram documentos (fls. 96/111).
Devidamente citado (fls. 68) o corréu Banco Bradesco ofereceu contestação (fls. 112/132) alegando, em apertada síntese, qua não ocorreram danos morais no presente caso. Sustenta também que inexiste a prática de ato ilícito ou dano a ser reparado.  
Houve réplica (fls. 159/170).

É o relatório.
Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada entre partes envolvidas na lide é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, sendo assim "a responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".
Nesse sentido, existe evidente solidariedade entre a concessionária de veículos (primeira ré) e o Banco Bradesco, empresas que atuam como parceiras e compõe a cadeia de fornecimento.
Ato contínuo, também restou demonstrada a falha na prestação do serviço, uma vez que o cheque apresentado foi devolvido por falta de fundos quando, na realidade, a conta possuía saldo suficiente para cobrir o título. Além disso, a corré Elivel Automotores não reapresentou o cheque, conforme convencionado com a autora.
A corré ELIVEL AUTOMOTORES não demonstrou ter tomado todas as medidas necessárias para compensar o referido cheque. Ademais, os documentos juntados demonstram que a requerida se comunicou com outros funcionários do setor financeiro, mas não com o corréu Banco Bradesco, o que teria, de fato, solucionado o impasse.
Impõe destacar que, no caso sub judice, o ônus da prova deve ser invertido, devendo as requeridas demonstrarem que não houve dano ou nexo causal entre este e os atos por elas praticados. Neste contexto, a autora demonstrou que possuía saldo em sua conta corrente quando da compensação do cheque, contudo, não lhe é possível demonstrar porque o banco devolveu o referido título, ou porque a corré ELIVEL AUTOMOTORES não reapresentou o cheque conforme solicitado. 
Sobre a dificuldade da prova em hipóteses como a dos autos, José de Aguiar Dias, discorrendo sobre o provérbio ?actori incumbit probatio?, demonstra que o provérbio, tomado a rigor, impõe demonstrações de fatos que, por sua própria natureza e pelas circunstâncias que o cercam, impossibilitam à vítima qualquer prova, o que é o mesmo que lhe negar qualquer reparação. Citando Josserand arremata: "um direito só é efetivo quando a sua realização, a sua praticabilidade é assegurada; não ter direito, ou, tendo-o, ficar na responsabilidade de fazê-lo triunfar, são uma coisa só" ("Da Responsabilidade Civil", vol. I, 9ª ed., Ed. Forense, 1994).
Sendo assim, uma vez demonstrado que a conta possuía fundos, deveriam as rés demonstrar a legalidade de seus atos, o que não foi feito.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
No caso em tela, a devolução do cheque sob a alegação de que a conta corrente da autora não possuía fundos, bem como a não reapresentação do cheque pela concessionária ELIVEL AUTOMOTORES geraram prejuízos que superam meros dissabores a que todos estão sujeitos, logo tais danos devem ser indenizados.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o dano sofrido pela autora fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença. Por força da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 26 de novembro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
