

SENTENÇA


Reclamação:0016924-17.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Santos Cruz
Requerido:Três Comércio de Publicações LTDA e outro



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, acolho a preliminar arguida pelo Banco Bradesco S/A, pois, embora a ré Três Comércio de Publicações LTDA. tenha alegado que cancelou o contrato e solicitou o estorno junto ao banco, a requerida não comprovou referida solicitação.
Assim, referido banco é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.
De outra parte, afasto a preliminar de carência da ação aventada pela ré Três Comércio de Publicações LTDA., já que ela não demonstrou a devolução do valor pago à autora.
Passo ao mérito.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e a ré é fornecedora.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a autora a devolução do valor pago à ré Três Comércio de Publicações LTDA., R$ 139,99, na contratação de assinatura de revista que nunca recebeu. Requer, ainda, indenização por danos morais. 
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento das parcelas da compra realizada junto à ré (fl. 07/12 e 72/80), não tendo esta comprovado a devolução do valor pago pela autora.
Com efeito, o documento de fl. 36 informa o cancelamento de compra realizada com cartão de número diferente do da autora, tendo a requerente demonstrado que o valor não foi estornado nas faturas vencidas até julho de 2013.
Dessa forma, deve a ré proceder ao pagamento do valor de R$ 139,99, em favor da autora.
Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, em relação a Banco Bradesco S/A, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato referido na inicial e condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ R$139,99, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data da contratação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
