

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016535-10.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:FRANCISCO SILVA DE MEDEIROS, CPF 030.674.344-20, acompanhado da advogada Dra. Mirela Gallo  OAB/SP 143205.

Requerido:ATIVOS S/A CIA SECURITIZADORA DE CREDITOS FINANCEIROS, CNPJ 05.437.257/0001-29, representada pelo preposto Sr. Marcio Mayer da Silva, RG: 191514317, acompanhado da advogada Dra. Lucy Anne de Goes Padula  OAB/SP 243529.

BANCO DO BRASIL S/A, representado pelo preposto Sr. Michel Saad Chahine Junior, RG: 34135361, acompanhado da advogada Dra. Sheila dos Santos Dultra  OAB/SP 280902.

Data da audiência:15/03/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré Ativos foi requerida juntada de carta de preposição e pela representante do réu Banco do Brasil foi requerida a juntada de carte de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. A responsabilidade das Requeridas será aferida no campo do mérito da pretensão. No mérito, os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Autor, do fato orientação prestada pelo requerido Banco do Brasil de que poderia o Requerente efetuar saque de valor determinado e que, ainda assim, haveria recurso suficiente para encerramento da conta.  Isso porque as alegações do Requerente são verossímeis, amparadas em documentos (solicitação de encerramento de fl. 14, do dia 31.10.2006 e extrato de fl. 88, indicando saldo positivo no dia 31.10.2006, após o saque efetuado). Ademais, o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. De qualquer forma, o saldo se tornou negativo em razão de o requerido Banco do Brasil, no dia 06.11.2006, ter cobrado valor de R$ 22,00, a título de tarifa de pacote de serviços. Trata-se de cobrança indevida, pois o Autor já havia solicitado o encerramento da conta no dia 31.10.2006. Não parece razoável efetuar cobrança de tarifa de manutenção de conta, em período no qual se aguardava apenas eventual depósito de cheques ou lançamento de outros débitos. Ou seja, além da promessa efetuada pelo funcionário do Requerido (de que o saldo seria suficiente para o encerramento da conta; promessa que vinculou o requerido Banco do Brasil), o lançamento de R$ 22,00, do dia 06.11.2006, é indevido. A par disso, ressalte-se que o débito cobrado do Requerente é de R$ 1.857,08 (fl. 15). Não foi apresentado documento (demonstrativo indicando a evolução da dívida, por exemplo) comprovando a existência de obrigação naquele valor.  Por mais essa razão, a obrigação será declarada inexistente. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação indevido (fl. 15). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Deixo de aplicar a súmula 385 do STJ, pois a inscrição indevida era a única existente em nome do Autor, fl. 15. A responsabilidade dos Requeridos é solidária (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). O requerido Banco do Brasil cedeu dívida inexistente. E a Ativos S/A pleiteou a inscrição em cadastro de crédito de débito inexistente. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, declarando a inexistência do débito de fl. 15 (e cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento), condenar os Réus, solidariamente, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
