

SENTENÇA

Processo nº:0016674-93.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Spregacini Diez
Requerido:Banco GMAC S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, como bem esclarecido pela requerida, a substituição da responsabilidade pelo contrato é mera opção da financiadora, que precisa analisar toda a documentação apresentada e aprovar o pedido, o que costuma demandar algum tempo com certos entraves burocráticos.
Assim, eventual falha na documentação apresentada, todo o procedimento deve ser reiniciado, o que também ocorreu pelo pagamento da 43ª parcela.
O Juízo não pode interferir em questões privadas, substituindo a discricionariedade e conveniência da financiadora, ao aprovar ou não a substituição da dívida por terceira pessoa.
Estamos diante de um novo contrato e a empresa poderá não aprovar o cadastro da irmã da requerente.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Quanto ao primeiro pedido, poderá ser formulado administrativamente, sendo prescindível a decisão judicial.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 300,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
