

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016802-47.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Osnei Mendes da costa, CPF 650.939.338-72
AdvogadoRicardo Augusto dos Santos   OAB/SP 191.167   Defensor Público
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais
PrepostoThiago de Souza   RG 42.416.804-2
AdvogadoMarcelo Fudal Vargas   OAB/SP 199.041
Data da audiência:26/03/2013 às 14:00h


Aos 26 de março de 2013, às 14:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e ata de assembleia, sendo requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela M.Mª. Juíza. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Esclareço que a Seguradora negou o conserto integral do veículo, sob o fundamento de que os danos mecânicos não são decorrentes do acidente. Sem Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Wilton Ferreira Ribeiro, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou perito da Seguradora Azul e realizei a vistoria no veículo do autor. Havia um dano significativo na parte traseira do veículo e danos menos severos na parte da frente. Os danos eram na lataria do veículo. Não foram observados danos mecânicos no veículo. Tenho conhecimento que os danos foram reparados às expensas da Seguradora. Às reperguntas da ré: Os danos observados no veículo não seriam capazes de afetar a caixa de direção. O veículo tinha mais de 250.000 km rodados. Eu não apurei a existência de danos decorrentes do uso prolongado do veículo, quando da vistoria. Tal situação foi afirmada por uma oficina terceirizada da oficina que realizou o conserto. Considerando a quilometragem do veículo, é uma tendência a existência de danos na caixa de direção. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de falta de interesse de agir não encontra fundamento, posto que a assinatura do termo de quitação não é capaz de impedir o exercício do direito de ação pelo autor, para ser indenizado de eventual valor que entende ser devido, em relação ao qual houve recusa pela seguradora. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou o autor que é segurado do réu e que foi envolvido em acidente de trânsito, tendo acionado o seguro. Alegou que, apesar de terem sido cobertos os danos referentes a funilaria, o réu não arcou com o conserto relativo aos danos mecânicos ou com os lucros cessantes, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral. O réu, por sua vez, argumentou que o veículo do autor não sofreu avarias mecânicas decorrentes do acidente e que os lucros cessantes não foram comprovados pelo autor. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que o autor não demonstrou que os danos mecânicos apresentados em seu veículo decorreram do acidente de trânsito no qual se envolveu. Na vistoria realizada pela seguradora não foram constatados danos mecânicos. Tal circunstância foi confirmada pelo perito Wilton Ferreira Ribeiro, que realizou a vistoria. No mais, os danos apurados pelo perito da seguradora foram reparados e cobertos. O autor, de outro lado, não trouxe qualquer elemento de prova a demonstrar que os danos mecânicos decorreram do acidente e não do uso contínuo e constante do veículo. Não obstante, quanto aos lucros cessantes, entendo que o autor comprovou que utilizava o automóvel como instrumento de trabalho e que permaneceu sem poder utilizar o mesmo pelo período de trinta e seis dias, que o bem permaneceu em oficina para conserto, conforme consta dos documentos de fls. 04 e 13. No mais, ré não nega a cobertura contratual para lucros cessantes. Portanto, deve a ré indenizar o autor quanto aos lucros cessantes, no valor de R$ 3.170,00. Contudo, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que o autor sofreu mero aborrecimento, pois ele não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Portanto, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização por dano moral pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por OSNEI MENDES DA COSTA em face de AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, para que a ré seja condenada a pagar ao autor o valor de R$ 3.170,00, a ser corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% deste a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
