

SENTENÇA

Processo:0016562-32.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz Henrique da Costa
Requerido:Maria Odila Carahyba e Silva




Vistos, etc.,




LUIZ HENRIQUE DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, contra MARIA ODILA CARAHYBA E SILVA, qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que foi acusado pela ré como incurso no art. 129 do Código Penal, conduta dela que tipificou crime de denunciação caluniosa. Afirma que a ré, ao promover o processo na esfera criminal infringiu o art. 339 do Código Penal, porque, em suma, o caderno investigatório instaurado para apuração da acusação de crime de lesão corporal que lhe foi imputado foi arquivado pela Justiça Criminal. Afirma que isso rendeu-lhe decepção, punições administrativas, incômodos, quanto a sua imagem perante a comunidade docente e corpo discente, que enseja reparação a título de dano moral e requer condenação no pagamento de importância sugerida de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A ré foi citada (fls. 51) e ofereceu contestação com documentos em que alega em síntese, que o inquérito policial foi arquivado por falta de provas, o que não significa ausência de agressão. Sustentou que o próprio autor confirmou ter agarrado seu braço e a verdade dos fatos é aquela que foi apresentada pela mesma. Em inquérito administrativo, relata que o autor foi punido com pena de suspensão. Os documentos juntados mostram a insuficiência de provas quanto às alegações iniciais. Pugnou pela improcedência.

O autor ofereceu réplica. A tentativa de conciliação foi infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

O autor alega que foi vítima de denunciação caluniosa praticada pela ré, que levou ao conhecimento da autoridade policial notitia criminis pela qual o acusou de ter praticado contra ela crime de lesões corporais dolosas. Sustenta que o inquérito policial contendo os elementos indiciários para apuração dos fatos foi arquivado. Com isso, a conduta da ré, em levar ao conhecimento da autoridade policial um fato criminoso configurou crime tipificado no art. 339 do Código Penal e rendeu-lhe decepção, constrangimento e incômodos perante a comunidade docente.

Como se observa da prova emprestada do procedimento investigatório criminal, o inquérito policial foi arquivado por faltas de provas.

A tipificação do crime de denunciação caluniosa exige a falta de justa causa para o pedido de instauração do procedimento investigatório e a manifesta má-fé do autor da notitia criminis. Deve ficar evidenciado a falsa atribuição do crime.

Já o ato de levar ao conhecimento de autoridade policial fato que, em tese, constitui conduta típica penal, para iniciar apuração das suas circunstâncias, constitui direito do cidadão e o decorrente incômodo que sofre o investigado é inerente ao exercício desse direito.

No caso examinado, conforme elementos apurados no inquérito policial, o próprio autor confirma a ocorrência do entrevero envolvendo ele e a ré, em sala de aula, o que também foi confirmado pelas testemunhas. De acordo com as declarações do autor, ele também reconhece que segurou o braço da ré. De outro lado, o laudo de exame de corpo de delito não atestou lesões ou escoriações no braço da ré.

Os fatos, portanto, em tese, traziam traços de crime, conforme elementos colhidos no inquérito policial. Para a autoridade policial iniciar investigação de crime basta que tenha conhecimento de informação contendo indícios de conduta delituosa, pois, o caderno investigatório tem por escopo reunir elementos de prova que serão levados ao promotor de justiça a quem caberá decidir pelo cabimento da denúncia ou do arquivamento.

No caso do fato ocorrido em sala de aula, portanto, havia justa causa para o procedimento de investigação ser iniciado. A ré, autora da notitia criminis foi segurada pelo braço, após uma altercação com o autor, na presença de outras pessoas de modo que havia justa causa para se iniciar a investigação e a ré não foi motivada por má-fé ou emulação.

O inquérito policial foi arquivado por falta de prova, que não equivale a concluir que não houve justa causa para se proceder a investigação.

A conduta da ré não dá ensejo à reparação moral. Se assim não fosse, todos os convidados, indiciados, ou réus de ação penal ou de qualquer investigação administrativa teriam a jurisdição civil para requestar das vítimas ou do Estado uma indenização por dano moral que lhes causara o procedimento investigatório ou o processo. Mas assim não é, como não pode ser, especialmente, em relação às vítimas de atos ilícitos que demandam às autoridades competentes para pedir providências à punição dos culpados. 

No caso dos autos, não se vislumbra prova do fato constitutivo do direito invocado pelo autor, ao qual incumbia demonstrá-lo com suficiente latitude, o que não fez, para obter o provimento indenizatório esperado.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, o que faço para julgar extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente o autor, condeno-o no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa corrigido a partir desta decisão.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
