

SENTENÇA

Processo nº:0016537-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Marques do Nascimento
Requerido:Selma Renata Rodrigues
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ADRIANO MARQUES DO NASCIMENTO em face de SELMA RENATA RODRIGUES BERNARDE, em que o autor, alegando ter adquirido um veículo usado da ré, aduz que alguns dias depois da compra ele passou a apresentar vários defeitos cuja reparação lhe custaram a quantia de R$ 7.461,00, aduzindo que os dissabores resultantes dessa aquisição lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos mencionados danos (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/34.

Regularmente citada (fls. 75), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que, por ter lhe vendido um veículo usado com mais de 200.000 Km rodados e utilizado para o transporte escolar, não está obrigada a reparar os danos por ele alegados, já que os defeitos apresentados pelo veiculo que vendeu são inerentes ao desgaste natural de suas peças (fls. 52/57). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 58/63.
 
Depois da réplica do autor (fls. 67/70), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 79).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Um veículo de transporte escolar usado, com cerca de 200.000 quilômetros rodados em aproximadamente 10 (dez) anos, não pode ser equiparado a um veículo novo, daí porque nem todos os vícios por ele apresentados, ainda que ocultos, obrigam o vendedor a repará-los, até porque geralmente não se tratam de vícios ocultos, mas de vícios resultantes de desgaste natural.

Precisa, a propósito, a lição de ZELMO DENARI:

?...o consumo dos produtos e serviços passa por três fases distintas: na primeira, dita de conservação, procura-se preservar a indenidade, ou seja, a incolumidade dos bens e serviços colocados no mercado de consumo. Esse período de tempo costuma ser mensurado pelo prazo contratual de garantia do produto. Portanto, é o próprio fornecedor quem determina o tempo de duração do termo de garantia, variável segundo a natureza do produto.

A fase subseqüente é de degradação do consumo, pois o produto passa a ser consumido, sem garantia contratual de reparação do vício. Finalmente, a última fase, que podemos designar como fase agônica ? é aquela em que o produto completa o ciclo de consumo, ou seja, perde sua utilidade, para se dissipar no obsoletismo? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, vários autores, 7ª. edição, Rio de Janeiro: Forense Universitária, pág. 204/205).

Além de indicar a fase da vida útil do produto em que o vício por ele apresentado pode ser considerado oculto, esclarece ZELMO DENARI em quais dessas fases está o vendedor, na relação de consumo, obrigado a reparar o vício, concluindo:

?Se o vício oculto se manifestar durante a fase de conservação do produto, subsequente à sua aquisição, o consumidor poderá fazer uso das alternativas sancionatórias previstas nos incs. I, II e III do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30 ou 90 dias.

No entanto, se o vício oculto se exterioriza na fase de degradação do consumo (após o termo do termo contratual de garantia), o fornecedor não pode ? por meridiana questão de bom senso e elementar critério de justiça ? ser compelido a substituir o produto defeituoso, restituir imediatamente a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço? (op. cit., pág. 205)

3.- As regras de experiência comum, resultantes da observação do que ordinariamente acontece (art. 355, CPC), indicam que no Brasil um veículo roda em média 25.000 quilômetros por ano, o que conduz à conclusão de que o veículo adquirido pelo autor já havia ultrapassado as fases de garantia e de conservação, conforme lição de ZELMO DENARI, e já ingressado na fase agônica, pois, por ocasião da venda, pois, além de utilizado no transporte escolar, já contava cerca de 200.000 quilometros rodados.

Portanto, se vícios ocultos possuíssem o veículo adquirido pelo autor, eles já haviam se exteriorizado ao longo de sua intensa utilização, daí porque os vícios mencionados na inicial nada tinha de ocultos: tratavam-se de vícios resultantes do desgaste natural, que, à evidência, aparecem com maior frequência na fase de obsolescência.

4.- É certo que as mesmas regras de experiência acima indicadas revelam que, em geral, as revendedoras de veículos usados conferem aos adquirentes garantia contratual de 3 (três) meses para motor e câmbio. Todavia, essa garantia está restrita ao regular funcionamento dessas peças, o que não é o caso do veículo adquirido pelo autor, que, apesar de estar funcionando normalmente, apresenta problemas inerentes à sua obsolescência e à sua intensa utilização.

Ora, se nem na relação de consumo o fornecedor está obrigado a reparar os vícios resultantes da obsolescência natural das peças de um veículo, com muito maior razão, na compra e venda de veículo usado entre particulares, não está o vendedor obrigado a ressarcir as despesas com substituição dessas: basta-lhe entregar o veículo em regular funcionamento, pois quem adquire um veículo usado tem ciência de que suas peças a qualquer momento podem falhar, em decorrência de seu desgaste natural. Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?É sabido que quem adquire um veículo usado tem que ter a cautela de examiná-lo por meio de uma oficina autorizada ou mecânico de sua confiança, antes de concluir o negócio, para avaliar o seu estado geral, principalmente freios, câmbio, barulhos no motor, parte elétrica e amortecedores, e ter ciência dos riscos que a aquisição do bem pode oferecer. Vê-se, portanto, que não se pode afastar o critério da vida útil do bem durável, sob pena de eternizar a responsabilidade do fornecedor em solucionar vícios, visto que problemas mecânicos não constituem vícios ocultos, mas, sim, desgastes normais e aparentes do veículo devido ao tempo de uso...? (Apelação cível nº 9179888-92.2008.8.26.0000. Rel. Des. Gilberto Leme, julgada em 17/07/2012).

Portanto, não está a ré obrigada a reparar o dano material alegado pelo autor, sendo certo que o dano moral por ele alegado não está configurado, pois, se adquiriu um veículo em sua fase agônica, sabendo que ele era utilizado no transporte escolar e contava cerca de 200.000 quilômetros rodados, não pode imputar à ré a responsabilidade pelos transtornos resultantes do negócio.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ADRIANO MARQUES DO NASCIMENTO em face de SELMA RENATA RODRIGUES BERNARDE.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
