

SENTENÇA

Processo nº:0016929-63.2004.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Barão de Pedro Afonso
Requerido:Profac Factoring Fomento Mercantil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARÃO DE PEDRO AFONSO ajuizou o presente pedido declaratório/condenatório, precedido de medida cautelar de sustação de protesto, em face de MAXXUS PROTETORES LTDA  ME e PROFAC FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendido com o recebimento de aviso de protesto das duplicatas que especifica (167-A, 172, 172-A, 173 e 173-A), somando cinco cobranças indevidas, já que os títulos foram sacados sem lastro em qualquer operação mercantil, sendo que não manteve relação comercial com as requeridas. Assim, as requeridas estão cobrando valores indevidos. Pede, portanto, antecipação da tutela com relação às duplicatas 172-A e 173 para a suspensão dos efeitos do protesto e, ao final, o reconhecimento da nulidade das duplicatas, determinando cancelamento definitivo dos protestos e condenando-as ao pagamento de danos morais a serem fixados, acrescidos dos demais consectários legais.

Em medida cautelar preparatória de sustação de protesto, com os mesmo fundamentos, foram deferidas as liminares com relação aos outros títulos.

Foi deferida a liminar, subordinada à prestação de caução.

Não prestada caução, prejudicada a liminar, após várias diligências, as requeridas foram regularmente citadas por edital e não apresentaram defesa, sendo nomeados Curadores que apresentou defesa por negativa geral.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de duplicatas, cumulado com o condenatório ao pagamento de danos morais.

O pedido é procedente.

A expressão factoring, herança da terminologia anglo-saxônica, quer significar, segundo Fran MARTINS: "atividade pela qual uma empresa se torna cessionária de créditos comerciais de outra, mediante condições especiais para o pagamento antecipado à última de referidos créditos, assumindo a empresa faturizadora (fator) o risco pela insolvabilidade dos clientes da faturizada, tudo mediante o pagamento de determinada importância, sujeito o contrato a condições especiais" (O Contrato de Factoring e sua introdução no Direito Brasileiro, Revista Forense, Rio de Janeiro, vol. 262, abr/jun, 1978, p. 2).

Assim o factoring consiste em atividade segundo a qual uma sociedade denominada fator, adquire de outra, faturizada, a titularidade de todos os direitos creditórios decorrentes de sua atividade (venda de bens ou prestação de serviços), eximindo-a dos ônus e riscos pela boa ou má liquidação, prestando, outrossim, serviços de gestão de crédito.

Pela cessão, o fator paga ao faturizado a importância referente aos efeitos comerciais adquiridos, nos seus respectivos vencimentos, mediante pagamento de retribuição previamente ajustada. Pode, ainda, ser pactuado que os pagamentos sejam efetuados na época da cessão e não nos respectivos vencimentos dos créditos cedidos.

O que se nota, de início, é que o cedente do crédito (faturizado) fica integralmente isento e desobrigado de qualquer responsabilidade pelo pagamento dos créditos cedidos (solvência e pontualidade do devedor), transmitindo todo o risco do recebimento ao cessionário. 

Neste particular o factoring apresenta-se, pois, como atividade de duplo aspecto: o primeiro, para o cedente dos créditos (faturizado), como uma autêntica novação subjetiva (subrogação passiva), assumindo o cessionário integral e isoladamente, a responsabilidade pelo cumprimento da obrigação consubstanciada no crédito cedido, de vez que a substitui (a obrigação contraída por terceiro por obrigação própria, com as mesmas características).

O faturizado torna-se credor do fator em virtude do contrato de faturização, retirando-se inteiramente da primitiva relação jurídica que existia entre ele, faturizado, e seus compradores ou clientes. Tanto assim, que, pelo inadimplemento do fator, entende-se não poder o faturizado reverter ao statu quo ante, ou seja, voltar a ser o credor dos créditos cedidos.

Em um segundo aspecto, para o devedor, apresenta-se o factoring como cessão de direito, na qual o seu credor originário transfere, pela via própria, a outrem, a titularidade deste crédito.

Não se perca de vista, como já assinalado, que o cedente (faturizado) não se torna garante, quer solidária, quer subsidiariamente, pela boa ou má liquidação dos créditos cedidos.

Exonera-se o faturizado, contudo, tão somente da responsabilidade pelo pagamento do crédito cedido. Todavia, continua responsável e não se exime pela ventas nominis, ou seja, pela existência e legitimidade do crédito, ou, como quer Fábio Konder COMPARATO, "não exime dos chamados riscos técnicos, eventos que possam configurar inadimplemento do faturizado" (Factoring. Revista de Direito Mercantil, Industriai, Econômico e Financeiro, São Paulo, vol. 11, 1.972, p.60).

A empresa de Factoring não se exime da responsabilidade pela simples alegação da celebração do contrato mercantil, pois, para se isentar de qualquer ônus, não poderia negligenciar a verificação da veracidade da emissão do título, seja com a verificação da efetiva entrega de mercadoria ou serviço, ou entrando em contato com a suposta sacada.

Assim, não demonstrada a existência de negócio comercial capaz de ensejar a emissão das duplicatas,  tal débito é indevido.

Deste modo, a cobrança realizada foi evidentemente ilegal e, consequentemente, a emissão das duplicatas e respectivos protestos.

Quanto aos danos morais, conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo podemos citar:

RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - PROTESTO INDEVIDO DE NOTA PROMISSÓRIA - DANOS MORAIS - REPARAÇÃO DEVIDA. A simples ocorrência do protesto indevido de título e suficiente para gerar o direito à reparação do dano moral, que se presume existente ante as graves conseqüências que a medida provoca. DANO MORAL - A indenização por dano moral estabelecida no artigo 5o, X, da CF, deve ser fixada segundo uma prudente estimativa, sopesando a dor da vítima, o caráter afetivo e o grau da culpa SUCUMBENCIA RECÍPROCA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - COMPENSAÇÃO CABIMENTO Sendo recíproca a sucumbência, é cabível a compensação dos honorários advocatícios, nos termos da Súmula 306 do STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap 1146728001 - 34ª CDPriv. - Rel. Emanuel Oliveira - J. 27.08.2008)

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido.? (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso [maio/2004] (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Como corolário lógico das premissas referentes à indenização ora fixada, a declaração da inexigibilidade do título e sustação definitiva dos protestos é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, tornando definitivas as liminares das cautelares em apenso, declarando a nulidade e inexigibilidade das duplicatas especificadas na petição inicial, determinando o cancelamento dos protestos e condenando solidariamente as requeridas ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 cujos juros devem incidir a partir do evento danoso [maio/2004] (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ)., conforme fundamentação.

Em face da sucumbência, as requeridas arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo, conjuntamente para as três lides, em 20% sobre o valor da condenação.

Com a finalidade de evitar embargos de declaração referente aos honorários, advirto que tal fixação não está em desacordo com as normas do art. 20, par. 3º, do CPC, pois apenas a ação principal tem caráter condenatório e as cautelares têm como fundamento a fixação nos termos do par. 4º.

Aos Curadores Especiais nomeados, fixo os honorários em 100% da tabela do Convênio com a Defensoria, expedindo-se certidão após o transito em julgado.

Ficam, todavia, advertidos sobre os termos do enunciado n. 07 aprovado pela "Assessoria de Convênios da Defensoria Pública do Estado" em conjunto com a "Comissão de Assistência Judiciária da OAB/SP"

Enunciado nº 7: ?Nos casos de cumprimento de sentença, o advogado integrante do Convênio DPE/OAB fica vinculado ao processo mesmo que já tenha havido expedição da certidão de honorários na integralidade, não sendo caso de nova indicação.?

R.P.I.O.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
