

SENTENÇA

Processo nº:0016755-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romeu Leves Filho
Requerido:Philip Morris Brasil Indústria e Comércio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que era proprietário de um pequeno comércio em que vendia produtos da empresa ré. Sustenta que cedeu o estabelecimento, parando de comercializar com a ré, mas que teve seu nome apontado nos órgãos restritivos.
A ré, a seu turno, argumenta que o autor não lhe comunicou a alienação do ponto comercial e não rescindiu o contrato anteriormente mantido, sendo devidas as cobranças, vez que fornecidos produtos. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o autor não comprovou que alienou o ponto comercial que mantinha, que informou tal fato à empresa ré e que solicitou a rescisão do contrato de fornecimento de produtos.
Ora, como o autor não demonstrou que rescindiu o contrato com a ré e não lhe informou a cessão do comércio, são devidas as cobranças realizadas. 
Isso porque o contrato firmado entre as partes estava vigente e a ré continuou a fornecer seus produtos ao estabelecimento que, ao que consta, ainda é de titularidade do autor.
Vale salientar que o autor não comprovou a venda do comércio.
Cumpre atentar, ainda, que a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo, vez que o autor não adquiria os produtos para consumo final, mas para venda a terceiros, no estabelecimento que mantinha.
Assim, não se aplicam ao autor, ao contrário do alegado na inicial, os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, no presente caso.  
Com efeito, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não tendo o autor comprovado a venda do estabelecimento comercial, o pedido de cancelamento de cadastro e a rescisão do contrato mantido junto ao réu, não há se falar em cobrança indevida e prática de ato ilícito.
Destarte, os pedidos do autor não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedido iniciais deduzidos por ROMEU LEVES FILHO em face de PHILIP MORRIS BRASIL INDÚSTRIA e COMÈRCIO LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
