

SENTENÇA

Processo nº:0016630-73.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulino Daniel
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.


PAULINO DANIEL  ajuizou esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c pedido de devolução de valores em dobro e indenização por danos morais, contra BANCO PANAMERICANO S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra dívida inexistente, na medida em que não realizou os contratos mencionados na inicial. Pede, se lhe declare a inexistência dos avenças mencionadas, e ainda indenização pelos danos materiais e morais experimentados.
Citado, réu contesta. Diz que existe o débito cobrado, porque derivado de outro contrato antes celebrado com o autor, e que não fora por ele completamente cumprido. Alega tratar-se de refinanciamento de avença precedente.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria debatida nos autos prescinde de produção de prova em audiência.
Procede em parte o pedido do autor.
Conforme mencionado na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, ao réu incumbe a prova da existência dos contratos impugnados na inicial, a fim de justificar as cobranças realizadas.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Realmente, o réu juntou documentos com a inicial que demonstram a existência de um contrato de empréstimo no valor de R$5.000,00, realizado em abril de 2005, do qual foram pagas 20 parcelas, tendo havido, posteriormente, refinanciamento das prestações ajustadas, cujo pagamento iniciaria em junho de 2008.
Todavia, não se vê ligação alguma entre o contrato exibido na resposta e os contratos mencionados na inicial. 
 Os números dos contratos são diversos, e não existe prova nos autos de que houve desprezo pelo INSS da numeração original, com adoção de uma nova numeração, que é aquela indicada nos extratos questionados.
Também há divergência no que se referem aos valores das prestações, pois se cobram duas parcelas distintas, uma de R$95,58 e outra de R$165,74 (total de R$261,32), enquanto o valor das parcelas do refinanciamento é de R$276,24. 
E mais, as data de início de cobrança são diferentes, pois o refinanciamento iniciou em junho de 2008, enquanto os descontos na aposentadoria do autor iniciaram em novembro e dezembro de 2009.
Finalmente, anote-se que houve simultaneidade de descontos entre os dois débitos, pois no mesmo mês em que se cobrou o valor de R$276,24 do refinanciamento, cobrou-se também a quantia de R$95,58, ora questionada.
Portanto, não há prova da existência dos débitos questionados, de modo que procede o pedido declaratório.
Também é pertinente a pretensão de devolução em dobro dos valores descontados da aposentadoria do autor, nos termos do art. 42, do CDC.
E, ademais, há, sim, dano moral a ser reparado, na medida em que tais descontos injustificados  causam efetiva angústia ao aposentado, que vive às duras penas com a pouca aposentadoria que recebe, e por isso não estaria obrigado a suportar tais imposições arbitrárias, e que, mesmo após questionadas, não são justificadas adequadamente.
Fixo o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco  mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar a inexistência da relação jurídica quanto aos contratos mencionados na inicial, e para condenar o réu a pagar ao autor o dobro dos valores até agora descontados, com correção monetária desde cada desconto e juros de mora a partir da citação, e ainda para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor de ambas as verbas aqui reconhecidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
