

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ROBERTA POPPI NERI QUINTAS
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0016898-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial Martins Oliveira Ltda
Requerido:L'Occitane do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA POPPI NERI QUINTAS


Vistos.




COMERCIAL MARTINS OLIVEIRA LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com caráter subsidiário de perdas e danos, em face de L'OCCITANE DO BRASIL S/A, alegando que, através de contrato verbal firmado em 2003, entre as partes, revendia os produtos da requerida, em seu estabelecimento comercial. Ocorre que em janeiro de 2010, a requerida notificou a autora, dando conta do encerramento do seu contrato no prazo de 30 dias, fato que se insurge a autora, posto que, tal prazo não é suficiente para se readequar, bem como escoar seu estoque de produtos já comprados. Requereu a procedência da ação afim de se apurar, através de perícia técnica, qual é o prazo razoável para se operar a mencionada rescisão contratual pretendida, sob pena de conversão da ação em reparatória de perdas e danos, caso, haja a perícia e  interesse da requerida, na pronta rescisão do contrato. Requereu antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 17-358).

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 359-361, contra a qual foi interposto agravo de instrumento que, por decisão de fls. 501-505, revogou em parte o indeferimento da antecipação de tutela concedida para conceder à autora o prazo de 6 meses para a efetiva desocupação, contado a partir do julgamento do recurso. 
A empresa-ré apresentou contestação (fls. 526-544), rebatendo os argumentos expendidos na inicial e, sustentando o seu procedimento. Também juntou documentos (fls. 545-559).

Réplica às fls. 676-681.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, sendo possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não procede a preliminar argüida em réplica pela autora, posto que a representação processual da requerida está comprovada pelos documentos juntados às fls. 415-430 e, as pessoas que firmaram a procuração são diretora presidente e financeira da empresa. 
No mais, a ação procede em parte.
Certo é que as partes entabularam contrato verbal de distribuição de produtos, comprados da requerida, para serem revendidos no estabelecimento comercial da autora. Tal contrato data de 2003.
Certo ainda que, em janeiro de 2010, através de notificação, a requerida rescindiu unilateralmente o contrato, concedendo à autora prazo de 30 dias para efetivação de tal rescisão.
A autora requer prazo maior, para a rescisão contratual, pleiteando perícia ou até mesmo conversão da ação em perdas e danos. Requer ainda que durante o prazo a ser estabelecido em perícia, a requerida continue fornecendo-lhe produtos para revenda.
Certa a autora de que o prazo de 30 dias concedido era exíguo para o encerramento da relação comercial firmada entre as partes,  ainda que verbalmente. Isto porque, nos termos do v. acórdão proferido em sede de agravo de instrumento: o prazo concedido de trinta dias se mostra insuficiente, até porque deve-se considerar o investimento feito pela recorrente, o estoque havido, a sua readaptação a outro negócio, de sorte que lhe será mais compatível com o estágio ora havido estabelecer período superior àquele da notificação..
Nem se diga, como fez a requerida que, em sua notificação permitiu prazo maior, posto que seu conteúdo é claro e consta expressamente que, em 30 dias, a autora deveria retirar os adesivos da marca, bem como os móveis expositores. Tais atitudes efetivamente inviabilizariam e prejudicariam a venda do remanescente de estoque de produtos da requerida, que já tivessem sido adquiridos pela autora, em evidente prejuízo à mesma. 
Não menos certo, contudo, é que o prazo concedido em sede de agravo de instrumento, pelo Tribunal de Justiça, qual seja, de 6 meses, foi mais do que suficiente para tanto, não sendo necessária perícia, nem tampouco, conversão da ação em perdas e danos. 
Até porque, nesse período, não era possível a aquisição de novos produtos, sob pena do contrato nunca se extinguir. Tal período era sim, para o escoamento do estoque da autora, ainda com adesivos e móveis expositores da marca requerida. 
Ademais, restou sobejamente comprovado que o estabelecimento da autora é na verdade, uma loja multi-marcas, conforme documentos juntados à contestação. Neste sentido, aufere a mesma rendimentos com a venda de vários produtos, não havendo, portanto, prejuízo irreparável no encerramento do contrato com a requerida, que não pudesse ser diluído no prazo de 180 dias. Note-se ainda que não havia entre as partes, exigência de exclusividade. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida em sede de agravo de instrumento, a qual concedeu à autora o prazo de 6 meses para encerramento da sua relação comercial com a requerida.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.


                  

São Paulo, 24 de maio de 2011.
