

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
UASEG SEGUROS propôs ação de reparação de danos em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA, alegando que firmou contrato de seguro com Wilson Hiroyki Onituka, para cobertura do veículo FORD FIESTA SUPERCHANGER, ANO 2005, PLACAS ETO-0030. O ônibus VOLKSWAGEM/INDUSCAR, PLACAS DAH 7121, de propriedade da ré, colidiu com o veículo segurado, pois não respeitou o semáforo que estava vermelho para a sua via de tráfego. Esclareceu que devido ao acidente teve que indenizar o segurado integralmente no valor de R$ 26.749,00 (vinte e seis mil setecentos e quarenta e nove reais). Ressaltou que promoveu a venda dos salvados através de leilão público, no qual obteve o valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), de modo que resta ao réu ressarcir o valor de R$ 16.749,00 (dezesseis mil setecentos e quarenta e nove reais), devido aos danos causados. Requereu a condenação do réu ao pagamento no valor de R$ 16.749,00 (dezesseis mil setecentos e quarenta e nove reais), dando-se a causa o valor de R$ 16.749,00 (dezesseis mil setecentos e quarenta e nove reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/44).
A ré VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 49/54), alegando que a responsabilidade do acidente foi exclusiva do motorista do veículo, pois ele efetuou manobra imprudente cruzando a via quando o semáforo estava vermelho para si, na qual ocasionou o acidente. Esclareceu que os documentos referentes ao reparo do veículo não comprovam que os valores foram despendidos em razão do acidente. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial, requereu a denunciação à lide da seguradora (Companhia Mutual de Seguros) e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 55/66).
Réplica às fls. 72/73.
A autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 76).
A ré manifestou interesse na produção de prova oral e documental, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 77/78).
Foi deferida a denunciação à lide de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS  (fls. 79).
A litisdenunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS foi citada (fls. 86) e apresentou contestação (fls. 88/93), alegando que o coletivo de propriedade da ré transitava pela Avenida Cangaíba, em baixa velocidade, momento em que, no cruzamento com a Rua São Florêncio, foi surpreendido por manobra imprudente do condutor do veículo segurado pela autora que cruzou a via quando o semáforo estava desfavorável para si. Esclareceu que não houve comprovações seguras de que o coletivo teria, efetivamente, desrespeitado a sinalização semafórica. Esclareceu que não houve a apresentação de três orçamentos distintos como requisito essencial, de modo que foi apresentado somente um único orçamento que foi produzido pela própria autora. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 94/140).
Designada audiência de conciliação (fls. 144), esta restou infrutífera (fls. 146).
A testemunha Hélio Pereira de Santana foi intimado por precatória (fls. 233) e prestou depoimento em audiência de instrução e julgamento (fls. 234/235).
Memoriais apresentados pela ré às fls. 240/246.
Foi declarada encerrada a instrução às fls. 248.
Memoriais apresentados pela autora às fls. 252/258.
É um breve relatório. Passo a decidir.
A requerente ingressou com a presente ação ressarcitória de reparação de danos na condição de sub-rogada de seu segurado, Sr. Wilson Hiroyki Onituka, em virtude dele ter se envolvido em acidente automobilístico, quando se encontrava regularmente transitando pela Avenida Cangaíba no cruzamento com a Rua São Florêncio, quando foi abalroado pelo ônibus de propriedade da empresa ré.  
Destacou o seu direito à sub-rogação, detendo todas as prerrogativas de seu segurado em face do requerido, adquiridos, sustenta, por força do art. 786 do CPC. 
Nesse sentido:
AÇÃO RESSARCITÓRIA - DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO - SEGURADORA - COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO AO SEGURADO - SUB-ROGAÇÃO NO VALOR PAGO - CULPA DO APELADO NÃO ELIDIDA - DEVER DE INDENIZAR. A seguradora sub-roga-se nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano, pelo que efetivamente pagou, conforme preceitua a Súmula nº 188 do STF. Demonstrado pelo boletim de ocorrência a culpa do apelado, que não foi elidida por outro meio de prova, deve responder pelo prejuízo desembolsado pela seguradora. (Apelação 0057520-86.2008.8.26.0114, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mendes Gomes, j. 03/10/2011).
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é procedente.
A ocorrência da colisão de veículos afirmada na petição inicial, a par de incontroversa, está bem evidenciada nos autos.
A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza subjetiva, dependendo da comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, do dano e do nexo causal entre a conduta do agente e o dano suportado pela vítima, nos termos do disposto no artigo 186 e 927, do Código Civil.
Assim, a controvérsia, no caso dos autos, restringe-se à conduta culposa imputada ao preposto da empresa ré, consistente na não observância da cautela necessária ao trafegar com seu veículo, o que causou o acidente e os danos ao veículo do autor.
A ré alega que não pode ser responsabilizada pelo dano, pois o autor não logrou êxito em provar o liame existente entre sua conduta e os danos sofridos pelo veículo do segurado, afirmando que o carro segurado deu causa ao acidente, por ultrapassar o farol vermelho, quando lhe era desfavorável. 
Todavia, é possível verificar que, de acordo com a versão sustentada no Boletim de Ocorrência (fls.16/18), no local dos fatos encontrava-se um policial, que presenciou o preposto da ré cruzar o semáforo vermelho vindo a colidir na lateral direita do veículo seguradora autora.
O Boletim de Ocorrência goza de presunção 'iuris tantum' de veracidade, só desfeito por prova concludente em sentido contrário, fato que inocorreu no presente caso.
Nesse sentido:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO - BOLETIM DE OCORRÊNCIA - PRESUNÇÃO JURIS TANTUM - ORÇAMENTO ÚNICO - VALIDADE - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - COMPENSAÇÃO - SÚMULA 306 DO STJ. 1. Por se tratar de documento público, o Boletim de Ocorrência Policial desfruta da presunção juris tantum de veracidade. 2. Para a reparação de danos ocasionados em acidente de trânsito, não há, em nossa legislação, qualquer exigência de apresentação de vários orçamentos, sendo suficiente a apresentação de apenas um, especialmente se não alegado e comprovado ter ele sido elaborado com erro ou dolo ou por oficina não idônea. 3. Em casos de sucumbência recíproca, os honorários advocatícios deverão ser compensados, na conformidade do disposto na Súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.? (TJ-MG 100740402307370011 MG 1.0074.04.023073-7/001(1), Relator: MAURÍLIO GABRIEL, Data de Julgamento: 07/08/2008, Data de Publicação: 20/08/2008).
Houve ainda a oitiva da testemunha Hélio Pereira de Santana, que era cobrador do veículo envolvido no acidente (fls. 235), o qual alegou que o veículo ia em sentido centro e quando passava pelo semáforo verde veio um veículo pelo lado esquerdo e bateu no ônibus.  
Nem se diga que a versão do cobrador deva prevalecer, pois é notório que este tem interesse em conferir legitimidade aos atos praticados, máxime quando provocaram danos a terceiros.
Pois bem. Porque não há controvérsia a respeito de que o autor trafegava corretamente em sua via, ao réu competia provar, de forma induvidosa, sua afirmada ausência de culpa. Do ônus de provar suas alegações, no entanto, o réu não se desincumbiu.
Logo, é razoável concluir que não ocorreria o acidente caso tivesse o réu observado as cautelas que a lei impõe. 
Assim, estivesse o réu atento ao movimento ao seu redor, teria ele notado a aproximação do veículo do autor. O veículo do autor, por certo, teria seguido seu curso normal se a isso não obstaculizasse o réu. Em outras palavras, foram essas falta de atenção e obstaculização da via pública as causas preponderantes do acidente. Sobre o tema, confira-se:
Os cuidados que a lei impõe ao motorista para ingressar em qualquer artéria (art. 38, III, do RCNT) devem, na lição de Arnaldo Rizzardo, 'ser redobrados quando o ingresso se der em via preferencial' (A reparação nos acidentes de trânsito, 4.ª ed., Ed. RT, p. 223).

Com efeito, o desrespeito à preferencial é conduta das mais graves, apta a provocar colisões, independentemente da velocidade de deslocamento do veículo com precedência. Não fosse a violação da preferencial, com a interrupção da sua marcha pelo violador, inocorreria qualquer colisão.

Esta fórmula de resolução de acidentes de veículos em cruzamentos é das mais antigas: 'A colisão no cruzamento acarreta a responsabilidade do condutor que não observou a precedência, mesmo quando tenha chegado ao ponto de cruzamento um instante antes do outro (Tribunal Federal Suíço 15.07.1934, Journal des Tribunaux, 1935, p. 447, apud Aguiar Dias, op. e t. cits., p.; 467).

Outros não foram os fundamentos de antiga decisão do C. Tribunal de Justiça do nosso Estado, em caso análogo: 'Quem tem a seu favor a preferência de passagem guia mais tranqüilo, porque sabe que no cruzamento ninguém irá tentar cruzar-lhe a frente; se alguém o faz, em atitude imprudente, como na hipótese dos autos, o abalroamento pode atingir tanto a parte lateral dianteira, do veículo que tenta cruzar, como a parte central ou a traseira, tudo dependendo da velocidade do veículo que desobedeceu o sinal' (RTJSP Lex, 22/152).

Sobre o tema, ainda:

Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação procedente (RJTJSP 45/123).


É cediço que aquele que provém de artéria secundária, ao cruzar com rua principal, deve se precatar, que é perfeitamente previsível a ocorrência de um choque com outro veículo (JUTACRIM 69/490).

Em suma: depreende-se dos autos que o acidente de trânsito em tela foi provocado, culposamente, pelo preposto da ré que, agindo no mínimo com imprudência, interceptou o fluxo de outro veículo, não se podendo falar, sequer, em concorrência de culpas.
Enfim, pelas razões acima apontadas, e não havendo qualquer prova de direito modificativo do direito do autor apresentado pela ré, entendo demonstrada a culpa do motorista desta pelo acidente. Assim, é indiscutível a responsabilidade da proprietária do veículo, nos termos de jurisprudência majoritária de nossos Tribunais. O proprietário responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiros na condução do veículo. No caso em análise, existe ainda a norma expressa prevista no artigo 932, III do Código Civil.
Patenteada a responsabilidade do réu, passo à análise dos danos indenizáveis e seus valores.
A existência dos danos materiais no carro dos autores está bem demonstrada nos autos (fls.10/19 e 32/34), não podendo prosperar a impugnação ao valor dos danos materiais, pois a autora, por ser obrigada a arcar com os custos do reparo do veículo do segurado, não juntou aos autos um orçamento, mas sim uma nota fiscal do conserto e comprovante de pagamento do valor pleiteado, o que comprova de forma legítima os gastos que ela teve em decorrência do acidente, no valor de R$ 26.749,00 (vinte e seis mil setecentos e quarenta e nove reais). Este valor foi reduzido, em razão da venda do salvado por leilão público, restando a dívida no valor de R$ 16.749,00 (dezesseis mil setecentos e quarenta e nove reais).
No mais, a pertinência da denunciação à lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.
Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.
Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial promovido por UASEG SEGUROS em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA condenando, a ré a pagar a titulo de danos materiais o valor de R$ 16.749,00 (dezesseis mil setecentos e quarenta e nove reais), juros de mora legais são devidos a partir da data do evento (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça) e deverá ser corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, §3o., do CPC).
Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
