

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016252-55.2012.8.26.0003
Autora:Adriana de Oliveira
Advogado:Ricardo Jose Assumpcao, OAB nº 121730/SP
Ré:COOPERPAM - Cooperativa  dos Trabalhadores Autônomos em Tranportes
Rep. Legal da ré:Jose Jorge da Silva, RG nº 17091795 SSP/SP
Advogado:Vanessa Diaz domingues, OAB nº 222086/SP
Chamada ao Proc.Companhia Mutual de Seguros
Advogada:Karina Bennet Samochvalov, OAB 324431/SP
Aos 13 de março de 2014, às 14h30, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas, compareceu a autora e seu advogado, a advogada da ré Coopercam  e o preposto, bem como advogada da chamada ao processo Companhia Mutual de Seguros. Pela advogada da ré foi requerido prazo para a juntada de Carta de Preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito pelo prazo de 05 dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi aceita pelas partes. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi tomado o depoimento pessoal das autora e ouvidas as testemunhas arroladas, conforme os termos que seguem apartados, à exceção de Antonio Carlos, cuja oitiva foi indeferida, em razão de seu impedimento legal, por ser casado com a autora, e da testemunha Lucilia, em razão da desistência manifestada e acolhida. Pela advogada da Cooperativa foi dito que pretendia agravar da decisão que indeferiu a contradita. Dada a palavra à advogada pela mesma foi dito o seguinte: A ré agrava da r. Decisão que indeferiu a contradita, uma vez que é notório a amizade íntima entre a parte e a testemunha, chegando esta última a admitir que criou laços de amizade com a vítima após o ocorrido, sendo assim, aguarda provimento deste recurso. A seguir foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra ao advogado da autora, pelo mesmo foi dito o seguinte: MM., Juiz de Direito, sem prejuízo da reiteração de todos os termos da inicial gostaria a autora de elucidar a questão referente à alegada ausência de documentos referentes "perda de líquido". Note-se que nos autos, mais precisamente a fls. 33, no boletim de atendimento emitido pelo Hospital Alvorada, datado de 02/04/2010, o mesmo relata que embora não haja sangramento e perda de líquido, consta alí, de forma bem clara, o relato de dores abdominais. Outrossim, consta ainda a fls. 157, mais precisamente no laudo de lesão corporal a descrição de uma pequena equimose na parede abdominal. Ora Excelência, o fato de não haver uma imediata perda de líquido não significa que não houve uma lesão até porque a mesma o foi interna dado ao impacto, daí portanto, a alegação constante na inicial. De outro lado, consigne-se também que até aquele exato momento a gravidez da autora transcorria de forma normal e somente após o ocorrido "coincidentemente" ocorreram tais fatos.  Estando pois esclarecidas tais questões pugna pela procedência da ação nos termos da inicial. Dada a palavra a advogada da Cooperativa foi dito o seguinte: MM. Juiz a presente demanda merece a improcedência, uma vez que diante das provas carreadas aos autos, bem como depoimento pessoal da autora, não ficou demonstrada a ocorrência do incidente, pelo menos que envolvesse o coletivo da ré. Outrossim, o depoimento da autora restou contraditório  pois não coincidiu com o alegado na inicial, nem com o boletim de ocorrência e muito menos com o inquérito policial juntado aos autos. O mesmo pode-se dizer do depoimento de sua testemunha, de modo que reitera nos termos da contestação, aguardando a improcedência do pedido. Dada a palavra a advogada da Seguradora foi dito o seguinte: Inicialmente reitero os termos da contestação principalmente com relação à cláusula particular de freada brusca, cujo limite de indenização é de R$ 30.000,00, com franquia estabelecida no montante de R$ 1.000,00, tendo em vista que inclusive a testemunha Marcos Roberto relatou que não houve qualquer tipo de colisão. Em momento algum há qualquer informação ou relato de trauma na região abdominal da autora e resta claro que a total ausência de provas relacionada a perda de líquido amiótico/sangramento, no período em quem transcorreu o acidente até a data do exame do ultrassom (do dia 02/04 até 27/04, tudo do mesmo ano). Sem mais. Pelo MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: Trata-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por Adriana de Oliveira contra Coopercam -Coopertativa dos Trabalhadores em Transporte. Alega a autora, em síntese, que era conduzida em veículo da ré, acionou a sinalização para descer e em razão de freada brusca realizada pelo motorista, acabou sofrendo queda, prensando a mão direita, caindo do ônibus e sofrendo lesões, inclusive com a antecipação do parto de seu filho, por isso requer a condenação da ré a indenizar o dano moral suportado, sugerindo arbitramento em cem salários mínimos. A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 45/60), alegando, em síntese, a inépcia da inicial, a ilegitimidade passiva, a prescrição, a existência de contrato de seguro e a não ocorrência dos fatos alegados na inicial, bem como a inexistência dos alegados danos morais. Houve réplica, as preliminares foram rejeitadas a fls. 249, pelo despacho de fls. 260 foi admitido o chamamento ao processo da Seguradora. A Companhia Mutual de Seguros apresentou sua contestação a fls. 274/309, aceitando a denunciação da lide, porém negando a sua responsabilidade, pois o contrato de seguro não cobre danos que não sejam advindos de acidente de trânsito. Em caso de condenação, alega que sua obrigação é de reembolso, que o limite da indenização é de R$ 30.000,00 e que há uma franquia obrigatória de R$ 1.000,00. Também impugna os fatos alegados na inicial, atribuindo culpa exclusiva à autora e alegando a inexistência dos danos morais. Houve réplica da ré, pelo despacho de fls. 351 foi deferida a prova oral, colhida nesta data. É o relatório. Decido. Inicialmente, mantenho a decisão agravada que rejeitou a contradita da testemunha. Sua afirmação de que manteve contato com a autora, depois dos fatos narrados na inicial, não se equipara à amizade íntima, impeditiva do depoimento. O contato se deu apenas para fornecimento de dados pessoais, a fim de que a testemunha pudesse ser localizada e prestar em juízo. Quanto ao mérito, a demanda é procedente. O relato da autora foi confirmado pelas declarações da testemunha Marcos Roberto, que não tinha qualquer interesse em beneficiar a autora ou prejudicar a ré, esclarecendo os fatos tal como ocorreram. De fato, a autora encontrava-se em interior do ônibus da ré, que realizou freada brusca e impediu que a autora pudesse deixar o coletivo de forma segura. É obrigação do transportador entregar o passageiro em seu destino, sem qualquer dano à sua incolumidade física. Normalmente, as pessoas permanecem em pé, quando estão próximas ao ponto de descida, o que ocorreu no caso dos autos. Porém, o motorista estava na faixa do meio da pista e bruscamente freou para a faixa da direita, a fim de parar no ponto onde a autora iria descer. Houve manobra imprudente, que precipitou a autora no solo, pois ela não conseguiu se segurar na barra de ferro. Não houve culpa exclusiva da autora, nem culpa concorrente, pois ela estava se segurando, naturalmente estava se movimentando para descer do ônibus e em razão da freada brusca foi surpreendida e acabou caindo ao solo. Assentada a responsabilidade da Cooperativa, em razão da culpa de seu preposto, pela manobra imprudente realizada, resta o exame dos danos suportados pela autora, que restaram suficientemente comprovados. Além da testemunha Marcos Roberto ter declarado que a autora reclamava de dores na mão logo após o acidente, os laudos juntados aos autos, bem como boletim de atendimento médico (fls. 30, 32 e 33) apontam para a presença de enfaixamento em mão, pequena equimose em parede abdominal, depois seguida de restrições em mão direita e presença de cicatriz compatível com parto cesareano e lesão de natureza grave pela antecipação do parto. Ademais, a ultrassonografia realizada pela autora (fls. 36) diagnosticou a ocorrência de oligoâmnio, ou seja, a autora estava perdendo líquido amniótico, com prejuízo ao feto, o que justificou a antecipação do parto. É verdade que no dia em que a autora foi atendida no hospital Alvorada não havia sido constatado o oligoâmnio (fls. 33/34), porém a autora apresentou pequena equimose em parede abdominal (fls. 30) e até então a gravidez transcorria normalmente. Tudo indica, portanto, como aliás constou da conclusão pericial do instituto médico legal (fls. 32), que o trauma abdominal suportado pela autora em razão da queda provocada pela manobra imprudente do motorista da ré acabou por levar à perda do líquido amniótico e à antecipação do parto. Evidente o dano moral suportado pela autora, não só pela queda do ônibus, pelas lesões na mão, pela falta de auxílio do preposto da ré, mas sobretudo pela angústia decorrente do trauma abdominal e da antecipação do parto. Diante de tais circunstâncias, levando-se em conta  que a indenização por dano moral é apenas uma compensação pecuniária pelos constrangimentos suportados, não podendo servir de meio para enriquecimento indevido, não pode ser  aceita a sugestão de arbitramento da indenização em cem salários mínimos. A quantia correspondente a vinte salários mínimos presta-se adequadamente a compensar a autora pelo dano moral suportado. No tocante à Seguradora, também deve ser condenada, pois há previsão contratual de cobertura da freada brusca (fls. 322).  Tal pagamento, ao contrário do sustentado na contestação, poderá ser feito diretamente pela seguradora à autora, sem necessidade de que primeiro a ré efetue o pagamento para só depois exigir o reembolso da seguradora. O STJ tem decidido neste sentido, dando efeito prático ao contrato de seguro, sem qualquer prejuízo à seguradora. Do total da condenação, contudo, a seguradora poderá abater a franquia obrigatória, estipulada em R$ 1.000,00. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda e condeno a ré a pagar à autora a importância correspondente nesta data, a vinte salários mínimos. O valor será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Vencida, a ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, percentual mediano compatível com a atuação dos advogados. JULGO PROCEDENTE a demanda da ré contra a seguradora para condená-la ao pagamento do valor de sua condenação, deduzida a franquia de R$ 1.000,00. Como não houve resistência ao pedido de chamamento ao processo, deixo de condená-la ao pagamento das verbas de sucumbência. A autora poderá exigir o pagamento direito da Seguradora.Publicado em audiência. Saem os presentes cientes. NADA MAIS.  Eu Breno Oliveira, escrevente, digitei.


MM. Juiz de Direito:



Autora:                                         Adv. da Autora:



Rep. Legal da Ré:                                                     Adv. da Ré:


Rep. Legal da Seguradora:                                     Adv. da Seguradora:
