

SENTENÇA

Processo nº:0016307-66.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Carolina Carvalho Zampieri
Requerido:Maritima Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

    Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que é associada da ré e que precisa ser submetida a uma cirurgia para retirada de um nódulo benigno de mama, procedimento negado pela ré, sob o fundamento de ser de caráter estético. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. 
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. 
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. 
Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado. 
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. 
A ré, em defesa, afirma que não houve autorização, pois a autora nao se submeteu a perícia para uma segunda opinião médica. 
Contudo, os documentos de fls. 08 e 09 demonstram claramente a recusa, por possuir a cirurgia caráter estético. 

Assim, em nenhum momento a recusa teve por fundamento a falta de solicitação prévia ou de necessidade de perícia médica, o que, de qualquer modo, é irrelevante, já que a ré não acataria o pedido. 
E, tendo a ré negado a cobertura, evidente que teve conhecimento dos relatórios médicos. 
Caso contrário, era seu dever informar ao segurado quais os documentos complementares a serem apresentados, e não simplesmente negar a cobertura. 
Por outro lado, mesmo se assim não fosse, certo é que a ré teve oportunidade de melhor analisar os documentos após sua citação, mantendo, no entanto, a sua decisão. 
A cirurgia em questão não tem finalidade estética, como expressamente esclarecido nos relatórios médicos acostados, nada tendo sido comprovado pela ré em sentido contrário. 
No mais, não há exclusão nominal a cirurgia pedida, lembrando-se que as cláusulas que implicarem limitação de direito devem permitir a imediata e fácil compreensão. 
Significa dizer que o réu pode, evidentemente, excluir determinadas coberturas em contrato. 
Mas, para que a exclusão tenha eficácia perante o segurado, a cláusula deve ser expressa, clara e de fácil compreensão. 
Conseqüentemente, a ré deverá ser obrigada a autorizar o procedimento. 
Afasto, contudo, o pedido de danos morais. 
A ré descumpriu a sua obrigação contratual, mas não sofreu a autora reflexos em sua honra subjetiva. 

Não foi submetida à situação vexatória e não foi atingida em sua honra, lembrando-se que ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, obrigando a ré a autorizar e custear a cirurgia pedida na inicial, em 45 dias, da intimação desta sentença, sob pena de multa no montante de de R$ 2.000,00, convertendo-se a obrigação nao cumpridas em perdas e danos, no valor de R$ 5.000,00. 
P.R.I.C.




São Paulo, 03 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
