

SENTENÇA

Processo nº:0016689-59.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edivaldo Lopes Ramos
Requerido:Comércio de Móveis e Colchões Dany Ltda. - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
A parte requerida limita-se a alegar que houve um "erro" cometido pelo órgão de cadastro de inadimplentes, pois só inseriu o nome da parte autora no dia 15/06/2013.
Não há qualquer indicação de que tenha havido "erro" pelo órgão responsável pelo cadastro, o que, diga-se, neste juízo não teve nenhum processo em que tenha sido demonstrado "erro" nas datas do cadastro.
De qualquer forma, diversamente do alegado pela parte requerida, a parte autora juntou o comprovante de pagamento de todas as parcelas (fls.  22/25), ainda, que as três primeiras parcelas tenham sido pagas com atraso.
Na verdade o simples atraso no pagamento das parcelas autorizaria a negativação da parte autora, mas como a parte requerida afirma que só efetou a inserção em 15/06/2013, ainda que com atraso as parcelas estavam pagas, assim, indevida a negativação.
Em que pese a negativação, não há como acolher o pedido de compensação por dano moral, eis que a parte autora tem outra negativação (fls. 63/64), nos termos da súmula 385, STJ.
Melhor sorte não resta ao autora quanto ao pedido de dano material, consistente na "perda" do seu crédito junto ao Banco Itaú: a uma, porquê há indicação de que o bloqueio tenha sido em razão da negativação do próprio Banco; a duas, porquê o crédito é apenas para utilização futura em incerta, assim, não houve efetivo prejuízo a parte autora que enseja a reparação.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, confirmando a tutela (fls. 30), para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 70,00, objeto da negativação (fls. 28).
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
