

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016316-84.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Performance Trading Importação, Exportação & Comércio Ltda
Requerido:Rodoviário Ramos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



PERFORMANCE TRADING IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO & COMÉRCIO LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de RODOVIÁRIO RAMOS buscando o recebimento de danos materiais e morais em virtude de conduta indevida da requerida. Relatou que contratou a requerida para que ela prestasse serviços de transporte rodoviário de mercadorias (remédios) no total de R$ 7.583,30, as quais deveriam ser entregues à empresa Luis Guilherme Borba, na Paraíba, pagando pelo serviço a quantia de R$ 222,03. Afirmou, ainda, que, ao passar pelo Posto Fiscal do Estado da Paraíba, a ré foi fiscalizada, apurando-se irregularidade no recolhimento do ICMS, o que ocasionou a retenção da mercadoria até o pagamento da diferença.
Prosseguiu aduzindo que, para seguir viagem, e sem consultar a requerente ou o destinatário das mercadorias, a ré permitiu que o Posto Fiscal emitisse guia DAR para pagamento do ICMS no valor de R$ 2.548,00 referente à aludida nota fiscal.  Argumentou que, mesmo sabendo que o imposto poderia ser recolhido no mês seguinte, de forma precipitada, e equivocando-se quanto à classificação das mercadorias (ao invés de massa de sorvete deveria ser apontada como suplementos alimentares, o que reduziria o valor do imposto), a requerida efetuou o pagamento do tributo.
Informou que, nada obstante tal conduta equivocada, a ré exige, para a devolução da mercadoria, o ressarcimento do montante pago pelo ICMS, o que não se justifica na medida em que o recolhimento foi precipitado e errôneo. Asseverou que o destinatário da mercadoria concordou em solicitar a devolução do imposto pago em excesso à SEFAZ/PB e repassá-lo à requerida quando houvesse a restituição, desde que ela entregasse as mercadorias imediatamente, com o que ela não concordou. Consignou que, para não perder seu cliente, por meio de outra transportadora, efetivou a entrega dos produtos a ele, pagando o frete de R$ 475,82, sem que tenha havido qualquer problema. Ao final, concluiu que tais fatos lhe geraram danos materiais e morais que demandam reparação. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando o recebimento da quantia de R$ 8.281,15 a título de danos materiais, além de indenização por danos morais no importe sugerido de R$ 30.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 24/81.
A ré foi citada e apresentou contestação na qual levantou a preliminar de ausência de interesse de agir ante a inexistência de afronta ao direito da requerida de cobrar pelo recolhimento dos impostos incidentes sobre as mercadorias. No mérito, relatou que a mercadoria da autora foi transportada junto com produtos de outros clientes e afirmou que, ao parar no Posto Fiscal da Paraíba, o analista fiscal concluiu que seria necessário o recolhimento antecipado do ICMS pela comercialização de produtos naquele Estado, de modo que, caso o imposto não fosse recolhido, a mercadoria não poderia ingressar naquele Estado (o caminhão ficaria retido). 
Aduziu que, para evitar maiores prejuízos, solicitou que o representante da Secretaria da Fazenda gerasse a guia DAR para recolhimento do imposto, emitida em nome da empresa destinatária das mercadorias (compradora), a qual acabou sendo quitada pela requerida. Prosseguiu informando que, assim que a mercadoria chegou ao estabelecimento da filial da ré na Paraíba, entrou em contato com a compradora para que ela restituísse o valor do tributo, ao que ela se negou, sob o argumento de erro grosseiro da SEFAZ. Na sequência, justificou a possibilidade de retenção das mercadorias nos artigos 643 e 644 do CC, razão pela qual não houve abuso de direito. 
Ponderou que não pode ser compelida a receber o valor do imposto por ela adiantado em parcelas e que não está presente sua responsabilidade civil (não houve ato ilícito). Ao final, insurgiu-se contra os danos alegados e, subsidiariamente, contra o valor da indenização. 
Réplica a fls. 144/148.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 151 e 153).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não resiste a uma análise mais acurada.
A alegação de que a autora é carecedora de ação representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se conclua que a autora não faz jus ao ressarcimento por ela pretendido, seja porque a ré agiu em exercício regular de seu direito, seja porque não houve qualquer ofensa aos direitos da requerente, será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Ultrapassada a preliminar, cabe apreciar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
De início, saliente-se que se tornaram incontroversas a celebração do contrato de transportes entre as partes, a autuação ocorrida no Posto Fiscal de João Pessoa, o pagamento pela ré da DAR gerada e o fato de que a ré não consumou a entrega e reteve as mercadorias que foram transportadas até que seja ressarcida do valor do ICMS por ela pago.
Assentadas tais questões, é necessário verificar se houve alguma conduta ilícita da requerida e, caso positivo, se estão presentes os danos alegados.
Analisando os documentos juntados com a inicial pela própria autora, extrai-se inequivocamente que se fazia necessário, para que as mercadorias não ficassem retidas no Posto Fiscal, o recolhimento imediato do ICMS apurado pelo fisco.
Com efeito, o email constante de fls. 50, emitido pela empresa destinatária das mercadorias, atestou que realmente era necessário que o imposto fosse recolhido naquele momento.
Daí porque a conduta da requerida de efetuar o pagamento do montante indicado pelo Posto Fiscal não pode ser censurada.
Saliente-se, por oportuno, que eventual discussão acerca da correção do valor pago (a autora alega que foi quantia superior à efetivamente devida), não torna ilícita a conduta da ré, mormente se levarmos em conta que a guia foi gerada pelo Posto Fiscal, de modo que não lhe restava outra alternativa que não pagar tal valor.
Por outro lado, tampouco a retenção das mercadorias transportadas se mostra ilegítima.
Estipula o artigo 751 do Código Civil, "a coisa, depositada ou guardada nos armazéns do transportador, em virtude de contrato de transporte, rege-se, no que couber, pelas disposições relativas a depósito."
De seu turno, os artigos 643 e 644 do CC autorizam o depositário a reter a coisa dada em depósito até que seja ressarcido pelos gastos que resultaram das mesmas.
Da conjugação desses dois dispositivos decorre, pois, que o transportador tem o direito de reter a coisa entregue para transporte até que se lhe paguem as despesas resultantes da coisa depositada. 
Nesse sentido:


?Contrato de transporte de coisas. Transportador que retém os bens. Antecipação de tutela destinada a obrigá-lo a devolver as mercadorias. Não cabimento na espécie. Transportador que tem o direito de reter os bens até pagamento do frete, pagamento esse em concreto não revelado. Ausência de prova inequívoca do direito alegado pelo autor. Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento 0025081-78/2005 ? 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC)  - Rel. Arantes Theodoro ? j. 02/06/2005 - Data de registro: 23/06/2005)


Em suma, considerando que havia a necessidade de recolhimento do ICMS no momento da autuação, e levando-se em conta que a ré, que pagou tais valores, tem a prerrogativa de reter as mercadorias até ser ressarcida dessa importância, não houve nenhum ato ilícito de sua parte.
E desta forma não há que se falar em indenização eis que ausente um dos elementos do dever de indenizar.
Consigne-se, por oportuno, que caso a autora entenda que o valor do imposto pago está equivocado em decorrência de enquadramento incorreto das mercadorias pela ré, deverá postular em ação própria eventual ressarcimento da diferença, caso devida.
Não se lhe mostra lícito, contudo, sob esse fundamento, deixar de pagar o ICMS recolhido pela requerida em relação à mercadorias que foram enviadas pela autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PERFORMANCE TRADINGO IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO & COMÉRCIO LTDA em face de RODOVIÁRIO RAMOS.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, nos termos do artigo 20§ 4º do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
