

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016017-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gileno Barros Nunes - Manutenção de Maquinas ME
Requerido:M.I. R. Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





GILENO BARROS NUNES ? MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS ME, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de MIR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter adquirido da requerida um jogo de discos FOV 5 e VOV 10 contendo 03 (três) jogos. Porém, a ré não cumpriu o contrato, enviando-lhe somente 01 (um) jogo de peças, ao invés de 03 (três). Ocorre que, mesmo tendo efetuado a devolução da mercadoria, a ré recusou-se a recebê-la e enviou o nome do autor aos cadastros de inadimplentes e ao 6º Cartório de Protestos da Capital, causando-lhe prejuízo imaterial. Sustenta que o protesto é indevido em razão do não aceite da duplicata, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e condenação da requerida no pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/44).

A petição inicial foi emendada (fls. 56).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 67/73), pugnando pela improcedência da ação. Disse que a duplicata objeto da ação é devida, pois existe relação cambial subjacente. Alegou que cumpriu integralmente o negócio, pois os discos foram entregues de acordo com o pedido, não havendo que se falar em indenização por danos morais ou materiais. Sustentou que o autor litiga de má-fé. Juntou documentos (fls. 75/94).

O autor, ainda que fora do prazo, manifestou-se sobre a contestação (fls. 100/103).

Apenas a ré especificou provas (fls. 116/117 e  certidão de fl. 118).

Em apenso, medida cautelar preparatória em que foi deferida medida liminar de suspensão dos efeitos do protesto sem prestação de caução, bem como das inscrições nos cadastros de inadimplentes (autos nº 0010195-09.2012.8.26.0007).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com indenização moral, visando o reconhecimento de que o débito não existe (título sem origem) e a condenação da empresa ré no pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais.
A ação é improcedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no Cartório de Protesto e cadastro de inadimplentes, por conta de duplicata sem lastro comercial.

Sustenta o autor ter adquirido da ré um jogo de discos FOV 5 e FOV 10 contendo 03 (três) jogos. No entanto, diz que a ré não cumpriu o contrato, enviando-lhe somente 01 (um) jogo de peças, ao invés de 03 (três). Ocorre que, mesmo tendo efetuado a devolução da mercadoria, a ré se recusou a receber e enviou o seu nome aos cadastros de inadimplentes e ao 6º Cartório de Protestos da Capital indevidamente, causando-lhe prejuízos e abalo de crédito.
 
A requerida, por sua vez, alega que o protesto foi legal e legítimo porque enviou os produtos conforme o combinado (02 jogos de discos FOV 05 e FOV 10), nos valores de R$ 612,00 e R$ 825,00, respectivamente. Exerceu seu direito de cobrança e não há dever de indenizar. 

Note-se, bem assim, que o cerne da questão no caso em tela, restringe-se, basicamente, em saber se os produtos adquiridos foram entregues de acordo com o contratado. Em caso positivo, tem-se que o protesto era devido. Porém, se comprovado o descumprimento do ajuste, tem-se que o protesto era indevido.
Pois bem.

Tornou-se incontroverso nos autos a aquisição por parte do autor de mercadorias fornecidas pela requerida, visto que nenhuma das partes nega o liame contratual. 

E, segundo se depreende dos autos, o ponto controvertido (envio de produtos em desacordo com a compra) não foi provado pelo autor, ônus que lhe competia, em razão do disposto no art. 333, I, do CPC, motivo pelo qual não há se falar em protesto indevido e nem tampouco em qualquer dever de indenizar, porquanto não foi cobrada dívida sem lastro comercial.

Consoante demonstram as tratativas pré-contratuais de fls. 85/92 e 94, não impugnadas pelo autor, as partes, de fato, contrataram a venda e compra de 02 (dois) jogos de discos FOV (seja lá o que for tal disco), sendo um FOV 5 e outro FOV 10.

De seu turno, a nota fiscal de fl. 93 relaciona, justamente, os produtos objeto da livre negociação travada entre as partes (01 jogo de disco FOV 05 e 01 jogo de disco FOV 10), sendo inconsistente, portanto, a alegação de que os produtos foram entregues em desacordo com o contratado.

Inclusive, a própria nota de devolução (fl. 14) relaciona os produtos comercializados, derrubando por completo o alegado descumprimento contratual.

Insta realçar, diversamente do alegado pelo requerente, não haver nos autos prova estreme de dúvidas de que as partes acordaram a venda e compra de um jogo de discos FOV 5 e FOV 10 contendo 03 (três) jogos. 
Nenhum documento nesse sentido foi acostado aos autos pelo autor, sendo certo que 01 FOV + 01 FOV é igual a 02 FOV e não três, como alegado na inicial.

Note-se que as mercadorias foram entregues e nenhuma observação ou insurgência foi feita no tocante à suposta disparidade dos produtos com a compra, seja quantitativa ou qualitativa, caindo por terra as alegações do autor. 

Desta feita, diante da prova documental somada ao desinteresse do autor em produzir outras provas (fls. 104 e 118), não resultou comprovada estreme de dúvida a entrega de mercadorias em disparidade com o acordado, o que afasta as pretensões declaratória e indenizatória.

É certo que obrigação de provar o descumprimento contratual é do autor, ônus que não se desincumbiu à luz do disposto no citado art. 333, do CPC. 

Desta feita, o protesto da duplicata mercantil foi legal e legítimo.

O título, tendo por lastro a nota fiscal de fl. 93, foi emitido em 01/02/2012 com vencimento à vista em 02/13/2012. Na data fixada não foi feito o pagamento, motivo pelo qual o título foi levado a protesto.

No 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo o autor foi notificado para pagar o valor da nota fiscal, ou seja, a quantia de R$ 1.652,55 até o dia 14/03/2012, com prazo limite de 15/03/2012. 


Contudo, o pagamento não foi feito na data aprazada, o que ensejou licitamente o protesto da duplicata mercantil por indicação, porquanto o autor irrefutavelmente estava inadimplente.

Por tudo isto, não há possibilidade de se declarar a inexigibilidade do débito, tampouco a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.


Por fim, apesar dos indícios de que a ação é meramente protelatória, não vislumbro ocorrência de litigância de má-fé, por ausência de circunstância prevista no art. 17, do Código de Processo Civil, mesmo porque o autor tentou devolver os produtos negociados.
 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES as ações, principal e cautelar, REVOGO a liminar de suspensão dos efeitos do protesto e das inscrições nos cadastros de inadimplentes e, por conseguinte, decreto a extinção dos processos (autos nºs 0016017-76.2012.8.26.0007 e 0010195-09.2012.8.26.0007) com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.


Oficie-se ao Oficial de Protesto competente, bem como ao SCPC e SERASA, liberando-se o protesto do título e a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
