

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 20 de fevereiro de 2014 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,               Sérgio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016002-76.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helio Rubens da França
Requerido:Banco do Brasil


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A empresa ré foi devidamente citada (fl. 39) e não compareceu à audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 40).  

Em que pese a contumácia do Banco, os documentos acostados nestes autos puderam esclarecer que os fatos não se afiguraram tão aterradores como retratados na inicial.

O boletim de ocorrência de fls. 25/29 traz um bem elaborado registro dos acontecimentos, baseado nos informes apresentados pelo gerente da agência bancária, pelo autor e também por seu amigo Cesar Augusto dos Anjos.

Note-se, pelos relatos do aludido documentos, que a porta giratória do Banco travou por três vezes quanto tentava o autor utilizá-la. Na última tentativa, involuntariamente, acabou por forçá-la, quebrando sua trava.

Ora, ninguém pode se sentir ofendido tão somente porque foi barrado três ou mais vezes seguidas em uma porta de uma instituição financeira. Ainda mais tendo ciência de que tal inconveniência vem ocorrendo com frequência aos transeuntes e clientes bancários.

As declarações prestadas pelo autor e seu amigo à autoridade policial, ainda no dia dos fatos, dão mostras nítidas de que não houve arbitrariedade dos vigilantes ou de funcionários do réu durante o episódio em questão.

Acresça-se que, segundo a inicial, foi o próprio demandante quem chamou a Polícia naquela ocasião, o que contribuiu ainda mais para o destaque do impasse dramático formado entre as partes. 

Remate-se, enfatizando, que o contratempo suportado por alguém na entrada de uma agência bancária, com exposição de seus pertences a vigilantes, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples desapontamento em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por HELIO RUBENS FRANÇA contra BANCO DO BRASIL, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
