

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016892-92.2011.8.26.0003 - Inquérito Policial
Autora:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotora de Justiça:  Dra. Claudia Moreira França
Réu:Julio Cesar Rodrigues de Melo - ausente
Def. Dativo:Dr. Rodrigo dos Reis Sato ? OAB/SP nº 196.363 - presente
Data da audiência:19/05/2014 às 15:45h



Aos 19 de maio de 2014, às 15:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas. Ausente a testemunha de acusação Alexandre Alves e a testemunha de defesa Vânia de Azevedo Martins. Iniciados os trabalhos, pela MM.Juíza foi DELIBERADO: "Em razão da ausência do réu na presente oportunidade, embora tenha sido regularmente citado e intimado para o ato (fls.87 e 111) decreto sua REVELIA. A seguir, pela representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Alexandre Alves e pelo defensor do réu foi dito que desistia da oitiva da testemunha de defesa Vânia de Azevedo Martins, o que foi homologado pela MM.Juíza. Em seguida pela MM.Juíza foi dito que declarava encerrada a fase de instrução criminal, abrindo-se oportunidade para os debates. Dada a palavra a representante do Ministério Público para manifestar-se em alegações finais, por ela foi dito que: "MM.Juíza: JULIO CESAR RODRIGUES DE MELO, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei nº 9.503/97, porque no dia 06 de abril de 2011, por volta das 21h00min, na Rua Leandro Dupre, nº 847, nesta Cidade e Comarca, conduzia em via pública o veículo GM/Classic Life de placas DPS-1391 com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas. Segundo se apurou, o acusado dirigia o veículo acima descrito pelo local dos fatos, ocasião em que acabou por colidir com o portão da garagem de um edifício situado no mencionado endereço. Policiais militares foram acionados para atenderem a ocorrência e retiraram o denunciado do interior do veículo, momento em que constataram que ele estava consciente, porém em visível estado de embriaguez. Em seguida, concordou em realizar exame de sangue, cujo resultado foi de 2,5 g/l de sangue, dosagem considerada acima do limite estabelecido por Lei. Após o regular tramite do feito em primeiro grau, a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do crime pode ser comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls.08 que atesta que o réu estava com concentração de 2,5 gramas de álcool por litro de sangue e pelo laudo do local que revela danos no portão eletrônico de alumínio do Edificio onde o réu colidiu o veículo que conduzia. A testemunha Silvana Teixeira Ferreira Leite, ouvida em Juízo confirmou que o portão foi danificado em razão da colisão ocorrida pelo veículo do réu. O acusado, por sua vez, se tornou revel em Juízo e não foi ouvido na Delegacia de Polícia, mas sua companheira Vânia de Azevedo Martins, ouvida a fls.44/45 confirmou que ele no dia dos fatos havia consumido álcool e inclusive que ele tem problema com o uso em excesso de álcool e drogas. Dessa forma requer essa Promotoria a condenação do réu Julio Cesar Rodrigues de Melo nos seus termos, levando-se em conta na aplicação da pena as consequências do crime, já que o réu causou danos em patrimônio de terceiros. Deve ser aplicada a pena acessória de suspensão de sua C.N.H.". Dada a palavra ao defensor do réu para manifestar-se em alegações finais, por ele foi dito que: "MM.Juíza: a defesa em alegações finais manifesta pela absolvição do acusado. A defesa argui a nulidade das provas em solo policial. O exame de sangue não deve prevalecer uma vez que parece ter sido colhido por meio de constrangimento ilegal, sem consentimento do acusado ou com consentimento nulo do réu. Nesse sentido, após a ocorrência dos fatos o mesmo foi encaminhado ao IML para realização de exame de sangue e seu consentimento não está nos autos do inquérito policial. O acusado colidiu no portão do edifício foi projetado de encontro ao parabrisa do veículo o que diante de tal contusão o deixou atordoado, confuso mentalmente, entende-se caso houve consentimento do acusado para o exame de sangue o mesmo foi obtido nesse momento de confusão mental o que torna nula sua manifestação de vontade e consequentemente a prova colhida. Ora Excelência, não houve consentimento do acusado para realização de exame de sangue e por mais que o acusado tenha consentido diante dos fatos delineados o mesmo foi obtido de forma nula. Por esse motivo as provas técnicas são impróprias a condenação buscada pelo Ministério Público. O pedido de condenação é improcedente. Dirigir sob influência de álcool não é por si só fato atípico apto a ensejar a condenação ao revés exige a lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico o que não ocorreu no caso em tela. A testemunha Silvana Teixeira Ferreira Leite não presenciou os fatos e não confirmou se o réu tinha sua capacidade motora alterada. Sendo assim inexistindo perigo de que se trata a Lei, a absolvição deve ser decretada. No mais, na remota hipótese de condenação há que se levar em consideração as circunstâncias judiciais e pessoais favoráveis, levando a fixação da pena em seu mínimo legal".  Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida sentença.  V I S T O S. JULIO CESAR RODRIGUES DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306, da Lei nº 9.503/97, porque no dia 06 de abril de 2011, por volta das 21:00 horas, na Rua Leandro Dupre no. 847, nesta cidade e comarca, conduzia em via pública o veículo automotor GM/Classic Life, placas DPS-1391, com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decrigramas. O Ministério Público formalizou proposta de suspensão condicional do processo em favor do acusado, contudo o réu ausentou-se à audiência designada (fls. 63). A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2013 (fls. 83). O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 93/94). Em audiência, foi decretada a revelia do acusado, que se ausentou injustificadamente ao ato processual designado. No decorrer da instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação. Encerrada a instrução probatória, em debates orais, as partes apresentaram alegações finais. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação penal merece ser julgada procedente. De fato, a materialidade do delito é induvidosa, consoante prova oral produzida e de acordo com o laudo de verificação de embriaguez de fls. 08. Não se pode olvidar que por ocasião da realização do exame médico, foi constatado o estado de embriaguez do acusado, que demonstrava diversos sinais de seu comprometimento físico, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas, no caso, foi obtida a dosagem alcóolica de 2,5 gramas por litro de sangue. A propósito, não há qualquer demonstração de que o réu não tenha anuído à submissão do exame médico clínico, tampouco que ele não tenha permitido a coleta sanguínea, uma vez que tais exames foram regularmente realizados, certamente com o consentimento do acusado, que não apresentava perda de consciência em razão do acidente automobilístico. Ao cabo da instrução criminal, também restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia, sendo firme e segura a prova produzida em juízo. Em juízo, o réu se ausentou ao ato processual designado, ensejando o decreto de sua revelia. Note-se ainda que a testemunha da acusação Silvana Teixeira Ferreira Leite confirmou que por ocasião dos fatos, o condutor do veículo automotor colidiu contra o portão de alumínio do prédio residencial. Cabe também mencionar que o policial militar Alexandre Alves, inquirido na fase extrajudicial, confirmou que por ocasião dos fatos estava em patrulhamento e foi acionado para atendimento da ocorrência de acidente automobilístico. Chegando ao local, notou que o réu conduzindo o automóvel descrito na denúncia colidiu contra o portão de um edifício, danificando-o. Realizada a abordagem, foi constatado que o réu conduzia o veículo automotor em estado de embriaguez, apresentando diversos sinais de seu estado (fls. 05). Não há, portanto, falar-se em atipicidade da ação praticada pelo acusado, que conduzia o veículo automotor descrito na peça acusatória sob a influência de álcool acima do permitido em lei, gerando, por óbvio prejuízo e risco à segurança viária dos transeuntes e condutores, causando inclusive a colisão contra edifício residencial, com prejuízo a terceiros. Destarte, concluo que os elementos probatórios são seguros, deixando patentes a autoria e a materialidade do delito de embriaguez ao volante, justificando a condenação do acusado como incurso no artigo 306, da Lei no. 9.503/97. Passo a dosar a pena a ser imposta. Considerando os elementos norteadores do art. 59, ?caput?, do Código Penal, em especial diante da primariedade técnica do réu (fls. 54/57), fixo a pena-base segundo o mínimo legal cominado ao crime, resultando a pena de seis (06) meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos, pena esta que converto em definitiva, à míngua de outras causas modificadoras da reprimenda. Diante das circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO JULIO CESAR RODRIGUES DE MELO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de seis (06) meses de detenção, em regime inicial aberto e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos, como incurso no artigo 306, da Lei no. 9.503/97. Em face do preceituado no art. 44, § 2º, parte final, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.714/98 e estando presentes os demais requisitos legais, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE imposta pela RESTRITIVA DE DIREITOS de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE a entidade pública ou privada com destinação social e reconhecida como idônea e de utilidade pública pelo Município, Estado e/ou União, a ser especificada na fase de execução, pelo período de seis (06) meses, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, sem prejuízo da pena acessória de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar suficiente risco à ordem pública ou à aplicação da lei penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se ao DETRAN para o cumprimento da pena de suspensão da habilitação para direção de veículo automotor pelo período de dois (02) anos. Custas na forma da lei. No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$764,47 (setecentos e sessenta e quatro e quarenta e sete centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." Nada mais.  Eu,________, (Patrícia Delgado G. Campos),  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUÍZA:

PROMOTORA DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:
