

SENTENÇA

Processo nº:0016916-04.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Antonio Eduardo Marques Alves

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.
O ESTADO DE SÃO PAULO move ação de indenização em face de ANTÔNIO EDUARDO MARQUES ALVES objetivando o ressarcimento dos gastos que teve em razão de um acidente de veículo causado pelo requerido.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais. Quer a improcedência a ação.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e ao final as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque ficou devidamente demonstrado nos autos que o requerido, nas circunstâncias de tempo e de local descritas na inicial, gerou, culposamente, um acidente envolvendo uma viatura pertencente ao requerente, causando-lhe danos materiais.
As testemunhas ouvidas durante a fase do contraditório, em uníssono, afirmaram que a motocicleta do requerido fez uma ultrapassagem de um veículo que vinha na sua mesma via de direção e que acabou de forma imprudente e imperita causando o acidente com a viatura da Polícia Militar.
Esta não só sinalizou a conversão que pretendia fazer como também estava indo dar apóio a uma ocorrência policial que estava acontecendo.
Por conta disso, só resta acolher o pedido inicial.
O valor cobrado está bem fundamentado por intermédio dos documentos acostados à inicial, especialmente, o de fl. 48 e 49.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir o autor na quantia de R$2.550,00, atualizado a partir de 20 de maio de 2008, segundo a tabela prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento (29 de fevereiro de 2008).
Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação.
Tais pagamentos ficam suspensos por conta da justiça gratuita, nos termos do art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
