

SENTENÇA

Processo nº:0016453-57.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Pereira, Alice Dias, Silva Regina Bueno Baioni, João Batista da Silva, Nancy  Jeane Busko Belizoti, Vera Vilma Flauaus, Darci Mercedes Batista, Marcely Pereira Dias, Valderes Aparecida Geromel Lavrador
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.


   Cuida-se de ação ordinária ajuizada por servidores estaduais, alegando, em apertada síntese, que o réu deixou de cumprir o artigo 22 da Lei Federal 8880/1994. Disseram que o Poder Judiciário já reconheceu a necessidade do réu de respeitar à referida lei. Com isso, objetivam a procedência da ação para determinar que o réu recalcule seus proventos ou vencimentos, com a conversão deles para URV a partir do dia 1º de março de 1994, além de pagar as diferenças em atraso, acrescidas de juros de mora e correção monetária, mais verbas de sucumbência. 

Citada, a ré contestou alegando a prescrição do fundo de direito e a falta de interesse processual em relação aos autores que ingressaram no serviço público depois da conversão da URV. No mérito, disse que o Estado de São Paulo fez a conversão dos vencimentos do autor no dia 1º de março de 1994. Com isso, requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que os autores não requereram a produção de provas, a despeito de intimados.

Antes de tudo, o Estado não comprovou se e quais autores ingressaram depois da conversão dos salários em URV em março de 1994, o que certamente lhes retiraria o interesse processual, por ausência de vínculo jurídico à época com a administração estadual. 

De outro lado, a prescrição deve ser reconhecida. 

 Como é sabido, se o Estado de São Paulo tivesse deixado de cumprir a Lei Federal 8880/94 (artigo 22), tenho que os autores deveriam ter ajuizado a presente ação para o reconhecimento de tal direito dentro do prazo prescricional de cinco anos. Em outros termos, como não há situação jurídica constituída, não há que se falar em prescrição parcelar. Os verbetes das súmulas 443 do STF e 85 do STJ são nesse sentido. 

Não fosse isso, o réu disse, na sua defesa, que cumpriu o artigo 22 da Lei Federal 8880/94, convertendo em URV os vencimentos dos autores, em março de 1994. Neste ponto, anote-se que os autores não demonstraram o contrário, isto é, o suposto prejuízo mencionado na inicial. Daí a improcedência da ação, por ausência de prova do dano material sustentado pelos autores. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo  EXTINTO o processo, na forma do artigo 269 inciso IV do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$300,00, por equidade (artigo 20, parágrafo 4º do CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de que são beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). 

P. R. I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
