

SENTENÇA

Processo nº:0016747-96.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caterine Grilli
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). 
Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. 
No caso em tela, o preposto compareceu à audiência, mas apresentou apenas uma cópia da carta de preposição assinada, preenchendo no momento os seus dados. Ora, inaceitável tal conduta, porquanto o documento tem que ser original, dando poderes específicos para o preposto representar a empresa demandada especialmente naquele feito. 
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar legalmente na audiência de instrução. 
E o comparecimento por pessoa física que não comprove estar legitimada a representar a pessoa jurídica, equivale ao não comparecimento da mesma, não havendo previsão legal para concessão de prazo, após a audiência, para apresentação de documento hábil para representação. 
Quanto aos morais pedidos, entendo que a quantia de R$ 500,00 é suficiente e se adequa ao caso presente. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para rescindir o conttato entre as partes, condenando a ré ao pagamento de R$299,90, com atualização monetária e juros desde a propositura da ação. Condeno a ré no pagamento de R$ 500,00, por danos morais, valor corrigido e juros desde a sentença. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito




São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
