

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016936-31.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andressa Gnann e Michel Serafim
Réu(é)s:Ana Cristina França de Oliveira e Charme - Salão , Buffet e Decoração 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/07/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Taina Kavashima Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Ana Cristina por si e  representando(a)(s) o correu Buffet.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É de rigor a decretação da revelia da parte requerida CHARME  SALÃO BUFFET e DECORAÇÃO, na medida em que, conquanto regularmente citada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Todavia, cumpre anotar que o efeito material da revelia, ou seja, a presunção de veracidade das alegações formuladas pelo autor na petição inicial é relativa, admitindo prova em contrário.
Neste sentido:
?A presunção de veracidade das alegações fáticas do autor não conduz necessariamente à procedência do o pedido por ele aviado, nem dispensa o juiz de bem instruir o feito, julgando necessário?. (STJ, 4ª T., Resp 94.193/SP, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 15.09.1998, DJ 03.11.1998, p. 140).
A ação é parcialmente procedente.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Neste sentido, cabia aos réus a prova de que o serviço foi adequadamente prestado, diante das alegações dos autores de que a quantidade de bebidas (refrigerantes e sucos) contratada não foi a disponibilizada pelos prestadores de serviço.
Cabia ainda a prova de que, de fato, compareceram a festa os 50 convidados excedentes, já que de acordo com o contrato, foi pactuado o pagamento para duzentos convidados.
Por oportuno, observo que o contrato não estipula expressamente a necessidade de pagamento antecipado destes convidados, pois a cláusula vinte do instrumento contratual, além de confusa, não faz referencia ao momento do pagamento.
Portanto, tendo o contrato abrangido o número de 200 convidados, e tendo os réus cobrado quantia equivalente a duzentos e cinquenta, entendo que cabia a estes a prova de que todos compareceram, não sendo possível imputar aos noivos a contagem do número de convidados presentes a sua festa.
Assim, diante dos elementos existentes nos autos, e não tendo os réus se desincumbido do ônus probatório que lhes competia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC, forçoso concluir pelo inadimplemento do contrato pelos réus.
Em consequência, deverão arcar com o pagamento das multas estipuladas nas cláusulas 13 e 17 do contrato celebrado, no montante total de R$ 1.800,00 (R$ 1.200,00 + R$ 600,00).
Devem, ainda, devolver o valor cobrado pelos convidados que teriam excedido o número previamente estipulado no contrato, no valor de R$ 1.500,00, valor que deve ser restituído na forma simples, pois não vislumbro dolo ou má-fé em sua cobrança, já que os próprios autores aduziram na inicial que comunicaram os réus sobre a possibilidade de comparecimento de mais de 200 pessoas ao casamento.
Deixo, ainda, de condenar os réus no pagamento do montante de R$ 2.000,00 pugnado pelos autores, pela falta de bebida, pois ao caso as partes já haviam estipulado multa contratual, conforme cláusula 17.
Ademais, não demonstraram os autores que despenderam referida quantia para reposição das bebidas que faltaram.
O pedido de dano moral, por sua vez, é improcedente, pois não obstante a relação de consumo existente, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso.
Com efeito, a ré negou ter realizado cobrança vexatória ao autor na frente de um convidado. Negou ainda a presença da garçonete, sem uniforme, e embriagada, durante a festa.
Neste aspecto, cabia aos autores a prova dos fatos alegados. 
Todavia, nenhuma prova produziram neste sentido, sendo que para tanto bastava a oitiva do convidado que presenciou a cobrança, bem como daqueles que testemunharam o comportamento inadequado da garçonete.
Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), devidamente corrigido a partir do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, EXTINGO o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC..
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
