

SENTENÇA

Processo nº:0016329-18.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Maria das Montanhas da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.  
Nesse sentido, a autora informou que não teria utilizado o cartão de crédito da instituição ré, não chegando sequer a desbloquear o mesmo. 
A requerida, apesar de ter tido a oportunidade de juntar documento comprovando a efetiva utilização do cartão pela autora quando da apresentação da defesa, não o fez, de modo que, sendo seu o ônus probatório, tenho como verídica a assertiva da demandante consumidora.
No mais, o réu sequer anexou nos autos o contrato de cartão de crédito com assinatura da autora, o que era sua obrigação, ante a inversão do ônus probatório, sendo certo que o réu deve possuir tal contrato para legitimar suas alegações. 
A experiência comum demonstra a baixa segurança apresentada pelos cartões de credito, que podem ser usados sem qualquer senha, sem chip ou sem qualquer outro dispositivo de segurança. Tal falha deve ser imputada à empresa fornecedora e não ao consumidor que fica desprovido de meios para tornar o serviço mais seguro. 
Dessa forma, não tendo a autora realizado as compras com o cartão de crédito, os débitos em questão devem ser declarados inexigíveis já que é o réu quem deve arcar com os custos de sua atividade não os passando para terceiros.
Como se dessume, a autora efetivou o pagamento de contas que reconheceu como por ela sido feitas, deixando em aberto somente o  pagamento das transações impugnadas.
Sobre o valor não pago, incidiram encargos contratuais os quais geraram o débito negativado.
Em tendo sido declaradas inexigíveis as transações impugnadas, por consequência qualquer encargo dela decorrente também não deve ser cobrado, tampouco ser gênese da negativação indevida.
Os danos morais também estão demonstrados uma vez que, indevidamente, a ré lançou o nome da autora aos cadastros de proteção ao crédito, permanecendo com o nome ?sujo?, o que abala não só o seu crédito, mas também a sua honra. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 3.000,00. 
A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, pois não deu atenção devida aos seus consumidores. Todavia valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da autora. Assim entendo o valor justo e equânime para o caso concreto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigíveis os débitos oriundos do contrato de nºs 5208982037085006 (fls. 23), referentes aos cartões de crédito cujas faturas encontram-se às fls. 1021, bem como CONDENO a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios desde a prolação desta sentença, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
