

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Drª. Débora de Oliveira Ribeiro. Eu, _____, escr.

Processo nº:0016306-94.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Zago Barbeiro
Requerido:Sulamérica Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



VISTOS.


MARIA HELENA ZAGO BARBEIRO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é titular de plano de saúde da ré denominado Executivo 445 e que no dia 24/04/2012 foi levada ao pronto socorro do Hospital Albert Einstein e diagnosticada com quadro de hemorragia subaracnóidea e vasculite, sendo submetida à ressonância magnética, angiografia, biópsia meníngea e pulsoterapia com corticoide e permanecido internada por três dias. Sustenta ter o Hospital Albert Einstein encaminhado cobrança das despesas médico-hospitalares, no valor de R$ 28.459,79, sob o argumento da negativa de cobertura da ré, e por temer anotação negativa de seu nome, acabou por realizar o pagamento. Aduz que, encaminhada solicitação de reembolso, a ré lhe restituiu apenas a importância de R$ 12.498,36, sem qualquer justificativa atinente à recusa do montante restante. Sustenta a ilicitude da recusa da ré por se tratar de procedimento de urgência, realizado em hospital credenciado.  Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98. Pede a condenação da ré à restituição do valor não reembolsado, no montante de R$ 15.961,46, acrescido de correção monetária e juros legais desde o desembolso, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 31.922,86.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 22/46. 
Citada por mandado (fl. 60), ofereceu a ré contestação (fls. 62/75), argüindo preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que o contrato de seguro de saúde coletivo foi firmado com a Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., e não com a autora. No mérito, aduziu, em breve resumo, a regularidade da recusa de cobertura, de acordo com os limites contratuais e a inexistência de danos morais passíveis de indenização.
Seguiu-se réplica (fls. 95/104).
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, por ser de direito a matéria central a ser aqui apreciada.
Invoca a ré preliminar de ilegitimidade ativa da autora, sob o argumento de que o contrato de seguro saúde coletivo foi firmado com a Qualicorp Administração de Benefícios Ltda. e, por esta razão, apenas ela poderia discutir suas cláusulas.
A despeito do alegado pela ré, consoante reiterados precedentes jurisprudenciais sobre o tema, não há dúvidas que o beneficiário de plano de saúde possui legitimidade para discutir em juízo suas disposições contratuais, ainda que  tenha sido contratado por terceiro, na condição de estipulante. Portanto, de rigor a rejeição da preliminar argüida.
Passo à análise do mérito.
Observo que a contestação ofertada pela ré é genérica, limitando-se a defender a regularidade de sua conduta, nos termos do contrato, sem especificar o motivo concreto pelo qual recusou o reembolso de parte das despesas médico-hospitalares despendidas pela autora.
Desta feita, resta incontornável a conclusão de que a ré descumpriu o dever de impugnação especificada dos fatos, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros aqueles alegados na petição inicial e não especificamente impugnados na contestação.
No mais, induvidosa a relação de consumo estabelecida entre as partes, nos exatos moldes da Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Por força do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, está a ré obrigada a prestar informações claras, completas e plenamente inteligíveis acerca do contrato e das obrigações das partes, inadmissível qualquer obscuridade ou ambiguidade, em observância ao dever de informação e transparência, princípio basilar das relações consumeristas.
Não indicou a ré as cláusulas contratuais que regulam a cobertura por reembolso, além de inexistir mínima informação acerca da forma de elaboração do cálculo do valor reembolsado. Aliás, a ré sequer juntou aos autos as condições gerais do contrato em discussão na demanda.
Era da ré a obrigação legal, contratual e processual não só de prestar a informação adequada e completa, como também comprovar a adequação entre o cálculo elaborado para o reembolso e os parâmetros contratuais. Nada trouxe, porém, deixando também o juízo desprovido das informações necessárias, que, por óbvio,  não poderiam ser prestadas pela autora. 
Como se não bastasse, embora a autora tenha se desincumbido de seu ônus da prova, a ré, por outro lado, não o fez, na medida em que alegou mas não comprovou a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
De rigor, portanto, a condenação da ré a proceder ao integral reembolso dos valores despendidos pela autora.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais,  melhor sorte não socorre à autora, considerando que o mero inadimplemento contratual não enseja abalo moral indenizável e que não comprovou ter sido submetido a qualquer situação vexatória ou humilhante em razão da negativa de cobertura ou reembolso da ré. 
Nesse sentido, a título de exemplo, a seguinte decisão do E. TJSP:
?PLANO DE SAÚDE ? (...) - Abusividade da não cobertura reconhecida ? (...) - Dano moral não configurado ? Mero inadimplemento contratual que não implica ofensa a direito da personalidade - Recurso parcialmente provido tão somente para excluir a condenação no pagamento de indenização por dano moral.? (TJSP ? Apelação nº 0018403-31.2011.8.26.0002; Relator Des. Mendes Pereira; J. 06/03/2013)   
DISPOSITIVO.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 15.961,43, a ser acrescido, desde o desembolso, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento.
Arcará ré, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 10 de abril de 2013.

D A T A 
Em 10 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
