

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016859-96.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Fernando da Silva
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera - Bandeirantes S/A - Autoban
Data da audiência:21/09/2011 às 13:30h


Aos 21 de setembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Silvadir Garcia Valente, OAB/SP 158.334 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29634/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Samir Quinones Mendonça, RG. 29.588.473,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Tania Gonzaga de Barros Soares, OAB/SP 141.246, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a).  Afonso Marcelino de Oliveira, RG. 5.995.878-9  e da Sra. Gislaine de Oliveira da Silva, RG. 30.120.092-0 e pela parte ré foi dito que insistia na oitiva do Sr.  Wilson Aparecido Gomes, RG. 17.669.931. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. A preliminar deduzida com o mérito se confunde. A demanda é procedente. Em razão da teoria adotada pelo legislador brasileiro, relativamente à responsabilidade da pessoa jurídica de direito público (aplicável às concessionárias prestadoras de serviço público, como no presente caso), doutrina e jurisprudência hoje são pacíficas quanto a adoção da teoria do risco administrativo, que prevê a responsabilidade objetiva do ente público (no caso, da concessionária de serviço público), mas admite causas excludentes da responsabilidade, como a culpa da vítima, exclusiva ou parcial, a existência de caso fortuito ou de força maior. No presente caso, não ocorreram quaisquer dessas excludentes, de modo que a responsabilidade da requerida remanesce. Por ser a responsabilidade objetiva, ou seja, independente de culpa, nos termos do que determina o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não é necessária comprovação da culpa da requerida, bem por isso não socorre a ré a alegação sobre ter realizado vistoria periódica na pista. Anoto que não há controvérsia sobre a dinâmica do evento. Não se verifica, outrossim, a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro ou autor como pretendido pela ré. A ré, na qualidade de concessionária de rodovia pública, tem o dever de zelar pela conservação, sinalização e limpeza da estrada e deve responder objetivamente pelos danos ocorridos no veículo do autor. No sentido de responsabilização do Estado inteiramente aplicáveis ao caso: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito ocorrido na Rodovia ... provocado por animal bovino na pista de rolamento. Indenizatória movida contra a concessionária administradora da rodovia. Responsabilidade objetiva. Comprovados a existência do acidente e o nexo causal entre ele e os danos provocados. Ação procedente. Condenada a ré no pagamento do valor dos danos materiais, acrescido de juros de mora à taxa legal de 6% a partir da citação e atualizado a partir do ajuizamento da ação pelos índices fixados na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, no reembolso das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação. Apelação provida para este fim.? (1ºTACivSP - AP nº 1.118.755-8-SP - 11ª Câm. De Férias de 1/2003 - Rel. Juiz Antonio Marson - J. 27.03.2003 - v.u). ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Animal na rodovia atropelado por caminhão - Danos materiais. Ação de reparação de dano ajuizado contra o DNER - Departamento de Estradas de Rodagem julgada procedente em primeira instância e reformada, por maioria de votos, em segunda instância, sob a alegação de que a responsabilidade é exclusiva do dono do animal, nos termos do artigo 1.527 do Código Civil. Embargos Infringentes opostos para que prevaleça a sentença do juízo monocrático. Acolhimento. Exegese dos artigos 588, parágrafo quinto e 1.527 do Cód. Civil; do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 1º, parágrafos segundo e terceiro do Cód. de Trânsito Brasileiro. Responsabilidade concorrente do dono ou detentor do animal e da empresa concessionária ou permissionária de serviço público de administração, conservação e exploração de rodovia. Embargos Infringentes providos para restabelecer a sentença e manter a procedência da ação. "Inexiste incompatibilidade entre os artigos 588, parágrafo quinto e 1.527 do Código Civil, disposições que não colidem, nem se mostram em antinomia, pois disciplinam coisas diversas. Em conseqüência, prevalece a responsabilidade subjetiva do dono ou detentor do animal, nos termos do artigo 1.527 do Código Civil, sem prejuízo da responsabilidade objetiva da empresa responsável pela administração, conservação e exploração da rodovia pelos danos que os seus usuários ou consumidores desses serviços sofrerem, tendo em vista as disposições contidas no artigo 14 do CDC e artigo 1º do CTB. Como a legislação posterior não revogou o Código Civil, prevalece a responsabilidade concorrente e solidária entre o dono do animal e a empresa exploradora dos serviços, embora por fundamentos jurídicos diversos? (TJSP - EI nº 58.795-5/6-01 - 3ª C. D. Priv. - Rel. Des. Rui Stoco - J. 22.08.2000 - v.u). Diante de todo o exposto, conclui-se pela responsabilização da ré pelos danos ocasionados. No que concerne aos danos materiais, devem ser ressarcidos ao autor o quanto despendido com a reparação do carro. Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$1.433,93, corrigidos a contar da propositura da ação pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
