

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016076-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edna Vieira da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de resolução de contrato cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que contratou com a ré serviço de internet banda larga, sistema pós-pago, no valor de R$39,94, tendo recebido modem USB 3G ZTE. Contudo, o modem jamais funcionou. Em todas as tentativas de habilitar o serviço, recebeu mensagens como serviço não encontrado, não há sinal disponível, entre outros. Ao tentar cancelar o contrato, foi informada que teria que pagar a primeira fatura de cobrança. Discordando da cobrança e conduta da ré, ingressou com esta demanda. 

A ré, em defesa, sustenta que realizou minuciosa análise e que nenhuma irregularidade foi constatada. Afirma que a autora possui cobertura considerada excelente para o tráfego de dados e que os serviços foram prestados normalmente. Invoca a exigibilidade da multa prevista no contrato e a inexistência de danos morais. Pede a improcedência da ação. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
IA relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço está sendo prestado de forma satisfatória. Nesse particular, verifica-se que a autora faz menção ao fato de que o sinal é simplesmente inexistente. Embora afirme que a cobertura é excelente para o tráfego de dados e que testes foram realizados, a ré se esqueceu de comprovar suas alegações. 

Ora, se não há sinal disponível, era certo o direito da autora à resolução do contrato, sem ônus, com isenção da multa.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. O fato de não ter conseguido cancelar o contrato celebrado com a ré não é fato do qual seja possível extrair a ocorrência de dano moral. Da mesma forma, o não funcionamento de determinado serviço dá ao consumidor o direito de reclamar a resolução do contrato, mas não lhe confere o direito à indenização reclamada. 

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Por fim, como a autora não comprovou o encaminhamento do ofício de fls. 37, não é possível imputar à ré o pagamento da multa fixada pelo envio das correspondências de fls. 43/45.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR resolvido o contrato celebrado entre as partes (internet 1000, número claro 11-98815-3690), nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$6.000,00 em caso de negativação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
