

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016340-21.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Barboza Alencar do Prado
Requerido:Unimed Paulistana Sac Cooperativa de Trabalho Médico




Aos 12 de setembro de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Geane Genilda da Silva Pixitelle - OAB/SP 305155, e a preposta da ré Karolyne Santos Martins  OAB/SP 42941466-3.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que a ordem  liminar fou cumprida, mas que o material utilizado não foi exatamente o solicitado pelo médico, mas, sim, um material de qualidade inferior. Po pior disso é que os pinos que teriam que ser posteriormente retirados, tinham que ser de parafuso e a ré colocou pinos que não tinham  a rosca necessária e um dos pinos inclusive se quebrou e não pôde ser retirado. A autora afirma que o pedido de indenização por danos materiais relaciona-se a gastos com advogado. Insiste no pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que a cirurgia tinha que ser de urgência, visto que a autora havia sofrido um derrame intra-articular, sendo que as respostas da ré antes da ação sempre foram evasivas. Afirma que o médico que solicitou o material e a cirurgia tratados nos autos é conveniado da ré. A preposta afirma que nada sabe sobre os fatos, apenas que a liminar foi cumprida, pois não é funcionária da Unimed e, sim, do escritório de advocacia. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. É incontroverso o fato de que a cirurgia tratada nos autos e o material necessário a sua realização gozam de cobertura contratual. Incontroverso também que o pedido médico de materiais e cirurgia foi encaminhado à ré primeiro em 12 de julho e, depois, em 18 de julho de 2011, sendo que, inicialmente, a cirurgia fora agendada para 08 de agosto de 2011. Incontroverso, por fim, que a ré, até a data agendada para essa primeira cirurgia, não havia feito a liberação do material, sendo que a cirurgia somente foi realizada em 24 de agosto de 2011, com a ordem judicial. Já daí se extrai, inclusive, o motivo pelo qual a preliminar argüida não prospera, posto que, ainda que não houve negativa expressa por parte da ré, sua relutância em fazer as liberações de material necessárias, por si só, justifica o ajuizamento da ação. Ademais, a autora busca indenização por danos morais e materiais, o que é mais um motivo para que se reafirme que o interesse de agir existe. O ponto controvertido diz respeito, basicamente, a se justificável a demora havida para a liberação e se cabíveis as indenizações requeridas pela autora. Pois bem. Independentemente de reconhecimento do ilícito por parte da ré, desde logo adianto que a indenização por danos materiais não é cabível, posto que não só não especificados nos autos, mas, também, porque, em sede de juizado, salvo nas hipótese de litigância de má-fé (o que não é o caso dos autos), não é cabível a condenação ao pagamento de honorários em primeiro grau, não se podendo falar em condenação a tal título ainda que por vias tortuosas. Quanto á obrigação de fazer consistente na liberação da cirurgia e no material por conta do convenio, como já se disse, a matéria é incontroversa, havendo, portanto, apenas, que se confirmar a ordem liminar. Não há que se falar em aplicação da multa, posto que a liminar foi cumprida, sendo que, quanto à qualidade do material, uma vez que não houve especificação na ordem judicial, e que se trata de fato novo a alegação de que este teria causado problemas posteriores à autora, deve a matéria posterior à cirurgia, se o caso, ser objeto de discussão em autos próprios. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, assiste razão à autora. É bem verdade que não se pode olvidar de que para a liberação de cirurgias e materiais, via de regra, é razoável que o convenio faça uma análise do pedido e demore alguns dias para a liberação. A exigência feita pela ré, contudo, bem como prazo que demorou para fazer a liberação superam os limites do razoável, não se podendo negar, assim, o sofrimento físico inclusive da autora, prorrogado em decorrência da demora, bem como seu nervoso e aflição, causados pela expectativa em vão, de ver a liberação dos materiais pela ré inclusive já na primeira data prevista para a cirurgia. Dos documentos acostados ao autos e da narrativa feita na inicial, verifica-se claramente que o caso da autora era urgente, o que também bem se vê pelo documento de fls. 23, sendo que a gravidade e urgência não são sequer impugnadas de forma fundamentada pela ré. Assim, que esta demorasse alguns poucos dias para fazer a liberação, tendo em vista a notória burocracia que há nos convênios, seria até razoável e tolerável. No entanto, como bem se ve dos autos, primeiro valendo-se de uma norma que está em vacatio legis e, por outro lado, sem justificativa plausível, a ré demorou mais de  30 dias para "analisar" o pedido, o que fere a propria dignidade da autora, consumidora, ainda mais levando em conta que o médico que fez a solicitação era conveniado e razão alguma, portanto, havia para tamanha desconfiança dos pedidos por parte da ré, que deveria, então, checar com antecedência a idoneidade dos profissionais que credencia, a fim de que, em casos como este, não demandassem tanta demora para atender a seus pedidos. Prescinde de demonstração através de outras provas que não as documentais e aquilo que emerge dos fatos, a situação de sofrimento enfrentada pela autora, que teve prorrogadas as dores em região delicada como a face, além de ficar por dias na incerteza a respeito da realização da cirurgia, o que, para qualquer pessoa, demanda inclusive uma programação dos atos cotidianos. Assim, diante desse sofrimento, angustia, nervoso, aflição e demais sentimentos negativos de tal espécie provocados de forma injustificada pela ré na autora, cabível a indenização por danos morais por esta pleiteada. Na fixação do valor da indenização, levando em conta tudo o quanto aqui já tratado a respeito da conduta da ré e danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ant eo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a ordem liminar de fls. 40 e, assim, determinar à ré que arque de forma definitiva com os custos da cirurgia e material tratados na inicial, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
