

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016748-81.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Arlete Sanches
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.
Arlete Sanches ajuizou contra Peugeot Citröen do Brasil, Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda e Concessionária Rivoli a presente ação redibitória, cumulada com reparação de danos materiais e morais. Alega, em síntese, que em 27 de março de 2012, adquiriu da fornecedora um veículo C3 Picasso ano/modelo 2012, beneficiando-se do programa de isenção de IPI, ICMS e IPVA para condutores deficientes físicos, pelo valor de R$ 47.424,30,  que foi pago à vista, por meio de boleto bancário, conforme nota fiscal. Ocorre que, pouco mais de dois meses da aquisição, em 18 de junho de 2012, o veículo apresentou defeito e parou de funcionar na estrada depois de se ouvir um forte estouro, sendo constatado o defeito na ordem de serviço juntada nos autos. Diz que em 09 de julho de 2012, quando retornava de viagem, verificou que os problemas persistiam, razão pela qual, novamente o veículo foi deixado na concessionária, o que gerou nova ordem de serviço, também juntada nos autos. Argumenta que o defeito não foi sanado dentro do prazo de trinta dias e que mesmo após o conserto ainda houve vazamento de óleo. Invoca o art. 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor para que lhe seja restituída a importância paga ou, subsidiariamente, lhe seja substituído o veículo por outro. Pede indenização por danos materiais e morais. Junta documentos de fls. 16/55.
Os réus foram citados. A ré Saint Martin alegou ilegitimidade de parte passiva, alegando inexistir qualquer relação negocial entre a empresa e a autora. Diz que a venda do veículo foi feita diretamente pela montadora por força de permissivo legal, por ser a autora compradora especial (Lei nº 6.729, de 1979). Pede a improcedência da ação, argumentando que o pedido está em perfeitas condições de uso. Impugna os pedidos de indenização por danos morais e matérias. Junta documentos de fls. 91/107.
A ré Peugeot Citröen do Brasil alega ilegitimidade de parte passiva porque não teria negociado diretamente a venda do veículo. Diz que não é responsável pelos danos causados à autora.  Sustenta, ainda, inexistência do defeito, inexistência de prejuízo e impossibilidade de restituição da quantia paga. Por fim, impugna a alegação de existência de danos morais. 
O polo passivo foi regularizado para dele excluir o nome fantasia ?Concessionária Rivoli?. 
Houve réplica.
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, que resultou infrutífera. A produção de outras provas foi indeferida por decisão de fl. 187, que ensejou a interposição de agravo retido por parte das empresas rés.
É o relatório. Decido.
Trata-se de ação redibitória por vício de veículo, cumulada com indenização por danos materiais e morais, cujo julgamento antecipo, uma vez que as provas coligidas aos autos e os arrazoados das partes permitem o desate do litígio, independentemente da produção de prova oral ou pericial.
As preliminares de ilegitimidade de parte passiva confundem-se com o mérito, a seguir analisado.
Com efeito, a autora adquiriu diretamente da montadora Peugeot Citröen  do Brasil  Automóveis Ltda o veículo descrito na inicial, 0km, em 27 de março de 2012, no valor de R$ 47.424,30, valor esse pago à vista.
Ocorre que, em 18 de junho de 2012, ou seja, menos de três meses, o veículo apresentou defeito e foi emitida a ordem de serviço de fl. 23, da qual consta relação de serviços solicitados pelo cliente, ?veículo em estrada com motor alta ? deu forte estouro ? ex. correia externa ? parou direção + ar cond. + luz bateria- painel instrumentos relampejando como estivesse em curto? .
Dessa mesma ordem de serviço, constou o seguinte diagnóstico: ?causa vazamento no eixo da bomba da direção causando o deslocamento da correia que veio a estourar por causa do óleo vazando na correia. Solução sub. Bomba da (DH) e correia mais forro (...)? (fl. 24).
O veículo foi retirado da concessionária no dia 25 de junho, apresentou defeito em 09 de julho (fl. 32) e novamente deu entrada na concessionária em 10 de julho de 2012, como relatado na ordem de serviço de fls. 25/26, com o diagnóstico ? descentralização da correia do alternador e os fragmentos da correia danificaram os tensores da correia?.
Não obstante manifestação das rés no sentido de que os vícios foram sanados, restou claro que os vícios apresentados não decorreram do mero desgaste natural - até porque não havia três meses quando os vícios se manifestaram.
Comprovado nos autos que os vícios se manifestaram quando a autora conduzia o veículo na estrada, sendo que em uma das vezes, houve necessidade de utilização dos serviços de guincho (fl. 33), fato esse incontroverso.
Não resta dúvida acerca da existência de vício de fabricação do produto, tanto é assim que houve necessidade de substituição de peças estruturais do bem (fls. 48/49), a demonstrar a veracidade dos fatos alegados na inicial, no tocante à instabilidade do veículo, com comprometimento da segurança, e acerca do qual não se pode atribuir qualquer culpa à autora.
Mesmo que os reparos tenham sido finalmente realizados, atendida a garantia contratual, não se deve admitir que um veículo novo apresente vícios em tão curto período de tempo e que comprometem o seu uso, vícios esses que não se coadunam com o padrão de qualidade que se espera de um veículo novo e que se propaga por ocasião da venda.
Por outro lado, a responsabilidade pelo vício do produto não pode ser atribuída à Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda, que não participou do negócio de compra e venda do veículo, negócio esse realizado pela autora diretamente com a co-ré Peugeot Citroen, hipótese excepcional de venda direta por ser a autora pessoa com necessidades especiais (fls. 21/22).
Ademais, não restou claro na inicial se o veículo foi ou não retirado pela autora na concessionária Saint Martin, restando a certeza, tão somente, de que esta última realizado os consertos do automóvel (fls. 23/26), 
Note-se que a ré Peugeot Citröen não impugnou especificamente os documentos de fls. 38/47 que instruem a inicial, documentos esses que comprovam a prévia notificação para a solução dos problemas com a troca do veículo ou devolução do valor pago.
Bom lembrar que não se exige do consumidor que aguarde a soma de dias de conserto para exigir a troca ou restituição do valor pago; a partir da primeira constatação do vício, não sendo ele sanado em trinta dias, como na hipótese dos autos, sujeita-se a ré montadora e vendera direta às consequencias previstas na legislação consumerista.
Esse entendimento é ainda reforçado pela natureza dos vícios do veículo (bomba de direção hidráulica, entre outros) e o disposto no § 3º, do art. 18, do CDC, que autoriza o consumidor a fazer uso imediato das alternativas do § 1º (substituição do produto, restituição da importância paga ou abatimento do preço), sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou característica do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.
E não há falar-se em decadência para a propositura da presente ação, uma vez que, em se tratando de bem durável, o prazo é de 90 dias (CDC, art. 26, inciso II) e não havia se escoado, pois a ação foi ajuizada em 16/8/2012.
Assim, considerando que os vícios não foram sanados no prazo previsto no artigo 18,§ 1º, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a resolução do contrato e a restituição das quantias pagas pela autora.
Nem se diga que a autora teria que ressarcir à ré o valor correspondente a um ?aluguel? pelo uso do veículo, porque tal situação foi causada pela montadora, que pode optar por uma das hipóteses previstas no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Bom aqui dizer que a restituição da quantia paga à autora supõe a contrapartida da restituição do veículo defeituoso, decorrência da resolução do contrato.
Resta analisar os pedidos relativos aos danos materiais e morais, especificados na inicial.
Não se justifica a condenação da ré Citroen por danos materiais (despesas que a autora teria realizado durante 14 dias sem o veículo) porque não restaram comprovados nos autos, como, por exemplo, por recibos.
Todavia, não há como afastar o pedido de indenização por danos morais, bem positivado nos autos, em face da frustração decorrente dos vícios de fabricação, apresentados por carro zero, que expôs a consumidora a risco de acidentes, além dos dissabores enfrentados por idas e vindas da concessionária.. Considerando, pois, as circunstâncias da lide e a capacidade financeira das partes, entendo que a importância de R$ 4.742,43, correspondente a 10% do valor do bem, é suficiente para reparar a dor moral sofrida pela autora e desestimular a ré de nova violação.
Esse valor será corrigido monetariamente a partir desta, pela tabela prática, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Diante do exposto: 
1) Julgo improcedente a ação ajuizada em face de Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda, com fundamento no art. 269, inc. I do CPC, devendo a autora arcar com as custas desembolsadas pela ré, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.900,00, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.
2) Julgo parcialmente procedente a ação ajuizada em face de Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda e, em consequência:
a) declaro rescindido o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial. 
b) condeno a ré Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda a devolução da quantia de R$ 47.424, 30, referente ao valor do veículo, que deverá ser restituído pela autora concomitantemente; bem como a pagar, a título de danos morais, a importância de R$ 4.724,30 (quatro mil, setecentos e vinte e quatro reais e trinta centavos), que será atualizada monetariamente a partir desta e juros de mora, à base legal de 1% ao mês, contados da última citação;
c) arcará a ré, outrossim, com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor total da condenação, prevista na alínea ?b? retro, percentual que está em consonância com as diretrizes do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Anoto que não houve sucumbência no tocante ao pedido de indenização por danos materiais e, quanto aos danos morais, que dependem de arbitramento, a fixação de indenização em quantia inferior à estimada na inicial, não impõe a disciplina do art. 21, do Código de Processo Civil;
P . R . I . 

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
