

SENTENÇA

Processo nº:0016249-81.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria do Socorro Valencio da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 641/11


Vistos. 

MARIA DO SOCORRO VALENCIO DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa SUPERMERCADO MAKTUB DE SUZANO LTDA., nas funções de operadora de caixa, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT, bem como moléstia colunar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 92/108), além de exames complementares (fls. 70/74 e 77/90) e informações previdenciárias (fls. 134/143). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 130/133). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Afasto a preliminar, pois o documento anexo às fls. 134, comprova a existência de benefício previdenciário cessado em 19 de agosto de 2012. Não se pode falar, portanto, de existência de outra ação pendente para o julgamento. 
Mérito
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?A Autora refere que devido duas atividades laborativas, onde efetuava movimentos repetitivos passou a apresentar problemas de coluna e tenossinovite. O exame físico especial evidencia que na coluna apresenta quadro degenerativo e heredo constitucional principalmente nas regiões cervical e dorsal, como mostrados ao exame de fls. 70/71. Esta patologia não tem nenhuma relação com sua atividade laborativa,  portanto, nada há a indenizar do ponto de vista acidentário. Já, em relação aos membros superiores o exame físico especial mostra quadro de tenossinovite no membro superior direito, comprovado ao exame ultrassonográfico que aponta tendinite em tensão tricipital no cotovelo direito. A vistoria que deveria ser realizada no local de trabalho da Autora restou prejudicada porque a Empresa situa-se no Município de Suzano. (...)
Em relação ao membro superior direito, lesionado, atestou o perito médico que: "A Autora apresenta sequelas definitivas o membro superior direito, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço. ? (fls. 95/96).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 70/74 e 77/90) constataram  tendinite em tendão tricipital no cotovelo direito (fls. 80). 
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário NB/31-551.435.309-1(fls. 134)
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data:  20/08/2012 - fls 134). O salário de benefício será de R4 2.246,92 (fls. 135).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo em 15% sobre as parcelas vencidas estimadas benefício concedido até a prolação da sentença (Sumula 111 do STF). 
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0016249-81.2011.8.26.0053; Segurado(a): MARIA DO SOCORRO VALENCIO DA SILVA ; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 20/08/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
