

SENTENÇA

Processo nº:0016992-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROBSON VELOSO FRANCISCO DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de ALI YOUSSEF KHALIL - EPP, alegando, em síntese, que em 05 de novembro de 2009, fez orçamento para móveis da cozinha e de um quarto, no valor de R$ 13.450,00, para pagamento parcelado por meio do cartão Construcard. Entretanto, a ré exigiu um cheque caução no valor de R$ 13.500,00 para concretização do negócio, o que foi feito. O financiamento pelo cartão Construcard não foi aprovado, e consequentemente o projeto não foi assinado. Porém, ao procurar a ré para resgatar o cheque, foi informado que ele havia sido extraviado. Houve a inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, ocasionando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para cancelamento da anotação e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 36/37 e 40).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 41).
A ré foi citada (fls. 46) e, em audiência de conciliação, nos termos do artigo 277, do CPC, apresentou contestação (fls. 56/61), alegando, em síntese, que o negócio foi firmado com Adriana de Souza Ramos Silva, esposa do autor, e não com ele. Alegou, ainda, que o pagamento seria feito por meio de cheque com previsão de fundos para o dia 05 de janeiro de 2010 e que o cheque somente seria devolvido caso a contratante conseguisse aprovação do financiamento. Aduziu, mais, que deslocou profissionais para o desenvolvimento do projeto para instalação dos móveis e que a contratante negou-se a assiná-lo sem qualquer justificativa, sendo lícita a indicação aos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o pedido de danos morais e o valor postulado. Requereu a improcedência e apresentou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de multa no valor de R$ 1.350,00, em razão ao cancelamento do contrato. Com a contestação, vieram documentos (fls. 62/74).
O autor apresentou réplica em audiência (fls. 49/51).
O feito foi saneado (fls. 49/51), deferindo-se o depoimento pessoal das partes e a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 81 e 82), tendo sido dada ciência às partes (fls. 80 e 83), não havendo manifestação (fls. 83).
Declarada preclusa a prova oral, foi encerrada a instrução (fls. 86) e as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 90/92 e 93/95).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente, ao passo que o pedido contraposto é improcedente.
O autor pleiteia declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais.
A ré opôs-se à pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
A própria ré admite que não houve assinatura do projeto quer pelo autor, quer por sua esposa, que teria sido a contratante.
O próprio contrato, porém, prevê que a assinatura do projeto técnico final refere-se à concordância e a liberação do cliente do projeto para encomenda (fls. 62 ? cláusula 2). 
Ora, não tendo sido o projeto técnico assinado e, consequentemente, aprovado pelo cliente, não é possível a cobrança do valor integral do contrato, no valor de R$ 13.450,00, conforme pretendeu a ré ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, o pedido de venda indica que a entrega e montagem de qualquer produto será efetuado após crediário aprovado e assinado (fls. 16), havendo expressa indicação da forma de pagamento por meio de financiamento com a Construcard (fls. 16). 
A ré não comprovou que tal financiamento fora aprovado de modo a tornar exigível o pagamento do valor integral do contrato.
Por outro lado, não há qualquer cláusula contratual, discriminando o valor da elaboração do projeto técnico separadamente do valor da confecção, entrega e instalação dos móveis planejados, de modo que não há parâmetros preestabelecidos para a cobrança do valor referente apenas à elaboração do projeto técnico.
Como se não bastasse, a alegação de que o pagamento seria feito por meio do cheque é inverossímil.
A uma, porque o valor do cheque foi superior ao valor do serviço contratado, constando no recibo expressamente como cheque caução (fls. 15).A duas, porque no pedido de venda constou como forma de pagamento o cartão de crédito bandeira Construcard, não tendo constado qualquer observação de que o pagamento seria feito por meio de cheque (fls. 16).
Neste contexto, infere-se que é indevida a cobrança do valor integral do contrato.  
Analiso o pedido contraposto formulado pela ré para cobrança de 10% (dez por cento) do valor do contrato. Razão não assiste à ré. Em primeiro lugar, o autor não aderiu ao contrato de adesão apresentado pela ré (fls. 62/65), mas sim sua esposa, que não faz parte do feito. Em segundo lugar, a cláusula invocada pela ré (fls. 63) não contempla a hipótese de desistência do negócio pela ausência de aprovação do financiamento, que foi o caso verificado nos autos, de modo que não é cabível a cobrança da multa pretendida. 
Sendo ilegítima a cobrança do valor integral do contrato e consequentemente a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, analiso o pedido de danos morais a partir dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, uma vez que indicou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, no valor total do contrato sem que ele tivesse sido executado.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito por mais de seis meses (fls. 79 e 82), período esse suficiente para lhe causar danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, que foi negligente ao indicar o nome do autor aos cadastros de órgãos de proteção ao crédito; os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 6ª edição, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome do autor inscrito no rol, ou seja, mais de seis meses. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa média Não houve culpa concorrente do autor.
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor pertence à classe média, tanto que providenciou o recolhimento das custas após o indeferimento da gratuidade, ao passo que a ré é pessoa jurídica de pequeno porte (fls. 52).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que corresponde aproximadamente a 30% (trinta por cento) do valor do contrato. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré para que aja mais diligentemente em relação aos seus consumidores. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão e rejeição do pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ROBSON VELOSO FRANCISCO DA SILVA em face de ALI YOUSSEF KHALIL - EPP, declarando a inexistência do valor do débito de R$ 13.500,00 e condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (20/08/2010 ? fls. 46). Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada deferida (fls. 41).
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
