

SENTENÇA

Processo nº:0016459-73.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Plantech Engenharia e Sistemas S/A
Requerido:VTL Comércio de Produtos Eletrônicos S/A e outro


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem o recolhimento, por parte da corré Union das custas do mandato e das requeridas, quanto ao despacho de fls. 158. SP. 28/06/2012. Eu, Cláudio Ferreira Dias, Coordenador, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Plantech Engenharia e Sistemas S/A. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra VTL Comércio de Produtos Eletrônicos S/A. e Union Business Factoring Ltda., sustentando, em síntese, que foi surpreendida pelo protesto da duplicata indicada à inicial. Aduziu que não manteve relação material com qualquer das rés a guarnecer o saque da duplicata em questão. Que a duplicata foi faturizada junto à segunda ré que, em razão de pretenso inadimplemento, procedeu ao apontamento do título. Sob este contexto, pleiteou a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e indenização pelos danos morais causados, no importe de 50 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/62).

Mediante caução em dinheiro, (fls. 66), o pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 67.

A primeira ré foi citada e não apresentou contestação.

Citada, a segunda requerida apresentou contestação com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No que toca ao mérito, repisando as razões preliminares, aduziu ter adquirido o título, sob faturização e que a duplicata teria sido aceita pela representante legal da autora, o que, de per si, comprovaria a existência e validade do negócio que deu causa à emissão da duplicata, também pela existência de nota fiscal, recibo de entrega de mercadorias e regular notificação. Bateu-se pelo exercício regular de direitos e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 89/102, com documentos).

Réplica a fls. 143/145.

Instaurou-se incidente de falsidade deduzido pela autora, em relação aos documentos de fls. 111, 112 e 113.

Pese intimadas, as rés não impugnaram o incidente de falsidade.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Inicialmente, de rigor o acolhimento do incidente de falsidade, na medida que as rés, malgrado intimadas, não deduziram qualquer impugnação, situação que se assemelha à concordância em desconsiderar os documentos impugnados.

Ademais, a simples confrontação entre as assinaturas lançadas nos documentos impugnados e aquelas atribuídas aos representantes legais da autora, (documentos encartados à inicial), indicam que não provieram das mesmas pessoas, reforçando a falsidade documental.

Não menos importante é o fato de que a empresa ré, sacadora da duplicata que levou à faturização, não foi encontrada, indicando, sobremaneira, que se trata de empresa que, em dificuldades, passou a emitir duplicatas sem origem para desconto e faturização. É o que demonstram as regras de experiência obtidas a partir da observação do que ordinariamente ocorre.

Por conseguinte, procede o incidente de falsidade, o que faço para declarar falsos os documentos de fls. 111, 112 e 113.

Enfrentada a questão incidental, passo à demanda principal.

Rejeito a defesa preliminar, eis que interfere com o contexto de fundo.

Nada obstante, a inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a instauração do contraditório.

Superada a preliminar, a ação é procedente.

À míngua de impugnação específica por parte da primeira ré, aliada ao acolhimento do incidente de falsidade, mostra-se forçoso reconhecer como verdadeiros os fatos narrados à inicial e que dizem respeito, especificamente, à inexistência de relacionamento comercial entre a autora e a primeira ré, eliminando pretensa causa subjacente à emissão da indigitada duplicata.

No que toca à faturizadora segunda ré, excluídos os documentos de fls. 111/113, a duplicata deve ser reconhecida como inexigível por ausência de causa subjacente à sua emissão 

Isto porque, a operação de faturização, malgrado a transferência do título possa ter sido realizada por meio de endosso, não está submetida ao regime jurídico cambiário, tratando-se, a hipótese, de verdadeira cessão civil.

''O contrato de faturização ou factoring é aquele em que um comerciante cede a outro créditos, na totalidade ou em parte, de suas vendas a terceiros, recebendo o primeiro do segundo o montante desses créditos, mediante o pagamento de uma remuneração'' (Contratos e Obrigações Comerciais ? Forense ? 13ª edição ? n. 417 ? pág. 469).

Destarte, por força desta definição, o vínculo estabelecido entre faturizador e faturizado é de natureza contratual, equiparando-se àquele decorrente da cessão de crédito e, malgrado o endosso lançado, não se trata de típica relação cambial, pois, a transferência do direito representado pelo título está atrelada ao liame contratual.

 Outrossim, tendo em vista que a verificação a propósito da existência e validade do título é inerente à atividade empresária do faturizador, em especial porque a partir do contrato de faturização há o direito de escolha dos títulos que pretende operacionalizar, é evidente que o faturizador inteira-se da relação jurídica que deu causa à emissão do título, robustecendo a natureza contratual da avença, afastando-a do regime cambiário. 

 Destarte, malgrado a possibilidade de manejar ação regressiva contra o faturizado quando desconstituído o título por vício de existência, deve responder perante o autor, ao passo que em razão de sua conduta culposa, - que deflui da falha quanto à verificação da origem e legitimidade dos títulos negociados -, aceitou e levou a protesto título sem causa suficiente à emissão.

E não se argumente que o aceite lançado nas duplicatas fulminaria a necessidade da referida notificação e conferiria legitimidade e eficácia à relação material subjacente à emissão dos títulos, ao passo que o acolhimento do incidente de falsidade fulminou a eficácia dos documentos de fls. 111/113.

Disto decorre o acolhimento da pretensão indenizatória, na medida que o apontamento levado a efeito pela segunda ré decorreu de condutas conjugadas de ambas as requeridas. A primeira por emitir título sem lastro e, a segunda, por realizar faturização sem as cautelas devidas e, ao depois, a realizar apontamento com base em pretenso inadimplemento.

Por conseguinte, emerge dos autos que as corrés empreenderam esforços para a otimização e implemento de suas atividades empresárias e, portanto, perante terceiros, devem responder, solidariamente, pelos danos causados, (art. 942, par. único, CCB), pouco importando, em relação ao terceiro, quem os causou, resguardada, sempre, eventual ação de regresso. 

Estabelecida a responsabilidade das rés, o dano moral é patente, na medida que a autora foi submetida a indevido apontamento, somente não efetivado por ordem liminar, resultando em mácula à sua imagem.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto:

1-julgo procedente o incidente de falsidade, o que faço para declarar falsos os documentos de fls. 111, 112 e 113.

2-confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para cancelar definitivamente o protesto, declarar nula a duplicata indicada à inicial e condenar as rés, solidariamente, à indenização, por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, corrigidos da data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação, além de custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, corrigidos da data da sentença.

 
Oportunamente, oficiem-se ao Tabelionato de Protestos comunicando a confirmação da medida liminar e determinando o cancelamento/sustação definitiva do protesto.

Libere-se a caução em favor da autora.
 
            PRIC.


São Paulo, 03 de julho de 2012.
