

SENTENÇA

Processo nº:0016407-49.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Danubia dos Santos Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.



DANUBIA DOS SANTOS SILVA demandou em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, resumidamente, que tem vínculo contratual com a ré e foi verificada a existência de "pedra na vesícula", havendo necessidade emergencial de intervenção cirúrgica. Apresentou relatório médico indicando a necessidade de procedimento. A autora vinha sentindo dores e náuseas, além de cólicas biliares. Exames de imagem demonstraram que a vesícula biliar estava contraída e repleta de cálculos. Não obstante, a ré negou a internação, bem como o uso de materiais, olvidando-se em dar maiores explicações. Aludiu ao seu direito e às normas consumeristas. Referiu-se a entendimento doutrinário e pretoriano. De modo que requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré fosse compelida a autorizar a internação hospitalar, fornecer o material necessário, bem como autorizasse a realização da cirurgia. Por fim, postulou a procedência da ação para confirmar os efeitos da tutela antecipada, além de condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 39/40).

A ré foi citada regularmente e apresentou contestação. Alegou que a ré não cumpriu a carência fixada contratualmente a qual somente terminaria em 28.12.2012. Está prevista na cláusula 05. Esclareceu a diferença entre atendimento urgente e emergente. Não há abuso ou ilegalidade. Não há obrigatoriedade de cobertura dos procedimentos posteriores ao atendimento emergencial. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

A ré afirmou não ter interesse na realização de audiência de conciliação. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com  indenização por danos morais.  Aduziu a autora que as partes celebraram contrato de convênio médico. Encontrando-se no prazo de carência contratual, foi acometida por uma infecção decorrente de pedras na vesícula. A autora teve negado o seu pedido de internação para realização da cirurgia.

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que tratam acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

A ré argumentou com carência contratual.

O prazo de carência não prevalece quando se trata de cirurgia de urgência, conforme se denota dos artigos 12, inciso V, letra ?c? e 35-C da Lei nº 9.656/98, razão pela qual a negativa é indevida. 

A jurisprudência é uníssona em afirmar que é indevida a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência, sob o pretexto da presença de período de carência, que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei nº 9.656/98.

Neste sentido, vale registrar:

Plano de saúde Negativa de cobertura tratamento de trombose venosa e embolia pulmonar - Situação de urgência e emergência que afasta a carência Aplicação do
artigo 12, inciso V, letra ?c? e 35-C da Lei nº 9.656/98 e do enunciado 30 desta câmara Decisão mantida Recurso improvido.
?O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência.?
?Indevida a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência, sob o pretexto da presença de período de carência, que não seja o prazo de 24 horasestabelecido na Lei nº 9.656/98.?

Portanto, cuidando-se de situação aflitiva (dor excessiva ou risco de vida), não há diferença entre emergência e urgência. Aliás, a clausula 5 do contrato celebrado entre as partes, na alínea "a", admite o atendimento em caso emergência ou urgência, passadas 24 horas da contratação.

De modo que nada justificava a negativa. A ré não cumpriu o contrato. 
A autora postulou, ainda, indenização por dano moral.

Com sua atitude, permitiu que a autora sentisse dores por mais tempo que o razoável. Ninguém vive com dor, sobretudo decorrente de pedra na vesícula. As dores, nessa hipótese, são lancinantes.

As dores tiveram início em 02.07.2012 e somente cessaram depois que foram submetida à cirurgia, para extração dos cálculos, o que se operou tão somente depois de concedida a tutela antecipada em 15.08.2012.

Já se falou muitas vezes acerca da insensibilidade dos dirigentes dos planos de saúde. Pouco se importam com o associado e com o seu estado de saúde. Têm em mira apenas a ganância de tirar proveito da situação. 

Segundo entendimento pretoriano:

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.

Afirmou a ré que o dano moral não estaria presente.

Não é verdade. A situação delicada pela qual passou a autora, suportando dores fortes, deixou-a mais fragilizada. Qualquer modificação nas suas expectativas lhe causa grande dor, diferente, inclusive, do que ocorre com o homem médio, dentro de uma situação de normalidade. A cirurgia já estava agendada, porém não se realizou diante da negativa da ré. . A demora na concessão da autorização impôs-lhe um maior quadro de dor física. De modo que entendo presente o dano moral, praticado pela atitude ilícita da ré que contra legis, negou injustificadamente o procedimento. O nexo de causalidade também está presente.

Plano de saúde. Obrigação de fazer e indenização por danos morais. Ilicitude na negativa de realização de procedimento médico (?cirurgia para extração de pedras de rins e da vesícula?). Dano moral confirmado. Quantum indenizatório de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), correspondentes em valores atuais a aproximados 10 (dez) salários mínimos nacionalmente vigentes, a ser acrescido de juros de mora desde o evento (S. 54, STJ) e corrigido monetariamente a partir da data do arbitramento (Súmula nº 362, STJ). Ônus da sucumbência a ser  uportado de forma integral pela ré - Recurso provido.


Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).

Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como ?a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido?, além da ?intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso? (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do ?quantum? indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém.


O pedido condenatório formulado é igual a R$ 10.000,00.


Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, entendo que o pretendido pela autora atende o princípio da razoabilidade de proporcionalidade e bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores.  


Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda  ajuizada por DANUBIA DOS SANTOS SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para determinar o cumprimento do contrato, autorizando a internação e  fornecendo material necessário para a cirurgia referida na decisão de fls. 39/40, a qual fica confirmada. Ainda, condeno a  ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% do valor da condenação, corrigido monetariamente. 

P. R. I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
