

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016641-84.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Inês Liguori, CPF 045.462.828-50
Adv. Dr(a).:Luiz Gustavo Santiago Vaz, OAB/SP: 153.652
Requerido:Viação Cometa S.A., CNPJ 61.084.018/0001-03
Preposto(a) Sr(a):Sérgio Antonio Ribeiro
RG:7.718.065-3
Adv. Dr(a).:Andrea Merces dos Santos, OAB/SP: 296.042
Data da audiência:18/04/2011 às 15:00h


Em 18 de abril de 2011, às 15:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A empresa requerida, em sua contestação apresentada nesta data, não impugna sua responsabilidade pela colisão.  Considerando-se que o presente litígio envolve colisão traseira, sendo o ônibus da ré o veículo que trafegava atrás do veículo da autora (fls. 9/12) e considerando-se o reconhecimento de sua responsabilidade constante na contestação, entendo que deva ser concluído que a ré, na forma do art. 186 do Código Civil, deva indenizar a autora pelos danos sofridos em decorrência da colisão.  O documento de fls. 17 comprova o pagamento pela autora da franquia do seguro e o documento de fls. 18 e 21/23 prova o contrato de seguro da autora.  Os documentos de fls. 24/54 também comprovam as despesas de táxi sofridas pela autora em decorrência da privação de seu veículo, o qual permaneceu paralisado para os necessários e indispensáveis reparos.  O documento de fls. 18 prova que o veículo somente foi entregue à autora devidamente reparado em 2.10.2009, razão pela qual justificam-se as despesas de táxi da autora entre 29.8.2009 e 1.10.2009.  A resistência da ré ao pagamento de tais valores é inaceitável, especialmente porque a ré, logo após o acidente, não demonstrou interesse em minorar a situação da autora e sequer lhe ofereceu um veículo reserva. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Inês Liguori ajuizou(aram) contra Viação Cometa S.A. e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.706,50. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde agosto de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
