

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ................, Ingrid Silvino Amaral, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016414-88.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Rodrigues de Jesus
Requerida:
Denunciado:Garbo S/A
Banco Bradesco




Vistos.

Sentença proferida às fls. 104/110, que julgou procedente a ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00, bem como procedente a denunciação da lide, com condenação do denunciado ao ressarcimento do aludido valor e das custas e honorários advocatícios.

Depósito efetuado pelo Banco Bradesco à fl. 115.

Apelou a ré Garbo; todavia, negou-se provimento ao recurso (fls. 152/158), com trânsito em julgado à fl. 160.

Despacho à fl. 168, determinando a manifestação do credor quanto ao depósito havido nos autos.

Manifestação do autor à fl. 171, pleiteando o levantamento do valor depositado, devidamente corrigido.

É o relatório do essencial. DECIDO.

Verifica-se dos autos que o banco denunciado efetuou depósito no valor de R$ 9.817,92, na data de 04/12/2006.

O autor foi intimado se manifestar acerca da satisfação do débito, limitando-se a pleitear o levantamento do referido valor (fl. 171).

Tendo em vista a manifestação de fl. 171, não havendo discordância quanto ao importe depositado, tem-se como satisfeita a obrigação.

Cumpre ressaltar que não há quaisquer valores devidos pelo banco à ré-denunciante, já que a condenação na denunciação da lide se refere ao ressarcimento do valor da condenação na lide principal, devido ao autor, bem como ao ressarcimento das custas e honorários advocatícios.

O débito foi integralmente adimplido pelo denunciado, em ressarcimento à denunciante (fl. 115).

Com efeito, não havendo discordância do credor, consideram-se quitados o valor da condenação e aquele decorrente da sucumbência.

Diante do exposto, JULGO EXTINTA a execução nos presentes autos, com base no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento a favor do credor/autor. Após a expedição, conferência e assinatura do mandado, intime-se  via ato ordinatório para retirada em Cartório.

P.  R.  I. C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
