

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0016512-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Claudecir Antonio Kucewicz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS. 

Cuida-se de ação promovida por Claudecir Antonio Kucewicz em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP com pedido de promoção de policial militar acidentado durante o trajeto de casa e trabalho, o que caracterizaria exercício da função policial, razão pela qual faria jus ao benefício concedido pela Lei n. 5.451/86, art. 1º, § 1º. Requer promoção a 3º Sargento PM, com direito a todas as vantagens e reflexos salariais que teria direito quando atingisse 30 anos de serviço, apostilando-se. Também quer o pagamento das diferenças dos atrasados.  

Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou o feito. Alegou inaplicabilidade da Lei 5.451/86 ao caso concreto, já que o autor foi vítima de explosão de bomba enquanto dirigia para sua residência, o que não poderia ser considerado como lesão decorrente do exercício da função policial. Desse modo, não teria direito à promoção. Requereu a improcedência da ação.  

Houve réplica, com repisamento dos termos anteriores. 

Relatados. Fundamento e Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.

Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória. 

Cuida-se de debate sobre a caracterização da porte de policial militar. O ponto fulcral do presente processo diz respeito à análise legal do evento que gerou o acidente do policial militar, apreciando se o acidente foi conseqüência do exercício de função policial e, ainda, se o policial, ao menos, contribuiu diretamente para sua ocorrência. O Decreto Estadual n° 20.218/82 determina que:

Artigo 1º - Considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Policia Militar do Estado, aquele que ocorra com o Policial-Militar quando:
(...)
VI - no deslocamento entre sua residência e a organização em que serve, seu local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens. 
§ 1.º - Não se aplica o disposto neste artigo quando o acidente for resultado de crime, transgressão disciplinar, imprudência ou desídia do Policial-Militar acidentado ou de subordinado seu, com sua aquiescência.
§ 2.º - O acidente em serviço não descaracterizado pela concorrência ou superveniência de outras causas que contribuam para a morte ou incapacidade do Policial-Militar, desde que entre o acidente e o dano haja relação de causa e efeito

Por sua vez, a Lei Estadual n° 5.451/86, dispõe:

Artigo 1º - Os policiais militares julgados definitivamente incapazes para a função policial militar serão reformados com vencimentos integrais de seu posto ou graduação independentemente de seu tempo de serviço.
§ 1º - se a incapacidade resultar de lesão ou enfermidades adquiridas em conseqüência de exercício de função policial, o policial militar será promovido ao posto ou graduação imediatamente superior e perceberá, a partir da reforma, vencimentos integrais a que teria direito ao completar 30 (trinta) anos de serviço.
§ 2º - Vetado.
§ 3º - A promoção e reforma serão precedidas de competente apuração, retroagindo seus efeitos, entretanto, à data da invalidez ou morte.

Diante do claro conteúdo do art. 1º, VI, do Decreto Estadual n° 20.218/82, o acidente ocorrido com policial militar no deslocamento entre sua residência e o seu local de trabalho, e vice-versa, é considerado acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, notadamente porque se deu em consequência de explosão de bomba, situação em que se deu claramente no exercício de atividade de polícia. Não convence que sua parada não teria sido em consequência da atividade, tão somente porque no caminho de sua residência. A entender que seria situação que merecia atenção, ainda que fora de seu horário normal, poderia se verificada necessidade, no mínimo noticiar aos órgãos oficiais. Portanto, agiu certo o policial militar. Assim, diante das alegações das partes constantes dos autos é patente que o acidente que vitimou fatalmente o policial militar ocorreu quando este se deslocava de seu local de trabalho. Logo, basta a ocorrência do acidente in itinere para que o mesmo seja caracterizado como acidente em serviço. No mais é absolutamente clara a Lei nº 5.451/86

Art. 2º. A pensão devida a beneficiários de contribuinte que vier a falecer em virtude de lesões sofridas em serviço, enfermidade dele decorrente, (vetado) corresponderá aos vencimentos ou proventos integrais de que trata o § 1º do artigo anterior.

Assim, procede o pedido. A jurisprudência confirma o raciocínio:

PENSIONISTAS DE FALECIDO POLICIAL MILITAR - promoção post mortem e pleito de pagamento de diferenças de pensões, retroativas à data do pagamento indevido - admissibilidade in casu, à vista de provas nos autos que demonstraram cabalmente que o falecido policial militar se envolveu em acidente automobilístico no percurso de sua unidade policial à sua residência - infortúnio in itinere, que deve ser considerado como se estivesse em serviço, dessarte em função policial militar - a promoção é para o posto imediatamente superior -inteligência do art. Io, §§ Io e 3o e art. 2o da LE n° 5.451/86, art. 1° da LE n° 1.842/78 e art. Io, VI, do DE n° 20.218/82. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - fixados em 10% sobre o total da condenação - arbitramento ratificado - valor consentâneo com a natureza da causa e sua relevância econômica, além de não se incompatibilizar o critério com a regra do § 4o do art. 20 do CPC. Recursos não providos.

APELAÇÃO - DECLARATORIA - DIFERENÇAS SALARIAIS - Ação visando à declaração de falecimento em serviço, decorrente da função policial e concessão de promoção 'post mortem' - Ação julgada improcedente em primeiro grau - Decisório que não merece subsistir - Acidente de trânsito In itinere' - Evidenciada a ocorrência do infortúnio no retorno do policial à sua residência após o cumprimento de ordem de serviço realizada em outra comarca, concedendo-se a promoção 'post mortem', nos termos do artigo Io, §1°, da Lei 5.451/86, c.c. artigo Io, inciso VI, do Decreto n° 20.218/82 - Recurso provido.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC condenar a ré a promover post mortem  o de cujus ao cargo imediatamente superior, assim como a pagar as diferenças de proventos integrais, com correção e juros moratórios, na forma da redação vigente ao tempo da propositura do feito do art. 1º-F da Lei Federal 9.494/97, como se o policial militar falecido tivesse completado trinta anos de serviço, retroagindo seus efeitos desde a época da morte, apostilando. 

Arcará a ré com as despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, corrigidos desde a citação.

Sigam para reexame.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2011.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
