

SENTENÇA

Processo nº:0016409-76.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinivaldo Pedro de Souza
Requerido:F & F Mármores e Granitos e outros


                                            C O N C L U S Ã O
Em 08/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por REINIVALDO PEDRO DE SOUZA em face de F & F MÁRMORES E GRANITOS, devidamente qualificados nos autos. Alega o autor ter contratado os serviços oferecidos pela ré, e como forma de pagamento emitiu e lhe entregou cinco cheques no valor de R$ 920,00 cada. O primeiro cheque datado para 09/01/2013 foi depositado e devidamente compensado pela instituição financeira, porém, passaram-se os dias e a ré não realizou os serviços ora contratados, motivo pelo qual o autor após varias tentativas, procedeu a sustação dos demais cheques. Mesmo com a não realização do serviço, a ré depositou os demais cheques, que foram devolvidos sem a devida compensação, tendo em vista a sustação. Verificando o ocorrido a ré encaminhou indevidamente dois dos títulos ao cartório, ocasião em que foram lavrados os instrumento de protesto dos cheques. O autor tentou inúmeras negociações com a ré, que restaram infrutíferas. Posto isso, requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a dez salários mínimos, bem como que o pagamento dos cheques seja declarado inexigível, tendo em vista que o serviço contratado não foi executado.
Emenda à inicial a fls. 18,25 e 40.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 06/13.
Houve a inclusão de OSWALDO CARDOSO e ZENAIDE MONTEFORTE CARDOSO no pólo passivo da ação.
Os réus Oswaldo e Zenaide após serem citados apresentaram contestação (fls. 53/63) alegando preliminarmente inépcia da inicial, má-fé por parte do autor, bem como não terem nada a ver com a relação jurídica entre eles e a co-ré. Posto isso pedem seja a ação julgada totalmente improcedente, sejam encaminhadas ao Ministério público fotocópias das peças, em face do preenchimento pelo requerente da conduta típica prevista no artigo 171 do Código Penal, para que possa ajuizar a devida ação penal.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 64/66.
Réplica a fls. 72/73
Em apenso processo nº 0010676-32.2013. Trata-se de AÇÃO CAUTELAR movida por REINIVALDO PEDRO DE SOUZA em face de F & F MÁRMORES E GRANITOS, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor que a ré indevidamente depositou e apresentou para protesto dois cheques emitidos pelo autor e a ela entregues, para pagamento de um serviço que jamais foi realizado, fato que obrigou o mesmo a proceder a sustação dos referidos pagamentos por inadimplemento obrigacional. Posto isso requer seja julgada procedente a presente medida cautelar, com a sustação dos efeitos do protesto dos cheques. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta o feito julgamento no estado em que se encontra.
As preliminares suscitadas não merecem acolhida.
O poder geral de cautela permite que o Magistrado conceda a medida cautelar mais adequada à pretensão conforme se apresente a situação de fato e, portanto, o fato de o protesto ter sido efetuado não impede que se aprecie a pretensão de reconhecimento de inexigibilidade do título que terá, como consequência, o cancelamento do ato notarial.
Eventual ausência de responsabilidade dos contestantes Oswaldo e Zenaide pelos danos supostamente experimentados pelo autor diz respeito ao mérito e como tal deve ser analisada, inexistindo óbice processual a que a pretensão reparatória seja endereçada ou acolhida em face de apenas um dos requeridos, quando o contexto fático é o mesmo.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
Da leitura da inicial depreende-se que os cheques emitidos pela parte autora não são viciados, pois ela confessa sua emissão e admite que o fez em pagamento de serviços que seriam prestados pela ré F & F MÁRMORES E GRANITOS. 
Ora, em decorrência desta afirmativa conclui-se que o autor emitiu as cártulas sem indicar o favorecido e as entregou à empresa supramencionada.
Ocorre que dos cinco cheques emitidos em decorrência do negócio jurídico celebrado entre o autor e a ré F&F MÁRMORES E GRANITOS, um deles foi depositado e compensado (cheque 900397) e dois foram transmitidos aos co-réus (cheques 900398 e 900399), terceiros em relação ao negócio jurídico existente entre o emitente e a ré F& F MARMORES.
Sendo assim, os réus OSWALDO CARDOSO e ZENAIDE CARDOSO ostentam a condição de terceiros de boa fé e não podem ser responsabilizados pelos danos mencionados na inicial e tampouco podem sofrer as consequências do inadimplemento da co-ré F&f MÁRMORES.
Na célebre definição de Vivante, ?título de crédito é o documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado?.
Desse conceito extraem-se os princípios que regem os títulos de crédito: literalidade, autonomia e abstração, sendo que, do princípio da autonomia decorre outro, também importante para o caso dos autos, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé.
No que interessa ao caso dos autos, e na lição de Fábio Ulhoa Coelho, em Curso de Direito Comercial, editora Saraiva, 6.ª edição, 002, vol. 1, p. 375, o princípio da autonomia das obrigações cambiárias significa que ?os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em títu?lo de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento?.
O ilustre comercialista continua sua lição:?O princípio da autonomia das obrigações cambiais se desdobra em dois outros subprincípios, o da abstração e o da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé. Qualifico-os de subprincípios porque, na verdade, nada acrescentam ao que já se encontra determinado pelo princípio da autonomia. A abstração e a inoponibilidade correspondem a modos diferentes de se reproduzir o preceito da independência entre as obrigações documentadas no mesmo título de crédito?.
(...)
Pelo subprincípio da abstração, o título de crédito, quando posto em circulação, se desvincula da relação fundamental que lhe deu ori?gem. Note-se que a abstração tem por pressuposto a circulação do títu?lo de crédito. Entre os sujeitos que participaram do negócio originário, o título não se considera desvinculado deste.
(...)
A abstração. então, somente se verifica se o título circula. Em outros termos, só quando é transferido para terceiros de boa-fé opera-?se o desligamento entre o documento cambial e a relação em que teve origem. A conseqüência disso é a impossibilidade de o devedor exone?rar-se de suas obrigações cambiárias, perante terceiros de boa-fé, em razão de irregularidades, nulidades ou vícios de qualquer ordem que contaminem a relação fundamental. E ele não se exonera exatamente porque o título perdeu seus vínculos com tal relação...
Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua rela?ção direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título.
(...)
O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé. Não se exige, para o afastamento da presunção de boa-fé, a prova da ocorrência de conluio entre o exeqüente e o credor originário da cambial. Basta a ciência do fato oponível, previamente à circulação do títu?lo...?.
Assim colocada a questão, temos que no caso dos autos os fatos relativos ao negócio firmado entre a parte autora e a ré F&F MÁRMORES E GRANITOS não podem ser opostos aos favorecidos pelo título, mesmo porque os cheques, ao contrário das duplicatas, não são títulos causais.
Assim, rejeito as alegações de nulidade e inexigibilidade dos cheques 900398 e 900399 em relação aos réus OSWALDO e ZENAIDE e por conseguinte não houve por parte deles cobrança indevida ou exercício abusivo de direito e eles não podem ser responsabilizados pelos danos mencionados na inicial.
Em relação a eles a pretensão inicial é improcedente.
Apesar disso, diante do depósito de fls.31, não se justifica a manutenção do protesto uma vez que o direito dos apresentantes restará satisfeito pelo levantamento do numerário e, portanto, é o caso de se acolher a pretensão para o cancelamento dos protestos.
Estas circunstâncias, também não impedem que se reconheça a inexigibilidade dos títulos entre o emitente e a ré F&F MARMORES E GRANITOS, que restou revel e, portanto, confessa quanto ao inadimplemento alegado na inicial e, consequentemente, ela não tem direito ao valor correspondente aos títulos que lhe foram entregues.
Contudo, como não houve pedido na inicial, eventual pretensão de restituição do valor do cheque já compensado e de restituição dos demais títulos não apresentados para pagamento deverá ser deduzida em ação própria.
Ante a confissão ficta, a ré F&F MÁRMORES E GRANITOS deve ressarcir o autor pelos danos morais decorrentes do protesto porque, embora o ato não tenha sido por ela solicitado, foi ela quem, além de não entregar a mercadoria e não prestar os serviços contratados, transmitiu o título a terceiros de boa fé e permitiu que eles fossem levados a protesto, maculando a honra do autor.
Fixo em oito mil reais a indenização devida a título de reparação pelo dano extrapatrimonial, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação a OSWALDO e ZENAIDE e PROCEDENTE a ação principal e a ação cautelar em apenso em face de F&F MÁRMORES E GRANITOS para: 
a) determinar o cancelamento definitivo do protesto dos cheques 900398 e 900399, autorizando os réus OSWALDO e ZENAIDE a efetuar o levantamento da caução, em pagamento dos títulos; 
b) reconhecer a inexigibilidade dos cheques 900397, 900400 e 900393 exclusivamente entre o autor e a ré F&F MÁRMORES E GRANITOS; 
c) condenar a ré F&F MÁRMORES E GRANITOS a pagar ao autor oito mil reais a título de indenização por danos morais, atualizada pela tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Após o levantamento da caução pelos requeridos OSWALDO e ZENAIDE, oficie-se ao Cartório de Protesto, autorizando o cancelamento definitivo do ato e a retirada dos títulos pelo requerente.
Traslade-se cópia para os autos da ação cautelar.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais suportadas pelos réus OSWALDO e ZENAIDE, bem como ao pagamento dos honorários de seus advogados, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
Condeno a ré F&F ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor em ambos os feitos e ao pagamento dos honorários advocatícios do requerente que fixo, para ambas as demandas, em vinte por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
