

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016844-55.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIVAN LELIS SOUZA DA SILVA, CPF 000.312.685-44
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MULTIPLO
Data da audiência:29/06/2011 às 13:30h



Aos 28 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado "ad hoc" o Dr. Marcos Jose Marcelino OAB 274.350 e a ré na pessoa da Sra Ana Carolina Funchal de Carvalho RG. 30.607.786. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada procuração e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por MARIVAN LELIS SOUZA DA SILVA em face de BANCO IBI S/A - BANCO MULTIPLO. O pedido é parcialmente procedente. O autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. Afirma que pagou à vista o empréstimo de R$ 150,00 que contratara no dia 15/01/2009. O pagamento foi efetuado numa só parcela, embora no momento do empréstimo tivesse contratado que pagaria seis parcelas de R$ 37,71 cada. O pagamento está comprovado à fls. 04 no valor de R$ 150,73, realizado noa dia 21/01/2009. Diz a ré que tal pagamento foi suficiente apenas para pagar parte das parcelas, de modo que a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes seria lícita, tendo em vista o inadimplemento do restante. Não foi juntado aos autos o contrato do empréstimo, de modo que não é possível saber quais as cláusulas que regem o pagamento antecipado da dívida. Resolve-se, portanto, o instituto da boa-fé. A instituição ré recebeu o pagamento de valor superior ao emprestado poucos dias após o empréstimo. Fica evidente que a intenção do autor era, naquele momento, quitar integralmente a dívida. Caso o contrato não permitisse tal pagamento a informação deveria ter sido dada de maneira clara ao autor, no momento da contratação. Os  R$ 0,73 pagos a mais evidenciam que o autor imaginava estar pagando também os juros correspondentes aos dias em que ficou com o empréstimo. Tal valor, aliás, corresponde aos juros do período. Considero pois que a dívida já havia sido integralmente paga quando o nome do autor foi inscrito no cadastro de inadimplentes.  Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade do autor obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem nunca ter deixado de pagar uma dívida. Frise-se que o documento de fls. 10/11 comprova que não havia outros apopntamentos em nome do autor. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Considerando essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder R$ 5.450,00. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar, DECLARO inexigível o débito e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 199,44, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:50 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
