

SENTENÇA

Processo nº:0016150-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Lilian Pães e Doces Ltda. ME
Requerido:Ismael da Silva Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


Trata-se de ação consignatória, proposta por Lilian Pães e Doces Ltda. ME. em face de Ismael da Silva Teixeira, sustentando a autora, em apertada síntese, que o requerido é proprietário do imóvel comercial, situado na Rua Francisco de Almeida Leite nº 204, Jardim Jaraguá, onde encontra-se estabelecida a requerente, sendo entabulado acordo verbal de locação, uma vez que o filho do requerido é sócio do estabelecimento ali instalado. Em virtude dos reajustes, até o mês de maio de 2012, o valor do aluguel era de R$1.790,00. O pagamento do aluguel seria todo dia 02, com reajuste o IGPM. Assim, o reajuste não poderia ser superior a R$92,00. Contudo, recebeu um boleto no valor de R$2.148,00 com o qual a autora não concordou, sendo que a autora ofertou o valor de R$1.911,00 que corresponde a um reajuste de 6,75%. Houve recusa em receber o depósito realizado no Banco do Brasil. Termina por requerer a expedição de guia para o depósito da importância de R$5.733,00, sendo deferido o depósito do valor de R$1.911,00, a fim do requerido aceite o levantamento do aludido depósito, julgando-se ao final extinta a obrigação. Deu à causa o valor de R$22.932,00. Vieram documentos (fls.08/27).
Foram realizados nos autos depósitos dos valores de R$1.911,00.
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 106/111 impugnando a pretensão autoral. Afirma que o contrato foi entabulado na forma verbal, pois o local é ocupado por parentes. Os pedidos de reajuste foram realizados diversas vezes, gerando prejuízos. Os reajustes nunca foram respeitados ou cumpridos, não sendo observado o IGPM. A recusa se deve ao fato do valor não corresponder ao devido. A autora estaria agindo de má-fé, encontrando-se o valor do aluguel defasado. Desde 02/06/2012 a autora encontra-se atrasada no pagamento dos locativos. O débito alcança o valor de R$33.704,53. A autora estaria tentando induzir a erro o Poder Judiciário. Afirma que outras ações foram julgadas extintas pela falta de depósitos. O credor não é obrigado a receber valor inferior ao devido. Em razão da insuficiência do depósito, termina por requerer o julgamento da improcedência, com os consectários legais. Trouxe documentos (fls. 112/124).
A fls.126/127 a autora apresentou comprovou o depósito do valor de R$1.920,00, referente a julho de 2013 e assim sucessivamente.
Decorreu o prazo para oferecimento de réplica.
As partes foram instadas à especificação de provas (fl.155).
A fls.182/188 o requerido aduziu que o valor dos depósitos é insuficiente, porquanto não observado o índice de reajuste IGPM de 5,66%, sendo intenção da autora não pagar os locativos.
Em apenso, encontra-se a ação cautelar de sustação de protesto ? processo nº 0014204-23.2012 que foi extinta em razão da falta do depósito da caução (fls.36/37).
Também em apenso, encontra-se ação ordinária aforada pela empresa Lilian Pães e Doces Ltda.ME contra Vogue's Indústria e Comércio Ltda. representada pelo sócio Ismael da Silva Teixeira, reiterando os argumentos da consignação em pagamento, afirmando ser inexigível o débito reclamado, pleiteando a devolução em dobro. Afirma que não há diferença entre o valor consignado e o protestado, razão pela qual pleiteia indenização a título de danos morais. Pleiteia a declaração de inexistência do débito pago e que a diferença de R$237,00 seja considerada inexistente, a condenação do requerido a pagamento de indenização a título de danos morais, bem como a condenação a repetição em dobro do indébito, declarando-se que o contrato é por prazo indeterminado, que a autora tenha direito de preferência, que o aluguel seja reajustado anualmente pelo IGPM-FGV e que o locador garanta o uso pacífico do imóvel. Deu à causa o valor de R$2.148,00.
Para evitar perecimento de direito, foi deferida a sustação do protesto, mediante caução ? fl.47.
Citados, os requeridos contestaram o feito a fls. 49/54 reiterando os argumentos anteriores, afirmando que não foram observados os índices de reajuste, não podendo o locatário impor ao locador o valor que pretende pagar. Não foi ilegal o protesto, tendo o locador exercido regularmente um direito. Pleiteou a improcedência, juntando notificações extrajudiciais.
Decorreu in albis o prazo para oferecimento de réplica (fl.76), sendo as partes instadas à especificação de provas.
A fls.78 a autora pleiteou a concessão de liminar para que o réu seja impedido de promover qualquer conduta que perturbe a paz e o livre exercício de direitos por parte da autora.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Por primeiro, inviável o acolhimento da pretensão deduzida a fls.78/82, eis que a pessoa de Jorge Luis de Souza que seria sublocatário do estabelecimento, é terceiro estranho à lide e não figura no polo passivo do presente feito, em que consta apenas a pessoa jurídica de Vogue´s Indústria e Comércio Ltda. e Ismael da Silva Teixeira, sendo inadequada a via eleita para formulação da pretensão em caráter incidental.
Outrossim, o sócio da pessoa jurídica requerida Ismar da Silva Teixeira também não faz parte do polo passivo.
Dispõe o artigo 472 do Código de Processo Civil que:
"Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros."
Ademais, de acordo com os limites subjetivos da coisa julgada material, ela produz efeitos apenas em relação aos integrantes na relação jurídico-processual em curso, de maneira que, em regra, terceiros não podem ser beneficiados ou prejudicados, não sendo possível, após o oferecimento da contestação e estabilização da lide a inovação da causa de pedir, sob pena de ser causado tumulto processual.
 Feitas estas considerações, cabível e oportuno o julgamento antecipado da lide, tendo em vista os documentos e os argumentos apresentados pelas partes, sendo dispensável a dilação probatória, sendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei.
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Respeitado o entendimento da autora da consignatória, entendo que o pedido formulado na inicial merece ser julgado improcedente, assim como o pedido deduzido na ação ordinária em apenso, tendo em vista que não há prova nos autos de que os depósitos judiciais tenham sido realizados de acordo com o contrato celebrado entre as partes, bastando constatar que o índice de reajuste IGPM-FGV não foi observado quando da realização dos depósitos, como acentuou a parte requerida.
A própria autora em sua petição inicial afirma que o índice pactuado de reajuste era o IGPM-FGV, e no entanto, este índice não foi observado para correção dos locativos, sendo insuficientes os depósitos realizados e portanto, justa a recusa.
 Desde já ressalto que a finalidade da ação consignatória é a liberação do devedor da obrigação assumida com o credor, mediante a declaração de quitação do débito pelo depósito efetuado, o qual, desse modo, deve corresponder ao valor da dívida.
 Deve entender-se o pedido correlato como sendo a declaração da quitação e extinção da obrigação (artigo 897 do Código de Processo Civil). 
 O que, no presente caso, se mostra incabível, face à impossibilidade de ser conferida a suficiência dos depósitos mensais que estão sendo realizados, sendo acolhido, portanto, o argumento da defesa de que os depósitos são insuficientes (artigo 896, inciso IV do CPC), razão pela qual deve reputar-se como justa a recusa do credor em receber as prestações em atraso.
Por outro lado, não se perca de vista que a ação foi ajuizada em 08/08/2012 e segundo narra a petição inicial, o índice a ser observado era o IGPM e os depósitos foram majorados de R$1.911,00 para apenas R$1.920,00, o que revela a inobservância do reajuste pactuado.
Trago à colação o seguinte aresto:
CIVIL ? PROCESSO CIVIL ? SFH ? AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ? DEPÓSITO INSUFICIENTE ? SENTENÇA MANTIDA ? 1- A finalidade da ação consignatória é a liberação do devedor da obrigação assumida com o credor, mediante a declaração de quitação do débito pelo depósito efetuado, o qual, desse modo, deve corresponder ao valor da dívida. 2- Depósito efetuado no valor de R$ 136,00, insuficiente para cobrir a dívida. 3- Confirma-se sentença que julgou improcedente o pedido, tendo em vista a manifesta insuficiência do depósito. 4- Apelação dos autores a que se nega provimento. (TRF 1ª R. ? AC 1999.35.00.009282-8/GO ? Rel. Juiz Fed. Grigorio Carlos dos Santos ? DJe 19.10.2011 ? p. 91)
Constato que a ação consignatória também foi ajuizada após a verificação da inadimplência.
É perfeitamente cabível a incidência da correção monetária, juros e multa no valor das prestações mensais. 
 Tais encargos nada possuem de ilegal, até porque houve livre pactuação, por partes capazes, não sendo cabível, agora, a revisão judicial dos fatos consensualmente ajustados. 
 Portanto, devem ser mantidos justamente por estarem contidos em ato jurídico perfeito, contando com respaldo inclusive constitucional (artigo 5º, inciso XXXVI).
 O especial procedimento da consignação em pagamento exige que a ação seja ajuizada imediatamente após o vencimento da obrigação, a fim de que a quitação possua validade, conforme preceitua o artigo 336 do Código Civil de 2002:
Art. 336. Para que a consignação tenha força de pagamento, será mister concorram, em relação às pessoas, ao objeto, modo e tempo, todos os requisitos sem os quais não é válido o pagamento.
 A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
Silvio Venosa pondera que:
(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 O Mininistro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, aborda a Teoria dos Atos próprios nas relações contratuais:
"A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na supressio, um direito não exercido durante um determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura, que tenha passado sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser exigido, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que não retira as mercadorias não pode obrigar ao vendedor a guarda dos bens por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a supressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo o princípio da boa-fé. A surrectio é a outra face da supressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos. A duradoura distribuição de lucros de sociedade comercial, em desacordo com os estatutos, pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro" (Grifei).
Pelo que se afere dos autos, o banco requerido na consignatória discordou dos valores depositados em juízo, eis que insuficientes.
 Não se perca de vista o caráter dúplice da presente demanda e nos termos do artigo 899, § 2º do Código de Processo Civil, na redação dada pela Lei nº 8.951/94, não sendo também possível a declaração da quitação e extinção da obrigação (artigo 897 do CPC). O que, no presente caso, se mostra incabível, face à insuficiência dos depósitos mensais que estão sendo perpetrados. 
 Assim, o Juízo não possui elementos para declarar como corretos os valores apresentados pelo requerido e condenar, desde já, o autor ao pagamento das diferenças.
 Embora não tenha sido esta a intenção do legislador ao empreender a alteração legislativa no Código de Processo Civil, qual seja, que compete ao Juízo a fixação ? sempre que possível ? do valor devido já na ação consignatória (artigo 899 § 2º, CPC), o certo é que a efetividade do processo deve ser compatibilizada ? sempre - com a segurança jurídica das decisões, a qual estaria sendo violada com a fixação do valor devido já no presente julgamento. 
Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO INTERNO ? CONTRATO DE MÚTUO IMOBILIÁRIO ? AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ? IMPROCEDÊNCIA NA AÇÃO PRINCIPAL ? ACESSORIEDADE ? INSUFICIÊNCIA DOS DEPÓSITOS ? DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- Persistem imaculados e impassíveis os argumentos nos quais o entendimento foi firmado, subsistindo em si as mesmas razões expedidas na decisão agravada. 2- O êxito de ação consignatória está relacionado com o da ação ordinária principal em apenso, onde o pedido foi julgado improcedente. 3- A constatação da insuficiência do valor depositado acarreta a improcedência da consignatória, vez que para que a consignação tenha força de pagamento é mister que o valor depositado corresponda ao efetivamente devido. 4- Agravo Interno improvido. (TRF 2ª R. ? AC 1994.51.01.048698-3 ? 5ª T.Esp. ? Rel. Guilherme Diefenthaeler ? DJe 19.09.2012)
'SFH ? AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ? OFERTA INSUFICIENTE ? O sucesso da pretensão consignatória, nos termos do art. 334 do Código Civil, exige o depósito do valor apurado judicialmente como correto. É improcedente o pedido quando os depósitos efetuados em juízo, com evidente atraso e sem os acréscimos da mora, são claramente insuficientes para os fins da consignatória, e nada indica que houvesse qualquer recusa da credora em receber os pagamentos na época própria. Apelo desprovido. Sentença confirmada. (TRF 2ª R. ? AC 2007.51.10.008281-0 ? 6ª T.Esp. ? Rel. Guilherme Couto de Castro ? DJe 07.11.2012)
AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ? INSUFICIÊNCIA DO DEPÓSITO ? JULGAMENTO DE IMPROCEDÊNCIA ? ART. 899, § 2°, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? 1. Comprovado pelo Juiz que os depósitos feitos foram insuficientes, ainda que considerados os cálculos apresentados pelos próprios autores, o resultado é de improcedência da consignatória, não havendo motivo algum para determinar a aplicação do art. 899, § 2°, do Código de Processo Civil, levando-se em conta ser do interesse do credor a identificação do montante devido para fins de execução nos mesmos autos. 2. Recurso especial conhecido e provido. (STJ ? REsp 598617 ? MS ? 3ª T. ? Rel. Min.  Carlos Alberto Menezes Direito ? DJU  26.09.2005, p. 358).
 Como consequência lógica do acima exposto, inviável o acolhimento da pretensão deduzida na ação ordinária ? processo nº 0019122-70.2012.8.26.0004, eis que, conforme acima exposto, a autora não observou o reajuste previsto, deixando de aplicar corretamente o IGPM-FGV,
 Feitas estas considerações e ponderações, de rigor a improcedência dos pedidos.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados tanto na ação consignatória quando na ação ordinária, dando por extinto o presente processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 10% sobre o valor da causa (ação consignatória e ordinária) na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e devidamente atualizados a partir da presente decisão. 
Traslade-se cópia da presente sentença para o apenso ação ordinária.
P. R. I. C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
