

SENTENÇA

Processo nº:0016500-15.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Antonio Ferraz Lopes
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de acordo homologado pelo Juízo.
Restou incontroverso nos autos que houve acordo entabulado entre as partes, com declaração de inexistência de saldo devedor, havendo inclusive a restituição de valores ao autor (fls. 18).  
Ainda, observo que a contestação trazida aos autos é genérica, não havendo impugnação específica dos fatos narrados.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de restrição indevida, devendo responder pessoalmente perante o lesado.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 3.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, indenização no valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação, confirmando a tutela antecipada deferida.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 20 de março de 2013.
