

SENTENÇA

Processo nº:0016917-22.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Yole Koti
Requerido:Condomínio Edifício Província Tatuapé








Ação:Alegando titularizar vaga de garagem no CONDOMÍNIO-réu, sem poder, entretanto, usufruí-la, pretende a autora compeli-lo a entregar-lhe vaga de garagem. Pretende, ainda, a repetição (devolução) dos valores pagos a título de IPTU, e, liminarmente, a suspensão dos pagamentos das parcelas futuras. Ao final, pretende indenizações: a) do equivalente à vaga da garagem não proporcionada pelo Condomínio; b) por danos morais. ADITAMENTO (rol de testemunhas ? fl.90/91).
Liminar: indeferida (fl.83/86).
Contestação: alega, em síntese: (1) rito inadequado; (2)carência de pedido de execução, pela falta de título, devendo ser utilizado o rito monitório; (3) que a permuta de vagas de garagem não consta de assembleia; (4)falta de prazo para cumprimento de obrigação do Condomínio; (5)inépcia, pois a ação deveria postular entrega de coisa certa; (6)litisconsórcio necessário com MARIA APARECIDA BALTHAZAR(ex-Síndica), quem teria permutado a vaga da garagem com a autora; (7)inépcia do pedido de indenização; (8)impugnação à gratuidade da justiça; (9)confirma que a autora cedeu sua vaga para que o elevador do CONDOMÍNIO parasse na garagem (fl.103), porém, houve culpa da autora ("foi incauta"), por não exigir documento em que se situasse a vaga da autora. (10) Nega restrição ao direito da vaga da autora; (11) Impugna os danos e o dever de indenizá-los.
Processamento: Réplica, com pedido de desentranhamento da contestação, por vício de representação. Juntada de documentos pelo CONDOMÍNIO.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas, à vista do teor da contestação apresentada.
Descabe desentranhamento da contestação e decretação da revelia do CONDOMÍNIO, vez que regularizada a representação processual a fl. 124/128.
Não se conhece da "impugnação à gratuidade" por dois motivos: (1) não foi concedida a gratuidade à autora; (2) não foi utilizado o procedimento previsto na Lei 1.060/50.
Rejeito carência de ação, porque é adequado o processo de conhecimento para as indenizações pretendidas, sendo que, ao contrário do alegado em defesa, a ação não é de execução. Descabe a aplicação do rito monitório, pois necessária a condenação (formação do título judicial). 
Não há inépcia: a inicial atende aos requisitos do art. 282 e 283, do CPC. O nome que se dê a ação é irrelevante, pois deve-se observar o pedido mediato e a adequação do rito. Ambos estão formalmente regulares.
Rejeito a arguição de litisconsórcio necessário com a ex-Síndica, MARIA BALTHAZAR: teria agido ela na qualidade de representante legal do CONDOMÍNIO, e não em nome próprio. Além disso, não se verifica a legitimação passiva da ex-síndica, MARIA BALTHAZAR, para qualquer postulação da autora, por não haver nexo entre eventual conduta de MARIA BALTHAZAR e os pedidos da autora.
Malgrado indeferidas as liminares, a pretensão é procedente.
O CONDOMÍNIO confirma que a autora cedeu sua vaga para que o elevador do CONDOMÍNIO parasse na garagem (fl.103), alegando porém, houve culpa da autora ("foi incauta"), por não exigir documento em que se situasse a vaga da autora.
Confirma-se, assim, a avença feita com a autora (comprovada na AGE de fl. 20),  avença esta que acabou por prejudicá-la.
Não é preciso ser "expert" para verificar que a área em que a autora estaciona  o veículo na garagem do Condomínio (FOTOS ? fls. 31/39) é absolutamente imprópria, porque se situa em rota de fuga de incêndio e, de acordo com as normas de segurança vigentes, a vaga da garagem da autora terá de ser retirada  e ela ficará - forçosamente ? sem nenhuma vaga, até porque não há outra.
Não é necessária perícia, à vista das fotografias de fls. 31/37 ? não impugnadas pelo réu ? que a vaga da autora é absolutamente imprópria, pois se parar o veículo um pouco atrás, barra o acesso à escada de incêndio; se parar um pouco à frente, barra o acesso ao elevador.
Neste contexto, a questão já foi inclusive levada a deliberação em Assembleia, apontando a irregularidade constatada em vistoria pelo Corpo de Bombeiros (fls. 23/24).
Vê-se, assim, que a autora tem sido privada do uso de sua vaga da garagem, violando seu direito de propriedade e à vaga de garagem que a qualidade de condômina lhe assegura.
A alegação de que não houve prazo no ajuste de fls. 20 não socorre o réu: a Assembleia é de 2005 e até o momento, a autora tem sido prejudicada, sem a substituição da vaga ou entrega de outra, equivalente.
O Condomínio não acena com o cumprimento do que ajustou com a autora (fls. 20), pretendendo protelá-lo ainda mais.
É possível juridicamente  que a autora ? ante a inércia do Condomínio em cumprir o que fora ajustado em 2005 (fl. 20) ? requeira o o ressarcimento pelo equivalente à vaga de garagem de que foi privada, pedido alternativo este que deve ser acolhido.
Não há falar-se em culpa da autora, ao argumento de que ela "foi incauta",  por não exigir documento em que se situasse a vaga da autora, como alega o Condomínio.
O ajuste de fls. 20, firmado em 2005, tem força jurídica e vinculante, aprovado pela Assembleia do Condomínio, cabendo ressaltar que MARIA BALTHAZAR, como já exposto acima, agiu na qualidade de Síndica ? representante do Condomínio ? e não em nome próprio.
Neste contexto, violando o direito de propriedade da autora e à vaga de garagem que a qualidade de condômina lhe assegura, devem-se acolher os pedidos indenizatórios pelo equivalente ao valor da vaga de garagem, além de ser adequada a condenação do CONDOMÍNIO a ressarcir-lhe os IPTUS pagos desde agosto/2005 ? mês avença /fl. 20 ? em razão da privação efetiva do uso da coisa provocada pelo réu, mas cujo encargo tributário sempre foi suportado pela autora.
Descabe a dobra da verba indenizatória, porque ausentes as hipóteses invocadas pela autora (fundamentadas no art. 940 do Código Civil e art. 42, do Código do Consumidor).
Quanto aos danos morais, considerando a demora  - OITO ANOS ? do Condomínio cumprir o avençado, entendo-os devidos, inclusive pela situação constrangedora provocada pelo estacionamento do veículo da autora no local de fls. 31/39, o que, à evidência, demonstra que ela é constantemente perturbada para retirar o veículo para eventual acesso de transeuntes, com o distúrbio de seu sossego.
Para tanto, entendo justa a quantia de R$8.000,00(oito mil reais), atualizando-se a indenização conforme Súmula 362, STJ e com juros de mora pelo mesmo critério.
É o que basta para o deslinde.
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão inicial, acolhendo o pedido alternativo indenizatório formulado, para o fim de CONDENAR o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PROVÍNCIA TATUAPÉ a:
I ? INDENIZAR à autora YOLE KOTI o equivalente à sua vaga de garagem no Condomínio, apurando-se por arbitramento em liquidação de sentença (perícia).
II ? INDENIZAR à autora danos morais no importe de R$8.000,00(oito mil reais), atualizando-se a indenização conforme Súmula 362, STJ,  e com juros de mora pelo mesmo critério.
III ? INDENIZAR à autora todos os valores de IPTU pagos pela autora e relativos à vaga da garagem,  desde agosto/2005 ? mês avença /fl. 20 ? corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP desde a data de cada desembolso, mais juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, CC).
IMPROCEDENTE o pedido de devolução EM DOBRO dos IPTUS, pelas razões expostas.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
