

SENTENÇA

Processo nº:0016302-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alceu Jamil Abrão Junior
Requerido:Assoalhos Monet - PN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS DE MADEIRA LTDA.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta do Juizado Especial Cível, uma vez que, nestes autos, não há necessidade de produção de prova pericial, muito menos de natureza complexa.
Os vícios supostamente apresentados pelo serviço prestado pela ré foram aparentes, e não ocultos.
Ademais, a prova documental e oral produzida é capaz de demonstrá-los.
Afasto a arguição de decadência do direito do autor, uma vez que a presente demanda foi proposta dentro do prazo de garantia contratual de 06 (seis) meses (cláusula 5.1  fls. 21vº). 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Em contestação, a empresa-ré se limitou a sustentar que o serviço foi regular e corretamente prestado, que todas as irregularidades foram sanadas e que a obra foi entregue plenamente acabada em 29 de julho de 2011. 
Todavia, a ré não se pronunciou acerca do "risco" descoberto em uma das ripas do piso colocado (fls. 34/36) e, muito embora a testemunha Ismael tenha afirmado que vistoriou a obra, não encontrando qualquer irregularidade, não houve demonstração de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro na causação do referido defeito.
Ademais, as fotografias de fls. 37, 40 e 41 demonstram irregularidades no rodapé (falta de acabamento e instalação de rodapé com tonalidade diversa daquela do piso), as quais, ao que consta, não foram sanadas pela ré. 
Os documentos trazidos pela ré com a contestação não demonstram a inexistência dos vícios alegados pelo autor, nem eventual respectivo reparo.
O documento de fls. 70 consiste apenas no relato da "vistoria inicial" e não comprova que o serviço foi entregue sem os vícios mencionados na inicial e contidos nas fotografias de fls. 34/41.
Diante de tudo isso, e com fundamento no art. 20, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), o autor tem direito à restituição da quantia paga.
Todavia, a restituição não deve ser integral, pois, de uma forma ou de outra, parte dos serviços (que abrangiam a colocação de piso e rodapés e a respectiva calafetação em uma área de 51m² (fls. 20) foi prestada corretamente, sem vícios.
Assim sendo, com base na equidade (art. 6º da Lei nº 9.099/95), e de acordo com a extensão da área que apresentou vícios, fixo como devida a restituição da quantia de R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais), correspondentes a 1/5 (um quinto) dos valores pagos.
No mais, pelos transtornos e desgaste sofridos, sobretudo em decorrência dos inúmeros contatos realizados para tentativa de solução da questão (fls. 27/32), é devida indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS DE MADEIRA LTDA. a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 18), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 242,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
