

SENTENÇA 

Reclamação:0016733-81.2004.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Shell Brasil Ltda
Requerido:Auto Posto Darin Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

SHELL BRASIL LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, move ação contra AUTO POSTO DARIN LTDA., pessoa jurídica também qualificada. Alega, em síntese, que em 1999 celebrou com a ré contrato de locação de posto de gasolina e equipamentos, tendo por objeto a exploração de posto Shell no imóvel situado na Avenida Rio das Pedras, 1.816, de sua propriedade. Em 8 de outubro de 2001 os contratos foram objeto de distrato, ocasião em que a autora retomou a posse do imóvel. No distrato, assumiu a ré, entre outras obrigações a de ?realizar a transferência de sua sede, junto às esferas federal, estadual e municipal, para localidade diversa do endereço acima mencionado, no prazo máximo de 90 (noventa) dias, contados da assinatura do presente instrumento, sob pena de pagamento de perdas e danos à Shell Brasil S.A, caso o descumprimento de tal obrigação impossibilite a instalação de nova pessoa jurídica no local?. Ocorre que a ré não cumpriu a referida obrigação, de modo que, perante os órgãos da Administração Pública, ainda se acha sediada no endereço em questão. Isso trouxe prejuízos à autora, que não conseguiu locar o imóvel ao Auto Posto Multmax Ltda., pessoa jurídica que não logrou se inscrever no Posto Fiscal da Fazenda Estadual, por ?inconsistências/erros no cruzamento de dados com a JUCESP?. Tal inconsistência se refere, justamente, à coincidência com o endereço da ré. Notificada, a ré se negou a cumprir a obrigação, alegando que dependeria de levantamento contábil a ser promovido com o concurso da autora, o que não é verdade. Demais disso, a autora prometeu vender o imóvel em outubro de 2003 a Marcelo Campagnaro, compromissário comprador que se obrigou a constituir empresa par revenda de combustíveis SHELL, porém até o momento não conseguiu se instalar no local face à inércia da ré. Requer seja a ré compelida a promover a transferência de sua sede perante as esferas federal, estadual e municipal, bem ainda condenada a lhe pagar indenização correspondente aos lucros cessantes pela falta de exploração do imóvel, a partir de outubro de 2003 (fls. 2/13). Apresenta os documentos de fls. 14/96.
A antecipação de tutela foi deferida, impondo-se a ré a obrigação de promover a declaração de transferência de sede perante os órgãos da Administração Pública (fls. 97). Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 138/152), ao qual foi atribuído efeito suspensivo (fls. 155), sendo ao final negado provimento ao recurso (fls. 182).
Citada (fls. 108v.), a ré apresentou a contestação de fls. 116/126, alegando preliminares. No mérito sustentou em síntese, que é pessoa jurídica exploradora de posto de gasolina, de modo que a transferência de sede não é tarefa simples, dependendo, por exemplo, de vistoria ambiental por órgão da Administração no novo imóvel. Os termos do contrato deixam claro que a obrigação assumida não foi de transferir a sede, mas de encerrar as atividades empresariais, o que já era de interesse da ré. Todavia, o encerramento da empresa depende do pagamento de tributos, os quais a ré não pode quitar sem antes receber crédito que tem para com a autora. As partes deliberaram que ao final da relação contratual seria feito um balanço contábil da empresa ré, com base no qual se comporiam quanto aos créditos e débitos em aberto. Ocorre que a autora jamais promoveu essa verificação contábil, o que ensejou, inclusive, a propositura de ação de prestação de contas. Assim, não está em mora. Demais disso, a transferência de sede não é requisito para a instalação de nova empresa no local, o que sempre foi possível. O motivo da ausência de inscrição da empresa interessada no Posto Fiscal Eletrônico da Fazenda Estadual nada tem a ver com a coincidência de sedes. A falta de alteração da sede não acarretou qualquer prejuízo à autora, e, ainda que o tivesse feito, tais prejuízos deveriam ser apurados somente a partir de outubro de 2004, quando se iniciaram as atividades do novo posto, e não antes disso. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 127/136.
Houve réplica (fls. 173/178).
O processo foi saneado, afastando-se as preliminares e deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 183). Contra a decisão saneadora a ré interpôs agravo retido (fls. 214/218), com contraminuta às fls. 224/226.
Laudo pericial às fls. 311/357. Esclarecimentos às fls. 397/409, 440/446, 520/527 e 549/551.
Parecer do assistente técnico da autora às fls. 371/384. Documentos apresentados pela autora às fls. 454/515.
Concluída a perícia, a instrução foi declarada encerrada (fls. 557). Contra essa decisão a ré interpôs agravo retido (fls. 562/567).
As partes apresentaram alegações finais às fls. 568/571 e 578/585, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.
A decisão agravada foi reconsiderada para converter o julgamento em diligência, expedindo-se ofícios a órgãos da Administração (fls. 572/574). Sobrevieram as respostas de fls. 600/604, 607/614, 640, 664 e 676/680.
Declarada encerrada a instrução (fls. 694), as partes complementaram suas alegações finais às fls. 696/699 e 702/703.
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente.
Como provam os documentos de fls. 55/59, a relação locatícia que se estabeleceu entre as partes em 1999 foi objeto de resilição bilateral em outubro de 2001. Naquela ocasião, houveram as partes por bem rescindir os contratos de locação, diferindo todavia a outorga de quitação recíproca a momento posterior ao ?término do levantamento contábil que está sendo realizado pela empresa P.D.Dutra e o conseqüente ajuste entre as partes? (fl. 55).
Na mesma data a autora foi imitida na posse do imóvel, lavrando as partes o termo de fls. 61/63, em que a ré assumiu obrigação nos seguintes termos:
"O AUTO POSTO DARIN LTDA. compromete-se, ainda, a realizar a tranferência de sua sede, junto às esferas federal, estadual e municipal, no prazo máximo de 90 (noventa) dias, contados da assinatura do presente instrumento, sob pena de pagamento de perdas e danos à Shell Brasil S.A., caso o descumprimento de tal obrigação impossibilite a instalação de nova pessoa jurídica no local" (sic  fl. 61).

Ao que se vê, estabeleceu-se data certa para cumprimento da obrigação de fazer, estando em mora a requerida. E a alegação de que a mora decorreria de comportamento imputável ao credor não merece ser acolhida.

Com efeito, em momento algum as partes condicionaram a mudança de sede da ré ao encerramento das suas atividades. Aliás, uma coisa exclui a outra, porque a sociedade dissolvida não poderia alterar sua sede, o que inviabilizaria o cumprimento da obrigação assumida. A ré pretende desnaturar a obrigação que assumiu, sem qualquer base no claro dispositivo contratual com que concordou.

E as alegações pertinentes à burocracia para mudança de sede não comportam acolhimento: em primeiro lugar, porque a ré parece confundir o estabelecimento comercial de venda de combustível com a sede da pessoa jurídica; em segundo lugar, porque as partes, ambas pessoas jurídicas empresárias, já estabeleceram prazo definido para cumprimento da obrigação, decerto levando em conta o natural tempo consumido pelo trâmite dos pedidos nos órgãos da Administração.

Não é dado à ré alegar, portanto, falta de condições para cumprir a obrigação que livremente assumiu. E se a ré decidiu, ao seu livre talante, encerrar suas atividades sociais, não pode carrear à autora o ônus dessa escolha, cabendo-lhe promover os recolhimentos tributários necessários e tomar as demais providências exigidas pelos órgãos competentes por sua própria conta, sem interferência no cumprimento de seus demais compromissos.

Em suma, nada autoriza condicionar a mudança de sede ao encerramento da empresa, este decorrente da pura vontade da ré. Da mesma forma, nada autoriza condicionar o encerramento da empresa ao levantamento contábil referido nos contratos, porque, independentemente de eventual crédito que tenha a haver da autora, cabe à ré cumprir por si própria as suas eventuais obrigações contraídas perante o Fisco e a Administração.

Em suma, a obrigação de fazer é vigente e a ré está em mora.

O pedido de indenização, todavia, não comporta acolhimento. Com efeito, competia à autora ter demonstrado que do descumprimento da obrigação de fazer assumida pela ré tivesse decorrido a impossibilidade de se disponibilizar o imóvel para uso de terceiro, o que não ocorreu.  Com efeito, o documento de fls. 67 não demonstra que a "inconsistência" se refira à coincidência de sede, e o ofício  de fl. 679 tampouco o sugere. A autora sequer logrou indicar o dispositivo legal em que se funda o suposto impedimento apontado na petição inicial, cuja inexistência foi expressamente atestada pela Fazenda do Estado no ofício de fls. 664.

Em suma, não há nexo de causalidade entre o inadimplemento contratual imputado à ré e os supostos lucros cessantes decorrentes da falta de exploração do imóvel. Daí porque não cabe condenar a requerida a indenizar a autora pelos valores apurados na perícia realizada nestes autos.

Cabe, portanto, acolher o pedido relativo à obrigação de fazer, com exclusividade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para impor à ré o dever de cumprir a obrigação de fazer assumida no termo de imissão de posse, relativa à transferência de sua sede, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, podendo a multa ser revista ou limitada em sede de execução, nos termos do artigo 461, § 6º do CPC. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes nos termos do artigo 21 do mesmo diploma. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,02 de julho de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
