

SENTENÇA

Processo nº:0016961-56.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago Silva Sales
Requerido:Linkinshop - Roniel Moreira Vieira Informática - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo (fls. 68), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Manifesta o autor a falha na prestação do serviço:compra, viainternet, sem que o produto adquirido viesse a ser entregue, embora realizado o respectivo pagamento.
A despeito de caracterizada a revelia, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo requerente é relativa, cabendo ao magistrado observar os elementos de convicção existentes nos autos.
                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para desconstituir o contrato e condenar a ré à restituição do valor de R$ 1.169,10 com atualização desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.                          Prazo recursal, 10 dias. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.C                           





São Paulo, 24 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
