

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0016663-82.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maximiano dos Santos
Requerido:Cooperpan - Transportes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maximiano dos Santos ajuizou ação contra Bradesco Seguros S/A, Cooperpan - Transportes e Reinaldo Carvalho dos Santos Ferreira. Afirma que, no dia 16/01/2004, viajava como passageiro no veículo de propriedade de Reinaldo Carvalho dos Santos Ferreira, cooperado da ré Cooperpan Transportes. O motorista do veículo, no dia dos fatos, descia uma ladeira íngreme em alta velocidade, invadiu a contramão de direção e colidiu de frente com um ônibus. O acidente deu causa a sequelas físicas e psíquicas ao autor. Sofreu ferimentos, estava desempregado e a piora causada em sua saúde tornou impossível sua recolocação profissional. Pelos lucros cessantes  pediu a condenação dos réus ao pagamento de duzentos salários mínimos. Pediu também indenização por danos morais.
A inicial foi aditada para inclusão da Bradesco Seguros S.A. no pólo passivo.
A cooperativa contestou. Pediu a denunciação da lide à Bradesco Seguros. Arguiu preliminares de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que o veículo trafegava em sua mão de direção, em velocidade compatível com o local, quando se deparou com um caminhão que trafegava no mesmo sentido, com velocidade reduzida. O motorista do micro-ônibus foi obrigado a fazer uma manobra de ultrapassagem, mas do outro lado da via vinha o Ônibus da Viação Bola Branca, em velocidade excessiva, dando causa ao acidente. Impugnou os pedidos do autor.
A Bradesco Seguros contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, reconheceu a contratação de seguro com a cooperativa, que a obriga apenas a reembolsar o que a corré for condenada a pagar. O mesmo acidente deu origem a outras ações, que podem interferir na redução ou esgotamento do capital segurado. Impugnou os pedidos do autor.
O autor desistiu da ação em relação ao réu Reinaldo. A desistência foi homologada às fls. 278.
O processo foi saneado às fls. 335. Foi julgada extinta a ação em relação à Bradesco Seguros e deferida a denunciação da lide à mesma empresa.
A denunciada contestou. Sustenta que, para ser condenada a reembolsar a denunciante pelas importâncias reclamadas na inicial, é necessário que a condenação corresponda a um risco coberto, e que no momento do pagamento da cobertura o capital não tenha se esgotado em razão da indenização por outros sinistros. Sua responsabilidade só se inicia naquilo que exceder a cobertura relativa ao seguro obrigatório. Devem ser observados os limites da apólice, bem como a participação obrigatória do segurado.
Foi deferida a realização de prova oral (fls. 426).
Ouvido o autor em depoimento pessoal e uma testemunha por ele arrolada, foi declarada encerrada a instrução.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo do qual o autor foi vítima, como passageiro de micro-ônibus pertencente a cooperado da ré Cooperpan.
Ainda que o condutor do micro-ônibus ainda não houvesse sido condenado na esfera criminal, pelo crime cometido na ocasião do acidente do qual o autor foi vítima, é imperioso se observar que é objetiva a responsabilidade do transportador. 
A ré queria, em audiência, ouvir testemunhas para comprovar a ?dinâmica do acidente?. Não poderia, porém, demonstrar que a dinâmica foi diversa da versão exposta na contestação. E aquela versão indica inequívoca imprudência do condutor do veículo. Segundo a contestação, o micro-ônibus estava sendo conduzido corretamente, pela mão de direção adequada e em velocidade compatível, até deparar-se com um caminhão que lhe ia à frente, em velocidade reduzida. O motorista do micro-ônibus decidiu, então, realizar uma ultrapassagem. Na mão contrária de direção vinha um ônibus da Viação Bola Branca. Segundo a contestação, sua velocidade era excessiva. Pouco importa, porém. O motorista que vai realizar ultrapassagem deve se assegurar que todas as condições são propícias para a realização da manobra em segurança. Não existindo condições favoráveis, deve permanecer em sua mão de direção, ainda que à sua frente transite veículo pesado, em baixa velocidade. 
Inequívoca, portanto, a responsabilidade da ré em reparar os danos sofridos pelo autor em razão do acidente.
O autor alega que sofreu danos materiais, consistentes nos lucros cessantes, pois estava procurando emprego e não conseguiu mais recolocar-se pois sua saúde foi prejudicada pelo acidente. O autor afirmou que duas pessoas para quem havia entregue currículos, na época do acidente, o chamaram para trabalhar enquanto ele se recuperava. Porém, ele não podia trabalhar. Sua perna doía e ele podia andar apenas um pouco, dentro de casa. Levou um ano para se recuperar. Costumava trabalhar como ajudante e há muito tempo já trabalhou registrado. Enquanto se recuperava, o autor montou um barraca de milho na rua.
Pois bem. O autor já se recuperou do acidente. Desistiu da prova pericial pois não ficou com sequelas. Mas ainda vende milho. A palavra do autor, apenas, não é suficiente para comprovar que ele poderia estar empregado, não fosse o acidente. Não é suficiente para comprovar que recebeu duas ofertas de emprego. Outras circunstâncias não confirmam que isso tenha ocorrido. O autor é trabalhador informal. Não está sequer registrado perante o INSS, nem trouxe carteira de trabalho para demonstrar que sua situação como empregado sempre havia sido confortável antes do acidente. Trata-se de mera suposição a afirmativa de que estaria empregado logo depois do acidente, uma vez que estava distribuindo currículos. Infelizmente o autor se inclui dentre a categoria de brasileiros que trabalha informalmente, dedicando-se como pode a sustentar a família de 7 filhos. Os lucros cessantes não foram comprovados e a ré não poderá ser condenada a pagá-los.
Quanto aos danos morais, a indenização a eles correspondente é devida. O autor sofreu ferimentos. Foi atendido no hospital, a fenda que apresentou foi suturada e o raio-x de crânio não constatou fraturas. Há uma anotação, com tinta azul, às fls. 13, que indica que o autor recebeu alta médica no mesmo dia.
Não há outros registros de atendimentos médicos em razão do acidente, a demonstrar que por sorte o autor sofreu danos de pequena monta, especialmente comparados a outras vítimas, uma delas morta na ocasião do acidente (fls. 14). Há cópias de sentenças nos autos que relatam os sérios ferimentos de outras vítimas do mesmo acidente.
Diante dessas circunstâncias, fixo em R$ 15.000,00 a indenização por danos morais a ser paga ao autor pela ré.
3. É procedente a denunciação da lide. É incontroversa a existência de contrato de seguro, a impor à denunciada a obrigação de ressarcir à denunciante o que por ela for pago em razão de condenações decorrentes da responsabilidade civil, nos limites do contrato. Se o valor contratado já se esgotou com o pagamento de outras indenizações decorrentes do mesmo acidente, extinguiu-se a obrigação da denunciada, o que, porém, não leva à improcedência da denunciação da lide.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Pelo princípio da causalidade e pela sucumbência parcial, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
5. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada a ressarcir a denunciante o que por ela for pago ao autor em cumprimento da condenação, observados os limites previstos no contrato e deduzidos os pagamentos de outras indenizações pagas a vítimas do mesmo acidente, além do valor da franquia. Pela sucumbência, condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas da lide secundária e honorários advocatícios do advogado da denunciante, que fixo em 10% do valor da indenização.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
