

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016582-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Santiago Silva Padilha, CPF 362.140.028-16
Adv. Dr(a).:Bernardo Augusto Bassi, OAB/SP: 299.377
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda, CNPJ 59.104.422/0001-50
Preposto(a) Sr(a):Eduarda Andrade de Souza
RG:45.028.738-2
Adv. Dr(a).:Daniel Gama Viviani, OAB/SP: 224.152
Data da audiência:18/04/2011 às 14:00h


Em 18 de abril de 2011, às 14:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas do autor, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, argüida pela ré, deve ser rejeitada tendo em vista que o veículo do autor já foi reparado em concessionária da empresa requerida.  Os reparos ocorreram em duas oportunidades, tanto logo após os fatos (fls. 29) como recentemente (fls. 46).  Não se justifica a preliminar argüida, portanto, já que é inviável a realização de prova pericial sobre o veículo do autor, o qual não mais apresenta os defeitos mencionados na inicial.  A preliminar de falta de documento argüida pela ré também não prospera tendo em vista que o documento de fls. 10 comprova que o autor é o adquirente do veículo objeto deste litígio.  Na qualidade de consumidor participante do contrato de compra e venda, tem o autor plena legitimidade para a discussão de vício redibitório e de eventual responsabilização da empresa fabricante.  Também deve ser rejeitada a preliminar de falta de pedido certou ou determinado pois simples leitura da petição inicial permite clara compreensão dos pedidos indenizatórios formulados pelo autor.  No mérito, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor.  Após adquirir o veículo zero quilômetro em setembro de 2009 fabricado pela ré, foi o autor surpreendido no final de novembro de 2009 com o fato de que o veículo tenha descido sozinho a rua íngreme e colidido com outro veículo estacionado.  O freio de mão do veículo do autor, embora utilizado regularmente, falhou, dando ensejo à colisão e aos danos sofridos pelo autor.  A fotografia de fls. 22/22 comprova que o freio de mão do veículo do autor estava com larga folga e, ao ser puxado, distanciava-se do console.  Mesmo assim, não segurou o veículo.  A testemunha Luiz Carlos Ferreira Fernandes, arrolada pelo autor, confirmou que viu o veículo do autor descendo sozinho a rua íngreme e também confirmou que o freio de mão estava puxado.  Por outro lado, o documento de fls. 46, emitido pela empresa Auto Mecânica Zamora Ltda, a qual corresponde à concessionária Zamora, conforme fls. 32 (www.zamora.com.br), comprova que houve a necessidade de troca da alavanca do freio de mão.  Ainda que tal troca tenha sido feita quase dez meses após os primeiros reparos (fls. 29), trata-se evidentemente de peça vinculada aos fatos.  Na forma do art. 12 e 18 do CDC, a ré, fabricante do véiculo, é responsável pelos danos que o veículo tenha causado ao autor e deve, portanto, indenizá-lo.  Os documentos de fls. 26/33 provam os danos materiais sofridos pelo autor e pleiteados nesta ação (fls. 7).  Devem ser acolhidos integralmente, não se podendo ignorar as fotografias dos autos que comprovam os danos sofridos pelo autor em seus objetos pessoais.  O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que a ré não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor e tendo em vista que os danos físicos sofridos pelo autor decorreram de sua culpa exclusiva, o que exclui a responsabilidade da ré (art. 13 e 14 do CDC).  Isto porque o autor era evidentemente mais frágil e não suportaria o peso e a força do veículo em queda e não poderia ter tentado, sozinho, segurar o veículo e colocar-se em seu caminho.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Bruno Santiago Silva Padilha ajuizou(aram) contra Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.505,30. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
