

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      21      de     março     de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,            Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0016241-76.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Ubirajara Jarbas de Souza
Requerido:Orandil Aparecido Alves e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 UBIRAJARA JARBAS DE SOUZA  ajuizou ação de cobrança contra ORANDIL APARECIDO ALVES, APARECIDA DO CARMO PELEGRINO PAULINO e CHRYSTIANE PAULINO VOIJTILA, visando ao recebimento da quantia de R$7.190,59, correspondente aos aluguéis e encargos da locação contratada com a terceira ré, afiançada pelos dois primeiros, além de custas, despesas processuais e honorários de advogado, deste feito, salientando que o contrato teria sido firmado em 22.01.08, com entrega das chaves em 09.09.10, anotada inadimplência desde 01.08.10, conforme relação anexa à inicial.

Após regular citação, os requeridos ofertaram contestação (fls. 60/75), destacando que a entrega das chaves teria ocorrido em 13.08.10.

Destacaram que o autor teria omitido fato relevante, já que em dezembro/2009 teria ocorrido desabamento do imóvel dos fundos, pertencente à terceiro, resultando na inundação do imóvel locado, com lama e água, bem como em danos materiais.


O evento teria sido comunicado ao autor, por intermédio de e-mail dirigido à imobiliária, da qual o locador é sócio, sem sucesso, já que nenhuma providência teria sido adotada para que o imóvel voltasse a ficar habitável.

A inércia resultaria no dever de indenizar despesas com a contratação de engenheiro (R$2.500,00), remoção de terra (R$3.600,00) e limpeza de fossa e outras áreas (R$835,46), totalizando prejuízo de R$6.935,46.

Cumpriria ao autor ainda reparar prejuízo moral, tendo em conta demora na resposta de e-mails  e ausência de providências na solução do fato.

Questionaram inclusão de multa moratória que não estaria expressa no contrato, assim como invocaram impenhorabilidade do bem de família (garantia da locação).

Ofertaram reconvenção (fls. 105/118), pugnando pela indenização dos citados danos materiais (R$6.935,46) e prejuízo moral.

Réplica a fls. 167/174 e contestação à reconvenção (fls. 176/204), na qual o autor arguiu preliminares de ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica, salientando em resumo que o pedido indenizatório deveria ser dirigido ao terceiro, causador do dano. 

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 218), as partes especificaram provas.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:


                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 De rigor julgar procedente o pedido principal e parcialmente procedente o reconvencional.

Não há controvérsia sobre a contratação da locação, inadimplência do período destacado na inicial e danos gerados por terceiro.

Há divergência sobre a data da desocupação, já que o autor alega que a saída, livre de pessoas e coisas, teria se dado em 09.09.10, enquanto que os réus alegam que as chaves teriam sido devolvidas em 13.08.10.

Vê-se que a alegação dos réus não tem amparo em qualquer documento, o que lhes seria exigido em razão da forma escrita do contrato.

Sequer foi utilizada a fácil via do e-mail para consignar o fato, medida adotada pela locatária em várias outras circunstâncias.

O único registro a respeito pode ser extraído do     e-mail sem data (fls. 102), no qual a locatária menciona mera possibilidade de desocupar o imóvel até o final de semana seguinte ao dia 10.08.10.

Logo, eventual recusa no recebimento das chaves deveria gerar providência por parte dos réus, ônus do qual não se desincumbiram, repita-se, sequer por e-mail.
 
Consequentemente os aluguéis serão cobrados até o dia 09.09.10, desde já registrado que não houve questionamento quanto aos valores cobrados a título de encargos (energia elétrica, saneamento básico e IPTU).

Quanto à multa moratória nota-se que há ajuste expresso no contrato, conforme se extrai da cláusula 3ª (fls. 11).

De fato os danos provocados ao imóvel locado, dificultando o uso, foram causados por terceiro (não há discussão sobre o desabamento do imóvel vizinho).

Contudo, cumpria ao locador, em razão da natureza do contrato, manter o imóvel em condições de habitabilidade, conforme disposição da lei especial.

Ocorre que mesmo avisado oportunamente (início de janeiro de 2010 ? fls. 99) não adotou providências tendentes à reparação dos danos, mantendo-se inerte até agosto/2010 quando sugeriu que a locatária poderia desocupar o prédio para a realização de obras.

Logo, a locatária não dependeria de autorização para realização das obras emergenciais, de forma que a despesa deverá ser ressarcida pelo autor, reservada via de regresso contra o terceiro.

Tal conclusão afasta hipótese de carência da reconvenção, de modo que ficam rejeitadas as preliminares respectivas.

As despesas cobradas pelos réus não foram impugnadas especificamente, gerando dever de indenizar no valor de R$6.935,46.

A situação de espera dos reparos ou ressarcimento das despesas efetivadas pela locatária não caracteriza prejuízo moral.

O constrangimento e transtorno em razão do desabamento não ensejam pedido indenizatório contra o autor e apenas nesta parcela se reconhece a ilegitimidade de parte.

A circunstância de a locatária ter permanecido no imóvel, pagando aluguéis no período de dezembro/09 até julho/10, não exclui obrigação de indenizar o prejuízo material.


Não há má-fé evidente na divergência de datas entre os pedidos de ajuda, manifestados por e-mails, e os comprovantes de contratação dos serviços, já que desde a comunicação inicial (janeiro/10), a locatária já acenava com a postulação.

Cumpre ainda rejeitar tese de impenhorabilidade do imóvel oferecido como garantia da locação, e como tal representa exceção à regra legal.

Nesta esteira o seguinte julgado: ?Bem de família ? fiança ? locação ? ação ajuizada sob a égide da Lei 8245/91 ? hipótese em que os fiadores não podem se beneficiar da impenhorabilidade do bem onde residem ? inteligência do artigo 3º, VII, da Lei 8009/90, acrescentado pelo art. 82 da Lei do Inquilinato?  (2º TACivSP) ?    RT 806/233                                         

                         Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal, para CONDENAR os requeridos ao pagamento da quantia equivalente aos aluguéis relacionados a fls. 08, até 09.09.10, acrescidos de multa moratória, correção monetária e juros de 1% ao mês, desde os vencimentos, além das despesas de energia elétrica, saneamento básico e IPTU, nos valores respectivos de R$458,04, R$709,15 e R$768,45, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para CONDENAR o autor ao pagamento da quantia de R$6.935,46, corrigida monetariamente desde a distribuição respectiva, com juros legais a partir da citação, operando-se a compensação, já que as dívidas são líquidas, certas e exigíveis, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência na lide principal os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           Em razão da sucumbência recíproca na reconvenção cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.
                               Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.  São Paulo, 10 de abril de 2012.
