

SENTENÇA

Processo nº:0016980-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marte Assessoria Em Segurança e Investigações Ltda. ME.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais promove contra Marte Assessoria Em Segurança e Investigações Ltda. ME. ação de reparação de dano alegando, em síntese, que o veículo dirigido por um preposto da ré colidiu contra o veículo da segurada Mylene Marie Okay Shibuya, por culpa exclusiva daquele. Com efeito, a autora teve de pagar a importância de 8.933,61 à segurada, pugnando assim pela indenização contra o réu pelo mesmo valor.

A requerida apresentou contestação alegando, preliminarmente, a coisa julgada. No mérito, alegou culpa exclusiva da segurada, a qual teria interesse na causa.

Houve réplica (fls.77/86).

A preliminar de carência de ação foi devidamente afastada (fls.89). Na mesma ocasião, foi deferida a prova pericial a requerimento da ré, a qual não foi realizada por ausência de depósito dos honorários periciais (fls.102).

Em audiência de instrução e julgamento, os envolvidos na colisão foram ouvidos. As partes apresentaram ainda fotografias do local do acidente.

É o relatório. Decido.

O pedido merece procedência.

É incontroverso que o preposto do requerido estava adentrando o fluxo de tráfego de veículo quando colidiu no veículo da segurada, a qual estava trafegando na via pública. Nesses termos, é óbvio que o condutor que adentra a via pública deve aguardar o momento certo para tanto, evitando-se o momento em que algum veículo está trafegando.

A requerida não comprovou qualquer ato de imprudência da segurada. Pelas fotografias do veículo da requerida se infere que ela não estava em velocidade incompatível com a via. Ademais, a prova pericial não foi produzida pela inércia da ré.

A tardia "alegação" (fls.239) de que a segurada subiu imprudentemente na calçada para fazer ultrapassagem não pode ser sequer conhecida, ante a inadequada forma pela qual se expressou no processo bem como pela total ausência de prova consistente neste sentido.

Em suma, tendo a autora suportado a indenização à segurada por ato culposo do preposto da ré, deve ser indenizada pela ré, conforme determina a lei civil.

Os orçamentos apresentados são válidos para a finalidade de comprovação dos prejuízos, pois são compatíveis com os danos aparentes demonstrados pela autora nas fotografias do veículo da segurada, devendo ser acatados. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.933,61 (oito mil novecentos e trinta e três reais e sessenta e um centavos), devidamente atualizados pela Tabela do E.TJ/SP a partir do pagamento à segurada, com incidência de juros de mora a partir da citação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.
