

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016758-37.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lopes Kalil Engenharia e Comércio LTDA, CNPJ 60.403.235/0001-56
Requerido:Remoções Intensiva Ltda
Data da audiência:29/01/2013 às 15:30h










Aos 29 de janeiro de 2013, às 15:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência Conciliação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Lopes Kalil Engenharia e Comércio LTDA, representada(o)(s)  pela preposta Maria Aparecida da Silva Bufano, RG 17710164-7, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Cyntia Cristiane Ribeiro de Andrade OAB 284574/SP,  e a(o)(s) ré(u)(s) Remoções Intensiva Ltda,             representada(o)(s)  pela preposta Araci Pereira dos Santos Vieira CPF 031982428-43, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Simone Ciriaco Feitosa OAB 162867/SP.  INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) do autor, para solicitar a juntada de carta de preposição, e carta de  procuração/substabelecimento, bem como concessão de prazo para recolhimento da guia previdenciária OAB, o que foi deferido pela MMª Juíza, que assinalou o prazo de 48 horas, para a respectiva juntada.  EM SEGUIDA, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) do réu, para solicitar a juntada de carta de preposição, e carta de  procuração/substabelecimento com contrato social bem como concessão de prazo para recolhimento da guia previdenciária OAB, o que foi deferido pela MMª Juíza, que assinalou o prazo de 48 horas, para a respectiva juntada.  EM SEGUIDA, pela ordem requereu a palavra a patrona da ré, para informar que a razão social desta é Intensiva Remoções Terrestres Ltda. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi determinado que se anotasse, no capeamento e no sistema informatizado, a razão social correta da ré. EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, foi a mesma aceita nos seguintes termos:1) Para quitação dos danos reclamados, bem como despesas processuais e honorários advocatícios, a ré compromete-se a pagar à autora, o valor de R$9.000,00 (nove mil reais),  em 04 parcelas iguais, mensais e consecutivas, no valor de R$2.250,00, cada uma, a se vencerem todo dia 15 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente, vencendo-se a primeira em 15 de fevereiro p.f.; 2)  os pagamentos deverão ser realizados por meio de depósito em conta bancária do escritório (Casquel e Ribas Sociedade de Advogados, cujo CNPJ a ré tem conhecimento, nesta data) da patrona da autora, no Banco Bradesco S/A, ag.3311-1, conta nº 0006276-6, servindo os comprovantes de depósito como recibo; 3) o não pagamento de quaisquer das parcelas acordadas, implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de correção monetária e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 50% (cinquenta por cento) sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente; 4) O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em cartório, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, e, como conseqüência, entender-se-á como extinto o processo, oportunidade em que, transitada em julgado, não havendo taxa judiciária e despesas processuais em aberto, e feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos deverão ser remetidos ao arquivo. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 29 de janeiro de 2013. Eu, ...........Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.

            
Autor(a)(e)(s) :

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u)  :

                   Adv(a). da(o) Ré(u):
