

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0016502-59.2010.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento

Requerente:Companhia Santa Cruz
Requerido:Projetta Painéis Ltda


Vistos. 
Companhia Santa Cruz propôs ação de despejo por falta de pagamento em face de Projetta Painéis Ltda.
Alega a autora que o réu descumpriu o acordado no contrato de locação (fls. 33/43 e 44/45) ao deixar de efetuar o pagamento das prestações referentes ao aluguel e demais encargos da locação, tornando-se inadimplente desde junho de dois mil e dez. Em razão disso requer a rescisão do contrato de locação e a decretação do despejo da réu.
Citada a ré, ofereceu contestação (fls. 83/103) e argui, em apertada síntese, que a inicial é inepta, que a via judicial eleita é inadequada, que a ré adotou medidas inadequadas, de modo a tornar inviável a manutenção do contrato e causando danos aos bens da ré, o que foi objeto de notificação judicial, fls. 112/114.
Apresentou pedido contraposto, no qual requereu a rescisão do contrato e a condenação da autora, entre outras, ao pagamento de danos materiais e morais.
Réplica a fls. 203/223.
Infrutífera a conciliação, fls. 259.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inaplicável ao caso sob exame as disposições da Lei 8.245/91, em razão de previsão expressa em seu artigo 1º, parágrafo único, alínea ?a?, item 03.
É certo que não se aplica a lei especial às locações de espaço publicitário, contrato este sujeito às disposições dos artigos 565 e seguintes, do Código Civil. A via eleita é inadequada para os fins pretendidos pela autora, a qual deveria recorrer-se da ação de rescisão de contrato cumulada com a reintegração de posse, se o caso.
Nesse sentido é que se tem decidido: ?Não cabe ação de despejo nas locações de espaços destinados à publicidade, na forma do item 3 da letra a do parágrafo único do artigo 1o da lei 8245/91, sendo esse contrato regulado pela legislação comum ordinária. ALEGAÇÃO DE QUE O JUIZ NÃO PODERIA EXTINGUIR O FEITO SEM OPORTUNIZAR A EMENDA DA INICIAL. AÇÃO MANIFESTAMENTE INADEQUADA. IMPOSSIBILIDADE, INCLUSIVE, DE EMENDA DA INICIAL. A emenda da inicial é cabível quando as irregularidades constatadas forem sanáveis, que não sendo caso das condições da ação. "Embora deva o magistrado intimar o autor para que emenda a inicial, caso a considere inepta, essa possibilidade desaparece se apresentada a contestação e a alteração da peça importe mudanças no pedido ou na causa de pedir" (STJ - 3a Turma, Resp 177 .769 RJ rel. Min. Eduardo Ribeiro j. 26.600 DJU 28 .8.00 p.75) ALEGAÇÃO DE INOBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS QUE REGEM O PROCESSO. INOCORRÊNCIA. Não verificada abusividade ou ilegalidade na decisão, não há que se falar em ofensa aos princípios que regem o processo. APELAÇÃO IMPROVIDA. TJPR - Apelação Cível: AC 2471763 PR Apelação Cível - 0247176-3?; INAPLICABILIDADE DA LEI Nº 8.245/91 - DESOCUPAÇÃO DO ESPAÇO QUE DEVE SER DISCUTIDA EM SEDE DE MEDIDA POSSESSÓRIA - A locação de espaços destinados à publicidade guarda caráter eminentemente civil, sem qualquer incidência da Lei nº 8.245/91; portanto, o locador não pode se valer, para desocupação do espaço, da ação de despejo, mas sim de medida possessória, inclusive liminar - 2ª TACIVIL - 9ª Câm..; Ag. de Instr. nº 447.834-00/0-SP; Rel. Juiz Francisco Casconi; j. 19.02.1997; v.u.; ementa).
Acerca do assunto, leciona Sílvio de Salvo Venosa que "os espaços destinados à publicidade também são incompatíveis com a lei de locação predial, dizendo-o a lei agora expressamente. Inclui-se na dicção legal qualquer espaço publicitário em prédio alheio. São os espaços utilizados para cartazes, luminosos ou assemelhados. Essa locação refoge também à finalidade da lei, que é regular o prédio urbano como um todo, e como tal tendo por escopo servir de moradia ou atividade não residencial para pessoas e suas necessidades e não para coisas, como sucede com os espaços publicitários. Também aqui a ação de despejo não nos afigura adequada, mas sim os remédios possessórios, aplicando-se o capítulo da locação de coisas em geral do Código Civil (arts. 565 a 578; antigo, arts. 1.188 a 1.199). A utilização desses espaços publicitários pode fazer parte de um contrato mais amplo, que é o contrato de publicidade, mas com este não se confunde. Aqui se cuida unicamente da utilização de um espaço mural ou equivalente destinado a mensagens publicitárias" (Lei do Inquilinato Comentada: doutrina e prática. 8ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 14-15, anotações ao art. 1º).
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; prejudicado, portanto, o pedido contraposto. 
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor da causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
