

C O N C L U S Ã O
Em 12 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0016450-20.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo Ubeda
Requerido:Nextel Telecomunicações S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

CARLOS EDUARDO UBEDA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que sofreu indevida inclusão de seu nome na lista de maus pagadores por ato da ré, mas que jamais celebrou qualquer tipo de negócio com ela. Asseverou que em 22.11.2010 teve vários documentos pessoais furtados, sendo que, 9 meses depois, passou a receber cobranças de um débito total de R$ 10.151,57, oriundo de vários contratos firmados por terceiros com a requerida. Afirmou ter suportado danos morais em decorrência das inserções de seu nome nos órgãos de defesa do consumidor. Requereu a antecipação da tutela para fins de exclusão de seu nome dos órgãos restritovs de crédito, com sua confirmação no final do processo, além da declaração da inexistência do débito apontado, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/22.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fls. 33/34).

O requerido foi citado e ofertou contestação (fls. 46/57), acompanhada dos documentos de fls. 58/206, mencionando que o autor celebrou o contrato com a Nextel, efetuou ligações de seu aparelho e deixou de pagar as respectivas faturas, o que gerou cobranças e o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção creditícia. Declarou ter agido em exercício regular de um direito e não ter responsabilidade por eventuais prejuízos do autor. Refutou os danos morais reclamados na inicial e pleiteou a improcedência do pedido ou, não sendo o caso, a redução da quantia objetivada pelo demandante.

 Apesar de intimadas as partes, nenhuma delas demonstrou interesse na produção de mais provas (fl. 221).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse das partes na produção de mais provas e a suficiência dos documentos para a consolidação da convicção judicial.

O pedido do autor merece parcial acolhimento.

A mera alegação da ré de que teriam os litigantes pactuado a prestação de serviços de telecomunicações e deixado o autor de pagar as faturas anexadas nestes autos, é insuficiente e se vê esvaziada pelo próprio arcabouço probatório.

O instrumento contratual de fls. 79/80 ostenta assinatura sobremodo divergente em cotejo às firmas emitidas pelo requerente a fls. 12 e 13/verso. Nem é preciso ser experto em grafotecnia para aferir tamanha diferença entre elas.  Tirante o aludido instrumento e os documentos de fls. 75/78  ?  que  também  mostram firmas duvidosas -, não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica concebida entre as partes, capaz de oferecer substrato à cobrança do débito em questão. As contas detalhadas apresentadas nestes autos, nada elucidam a esse propósito. 

O réu, conquanto tenha insinuado sobre o pacto feito com o autor pessoalmente, não descartou também a possibilidade de uma burla cometida por terceiro.  Entrementes, não produziu nenhuma prova da existência do crédito que teria ensejado a inserção do nome do requerente nos órgãos restritivos de crédito. Enfim, não se desincumbiu do ônus probatório inerente à formação da relação jurídica. 

De outro giro, por não ser exigível da parte demandante a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a demandada, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambos, tal como de suas respectivas obrigações. 
 
É certo que o credor, efetivamente, tem diante de uma situação de inadimplência o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. De outro lado, é certo que somente pode ser acionado esse mecanismo, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela ré, em detrimento do requerente, é irregular, uma vez que não é dado a este último o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a requerida quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.

Casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação da Nextel. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior. Demais disso, é patente que faltou à empresa supra os cuidados necessários à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e firmou o contrato em nome do demandante.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar o constrangimento e a desolação perturbadora de ter sido injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da ré neste caso, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do autor no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Outras negativações existentes em nome do autor, a exemplo daquelas observadas a fls. 16/19, não possuem o condão de afastar a responsabilidade da requerida, haja vista que foram apontadas todas praticamente em um mesmo período. Nota-se que tiveram origem em obrigações contraídas a partir de 31.01.2011, e que são posteriores à notícia de furto de documentos registrada em boletim de ocorrência (fls. 14/15).

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considere-se a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS EDUARDO UBEDA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A., para declarar a nulidade do negócio jurídico envolvendo as partes e excluir dos órgãos de defesa do consumidor todos os registros em nome do autor, inseridos pela ré, além de sua condenação ao pagamento de uma indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigido, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Excluam-se definitivamente os dados pessoais do demandante dos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de defesa do consumidor, decorrentes do contrato ora invalidado.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC e SERASA comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

                                     Em razão da sucumbência, arcará a ré com as despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizados desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
