

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016477-38.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renan Donadio Pichini
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.
A controvérsia cinge-se a verificar a efetiva realização de chamadas telefônicas uma vez que é alegada a indevida cobrança. Por outro lado, o gozo dos serviços é sustentado pelo réu, com fulcro na origem das chamadas. Nesta esteira, não se pode impor ao autor o ônus de provar que não se utilizou dos serviços em voga, pois trata-se prova de fato negativo.
Além disso, a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela parte autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado.
E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a incumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 
E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.
Segundo Nelson Nery Jr., ?O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei.? (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)
No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ocorrência das chamadas, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor.
Confira-se, aliás, a jurisprudência:
?SERVIÇO DE TELEFONIA - Cobrança indevida de ligações telefônicas - Rubricas 0900 e 910. Ligações internacionais. Inversão do ônus da prova. Prestação de serviços. Possibilidade.? (TJRJ - AC nº 7551/2000 - 9ª C. Cív. - Rel. Des. Marcus Tullius Alves - DORJ 02.02.2001 - v.u)
Ao autor, é impossível realizar prova tendente à demonstração de não realização das ligações e serviços atacados. À ré, pois, competia demonstrar que as chamadas partiram do aparelho da parte autora. O só fato de constarem da conta telefônica, documento unilateralmente produzido pela ré, não basta, por si só, para caracterizar a existência da dívida, especialmente nas hipóteses em que o consumidor impugna seu teor.
E em nenhum momento esforçou-se a ré para comprovar a legalidade da cobrança. Não trouxe à baila documentos que indicassem as investigações e intervenções técnicas feitas junto ao consumidor. 
Limitou-se a salientar que se certificou sobre a regularidade do tráfego da operação. Assim, se pode certificar em seu sistema de bilhetagem, o tráfego de informações entre o remetente e o destinatário, poderia demonstrar nos autos ser devida a cobrança.
Deixando a ré de se desincumbir de ônus que lhe cabia, qual seja, o de provar a legalidade da cobrança dos pulsos no patamar em que cobrados, a procedência da ação nesse tocante é medida que se impõe, cancelando-se os débitos originados da cobrança impugnada.
E nem se diga que a hipótese decorre de responsabilidade de terceiro, pois, ante a inércia da ré em demonstrar a regularidade do tráfego de informações, presume-se a deficiência do serviço prestado. Sua responsabilidade decorre do risco da atividade desenvolvida, sendo a responsabilidade objetiva. O nexo causal se verifica entre a prestação de serviço inadequada e dano.  
Agora, quanto ao ressarcimento pelos danos morais, não se pode olvidar que a cobrança de serviço não prestado gera frustração e angústia, tanto que para resolver o problema, teve de se socorrer a parte autora do Poder Judiciário, dedicando parte de seu tempo para reivindicar seu direito. 
O valor a ser indenizado, porém, não pode implicar no enriquecimento indevido, bastando que sirva como compensação pela dor sofrida e desestímulo por parte do réu na reiteração da conduta.
Nesse sentido, entendo suficiente para recompor os danos experimentados a quantia de R$ 1.000,00.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar indevidas as cobranças impugnada na inicial, em relação aos números descritos nas fls. 92 dos autos, no total de 136 minutos e 06 segundos, tornando definitiva a antecipação de tutela, condenando a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da sentença.  
Sem condenação em custas ou honorários, diante do artigo 55 da Lei 9099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
