

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0016933-16.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jandira dos Santos Sapucaia
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Não Padronizados NPL I





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

JANDIRA DOS SANTOS SAPUCAIA ajuizou a presente ação de indenização por cobrança indevida c.c. reparação por danos morais e tutela antecipada em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando, em síntese, que sofreu cobrança indevida relativa à fatura de um cartão de crédito. Aduziu fez reclamação no PROCON, tendo a empresa Cetelem Brasil S/A, à época, reconhecido o equívoco e cancelado o cartão. Declarou que houve novas cobranças, mas desta feita por parte da empresa ré. Asseverou que comunicou a ré sobre a inexistência de seu débito, a qual, mesmo assim, continuou efetuando a cobrança e incluiu seu nome no SCPC. Requereu tutela antecipada para conceder o cancelamento da inscrição de seu nome junto ao SCPC. Pleiteou também a restituição na quantia de R$ 1.586,06, e a condenação da requerida ao pagamento de valor a ser arbitrado judicialmente, a título de danos morais. A inicial veio instruída (fls. 16/35)

A tutela antecipada foi concedida (fls. 45/46).

Validamente citada (fls. 57), a ré contestou o feito (fls. 85/101), alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo processual. No mérito, aduziu que o crédito em questão foi cedido pela empresa Cetelem Brasil S/A, mediante o que se tornou credora da demandante. Requereu a improcedência do pedido. Juntou o documento de fl. 102

Foi oferecida réplica (fls. 109/112) 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse demonstrado pelas partes à produção de mais provas e pela convicção já firmada deste Juízo sobre os fatos.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rechaçada. A ré, como cessionária de um alegado crédito e pretensa credora da autora, possui vínculo jurídico com esta última e deve permanecer no polo passivo processual.

Quanto à matéria de fundo, comporta guarida em parte a postulação da requerente. 

A requerida, em momento algum, objetou a declaração da autora de que jamais celebrara qualquer contrato de cartão de crédito com a Cetelem Brasil S.A. Simplesmente mencionou em sua contestação que passou a ser credora em face da demandante diante de uma cessão de crédito entabulada com a referida empresa de cartões de crédito.

O fato é que cabia à ré, antes mesmo de pactuar com a cedente a transmissão de seus direitos, aferir se o título era realmente legítimo. Ou seja, se o crédito declarado pela empresa de cartões possuía lastro.

Faltou-lhe decerto a cautela que normalmente se espera das pessoas de discernimento mediano, quando da celebração da cessão de crédito. Tratando-se a demandada de pessoa afeita a relações creditícias, deveria ter melhor investigado acerca da pessoa devedora, isto é, se a autora correspondia ou não à devedora das despesas oriundas do uso do cartão.

Não bastasse ter a ré relegado os cuidados mais basilares no tocante à apuração dos fundamentos de seu crédito, falhou ainda ao encetar cobranças indevidas até chegar à medida mais drástica, consistente na inserção do nome da demandante no órgão de defesa do consumidor.

Mesmo existindo fraude cometida por outrem, o ato espúrio praticado por terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior, não elidindo a responsabilidade da ré no contexto fático.
 
Logo, há de ser reconhecida a atitude reprovável da demandada, com sua responsabilização nos moldes da lei.

Por seu turno, o dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, pois é certo que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona a qualquer pessoa inegável abalo de crédito junto à sociedade, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Tal situação lhe retira a possibilidade de realizar negócios envolvendo financiamentos, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. 

O prejuízo moral, aliás, é inerente ao próprio efeito oriundo da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

Inegável, portanto, a responsabilidade da Instituição Financeira, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente constrangimentos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus consectários na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Inviável, por outro lado, a condenação da ré em valor dobrado daquilo exigido da autora. A dobra prevista legalmente pode ser cobrada desde que comprovada a má-fé daquele que cobrou indevidamente. Inexistindo a comprovação desse elemento subjetivo nos autos, não há como impor tal sanção à requerida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JANDIRA DOS SANTOS SAPUCAIA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? NPL I, para declarar inexistente o débito indicado na petição inicial e determinar o cancelamento das inscrições existentes em nome da autora junto aos órgãos de defesa do consumidor. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida, a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC comunicando sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro na quantia de 15% sobre o valor total da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
