

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016231-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana dos Santos Bento
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
No caso dos autos, busca a autora indenização por danos morais decorrentes de falhas nos serviços prestados pela ré, bem como a condenação da ré na obrigação de realizar a portabilidade numérica de linha de telefone.
Segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações ? Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92): 
"Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. Ê lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, 3º , e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
Assim, cabe àquele que se entende ofendido demonstrar que o ato tido como causador do dano tenha ultrapassado a esfera do razoável, que extrapole aquilo que o homem médio aceitaria como fato comum da vida cotidiana. Há, ainda, que ser demonstrada a culpa do ofensor e a ocorrência de prejuízo. Para que surja o dever de indenizar, exige-se a prática de ato ilícito, a culpa e o dano, além do nexo de causalidade entre este e o evento lesivo.
Em sua inicial, a autora faz afirmações genéricas, afirmando que as ligações apresentavam ruídos; que a ré já realizou cobranças indevidas; que ela está cansada de ligar para a empresa; que não estava sendo bem atendida; que a ré ligava para realizar cobrança ás 20 horas, momento em que se preparava para dormir; que foi informada de que estaria em débito quando era apenas um engano; que houve tanta demora para conseguir a portabilidade da linha que optou pelo seu cancelamento. 
Muito embora seja possível assumir que a autora esteja tendo dificuldades para resolver problemas relacionados à linha de telefone em questão, para que possa surgir o dever de indenizar é necessário que o demandante descreva fato capaz de causar abalo e não apenas mero dissabor.
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Embora a ré seja responsável pela prestação eficaz de serviços de telefonia, cabe ao consumidor descrever fatos que demonstrem a ocorrência de dano ou prejuízo de ordem moral. 
No caso dos autos, os fatos narrados genericamente pela autora não são suficientes para ensejar a reparação pretendida. A eventual insatisfação da autora quanto aos serviços prestados pode ensejar o cancelamento do contrato e a celebração de contrato com empresa concorrente, mas não a indenização pretendida.
Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 
Além disso, no que toca a portabilidade solicitada pela autora, esclareço que não é possível seu acolhimento. Para a realização da portabilidade numérica, é necessário que a linha esteja ativa. Como já foi solicitado, bem como realizado o cancelamento da linha, não há como efetivar a portabilidade requerida.
Ante o exposto, IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Consoante prescrevem os artigos 54 e 55, da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
