

SENTENÇA

Processo nº:0016121-96.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilian Francisco da Silva
Requerido:Leo Carlos Pinto Camargo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos. 

 Wilian Francisco da Silva  move ação de cobrança em face de  Leo Carlos Pinto Camargo, Viviane Sales Camargo, Valter Sales, Marisete Pereira do Vale Sales, alegando que locou aos dois primeiros requeridos o imóvel descrito na inicial; que estes desocuparam o imóvel e devolveram as chaves em 07/04/2011, mas deixaram pendentes os aluguéis e encargos vencidos em 01/03/2012 e 01/04/2011; requer a condenação dos requeridos ao pgamento de tais alugueres e encargos, multa por desocupação antecipada e danos no imóvel; que o total dos débitos é de R$22.815,37, requerendo a condenação dos requeridos ao pagamento de tal valor.

Os requeridos  foram regularmente citados (fls. 62) e apresentaram contestação alegando que o negócio que os requeridos desenvolviam no imóvel locado restou infrutífero e por isso tentaram devolver as chaves anteriormente, mas não conseguiram; que pretendiam pagar o débito em 20 parcelas, mas não foi aceito pelo locador; que não há nos autos elementos para comparação entre o estado anterior do imóvel e o atual e por isso é indevido o valor pleiteado para reparos; que o valor referente ao mês em que entregou as chaves é menor pois o alor diário é de R$ 133,33 e por isso o débito relativo ao mês de abril é de R$666,66; que somente é devido o consumo de água do mês de março de 2011, pois já havia desocupado o imóvel. 

O autor apresentou réplica ( fls. 69 a 71) afirmando que não obstou a entrega das chaves, que as vistorias foram agendadas e as fotos foram tiradas na presença de todos, que o valor do aluguel e da conta de água foram feitas por cálculo aritmético e que os  réus não demonstram qual seria o cálculo correto; requer a procedência da ação.
É o relatório. Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que restou incontroversa nos autos a existência de relação jurídica entre as partes, consubstanciada no contrato de locação, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

Restou incontroverso que os alugueres vencidos em 01/03/2011 e 01/04/2011 são devidos, uma vez que não houve impugnação quanto a tal fato. 

Quanto ao saldo de dias do mês de abril de 2011, o próprio autor indica em sua planilha de fls. 05 que o saldo é de 5 dias. Considerando o contrato de locação de fls. 11/15, o valor mensal do aluguel era de R$ 4.000,00 e, portanto, R$ 133,33 por dia. Assim, considerando o saldo de 5 dias, o valor corresponde a R$ 666,66.

Comprovada a inadimplência, é devida a multa contratual de 10% prevista na cláusula 04 do contrato (fls. 12).

Considerando que o próprio requerido admite que decidiu por devolver as chaves do imóvel porque seu negócio não prosperou, restou incontroverso que o contrato inicialmente previsto para durar por 36 meses foi rescindido muito antes por vontade do requerido. Assim, é devida a multa no valor indicado na inicial e planilha. 

Quanto à despesa de consumo de água, deve o requerido ser condenado a pagar a conta vencida no mês de março de 2011, pois ainda estava ocupando o imóvel. Quanto ao consumo de água do mês de abril de 2011, é de se concluir que o requerido não estava mais ocupando o imóvel e por isso tal conta não deve ser suportada por ele. Em que pesem os poucos dias que o requerido ainda ocupou o imóvel no mês de abril de 2011, verifica-se que as medições ocorriam entre os dias 10 e 12 de cada mês e, portanto, o consumo dos primeiros 10 dias de cada mês já estava inclusa na conta com vencimento naquele mesmo mês, sendo lícito concluir que o consumo dos primeiros dias de abril já estavam incluídas naquela conta com vencimento em 26/04/2011 (fls. 30). Assim, a conta de consumo de água de fls. 31 não pode ser cobrada do requerido, uma vez que somente foi incluído o consumo do mês de abril ocorrido após o dia 10 ou 12 de abril, data em que o requerido nã estava mais no imóvel.

Quanto aos alegados danos no imóvel, verifica-se que há prova de vistoria realizada apenas quando o requerido entrou no imóvel, inclusive com assinatura das partes (fls. 46/47), datado de 25/10/2010. 

No termo de entrega de chaves de fls. 16 consta apenas que "A vistoria do imóvel foi realizada nesta data, acompanhada por ambas as partes". Entretanto, nesse documento assinado por ambas as partes noticiando a realização de vistoria não há nenhuma ressalva ou anotação quanto a eventuais danos constatados na vistoria realizada, não restando, portanto comprovada a existência de danos na data da devolução do imóvel. A mera juntada de despesas feitas pelo autor não têm o condão de demonstrar que houve danos causados pelo requerido, visto que não há nenhuma observação quanto a danos no imóvel no termo de entrega de chaves. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento dos alugueres e multa de mora contratual referentes aos alugueres vencidos em 01/03/2011 e 01/04/2011, atualizados a partir dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros de mora de 1% incidentes a partir da citação; ao pagamento do saldo relativo aos dias ocupados no mês de abril de 2011 no valor de R$ 666,66 acrescido da multa contratual, devendo tais valores serem atualizados a partir da desocupação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação; multa por desocupação antecipada no valor de R$ 8.000,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação; ao pagamento de R$ 142,58 referente a conta de consumo de água de fls. 30 atualizada a partir do pagamento (25/04/2011) acrescida de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, devendo ser distribuídas em partes iguais as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.
