

SENTENÇA

Processo nº:0016366-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Alves de Farias
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito comporta julgamento antecipado, uma vez os elementos de convicção necessários estão presentes nos autos.
As preliminares são afastadas, em face das partes serem legítimas, existir interesse de agir, pedido e causa de pedir.
A ação é parcialmente procedente.
O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para o Banco demonstrar a razão para ter apontado o nome do autor como devedor inadimplente.
O Banco não fez qualquer prova, limitando-se a apresentar contestação sem lastro documental para fundamentar a legitimidade dos seus atos.
Não obstante, o autor apresentou farta documentação demonstrando o contrato entre as partes (fl.20), a inscrição do nome dele no SERASA (fl.22), os pagamentos nas datas corretas, documento fornecidas pelo próprio réu (fl.30).
Com efeito, é inquestionável o abuso de direito por parte do Banco ao apontar o nome do autor como devedor sem que ele o fosse, causando exposição, limitação de direitos e acima de tudo de crédito na praça, redundando em um dano moral cuja indenização arbitro em R$5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso, grau de exposição elevado e a necessidade de reparar efetivamente.
Apresenta-se oportuno mencionar o abuso praticado através das listas de devedores, em face da ausência de uma legislação regulamentando as empresas que podem criar listas, a forma de inclusão e de exclusão nos cadastros e uma fiscalização, sem se olvidar das graves consequências para a vida de uma pessoa que depende do seu nome e de crédito para viver em uma sociedade moderna.
Já com relação ao pedido de devolução do valor cobrado em dobro, o pedido é improcedente, uma vez que somente é devido quando há o efetivo pagamento e não em face da mera cobrança, como ocorreu no presente caso.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de pagamento em dobro, torno a tutela antecipada definitiva e condeno o réu a pagar a indenização acima fixada.
Fica o Banco desde já intimado para pagar o valor devido, após o trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena da multa processual de 10%.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Oficie-se.
PRI

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
