

SENTENÇA

Processo nº:0016260-17.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luciene da Conceição
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
O pedido inicial é improcedente.
Isto porque, conforme restou incontroverso nos autos e se extrai dos documentos de fls. 21/22, o equívoco na falta de indicação do prenome ou primeiro nome da passageira nos bilhetes de transporte aéreo para os trechos São Paulo/Recife, Recife/São Paulo, que acarretou o impedimento do embarque, decorreu de culpa exclusiva da autora que ao, adquirir a passagem via internet, olvidou-se de incluir seu primeiro nome Maria, fazendo constar dos bilhetes sua identificação como sendo Luciene da Conceição.   
A par disso, como bem demonstrado pela ré a fls. 52, o site em que foi feita a compra exige o preenchimento do primeiro nome do passageiro, além de que possui no final da página advertência escrita em negrito sobre campos obrigatórios no sentido de que ?Os dados digitados aqui devem ser exatamente iguais ao documento de identificação original do(s) passageiros(s)?. Todavia, tais recomendações não foram observadas pela consumidora, que, repita-se, não incluiu no momento da compra seu prenome Maria e, assim, não fez inserir nos bilhetes de transporte sua identificação tal como consta de seu RG, ou seja, Maria Luciene da Conceição (fls. 18).
Cumpre frisar que à vista das regras da ANAC e por o nome o único dado qualificativo do passageiro que consta do bilhete de transporte aéreo, é preciso que este dado seja inserido corretamente no documento para que sua identificação seja feita de forma adequada e rápida no check in que antecede o embarque, valendo ressaltar que está também escrito em negrito no site a advertência de que em caso de erro os embarques não seriam autorizados.
Logo, considerando que de acordo com o artigo 14, § 3º, do CDC a culpa exclusiva do consumidor exclui a responsabilidade objetiva do fornecedor, o que se verificou na hipótese dos autos, a pedido indenizatório é improcedente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
