

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:VERA LUCIA SANTOS DE SOUZA ARAUJO
:Help do Brasil Comercial Ltda Epp
                         Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.
  Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte, não merecendo acolhimento o pedido contraposto.

Sem se discutir a boa prestação dos serviços contratados pela ré, fato é que a autora optou pela rescisão do contrato logo após sua realização, não havendo usufruído qualquer serviço prestado pela requerida.

Diante de tal realidade, qual seja, desistência da contratação antes do início da prestação de qualquer serviço por parte da requerida, conclui-se ser abusiva a cobrança da multa rescisória.

Com efeito, a referida penalidade exigida é abusiva, eis que traz vantagem exagerada à ré, sendo importante salientar que a autora se trata de consumidora hipossuficiente, arrependendo-se da contratação logo em seu nascedouro.
  
 No caso em julgamento, a desistência ocorreu logo no nascedouro da contratação, não se configurando, portanto, qualquer prestação de serviços por parte da ré, que justificasse a aplicação da multa nos moldes postulados na contestação. 

 Tampouco se justifica a retenção em favor da ré da importância paga pela autora, pois não há comprovação nos autos de efetivo custo suportado pela requerida em razão da mera assinatura do contrato de prestação dos serviços.

 Os danos morais pleiteados, entretanto, não merecem acolhida.

 Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

 Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

 No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 

 Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

 De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

 A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a demanda e DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, rescindindo o contrato entabulado pelas partes, sem ônus para a autora, declarando a inexigibilidade de pagamento das notas promissórias assinadas pela requerente, bem como condenando a requerida a restituir à requerente a importância de R$ 60,00 (sessenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.


 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P. R. I. 

       São Paulo, 04 de outubro de 2012
