

SENTENÇA

Processo nº:0016168-16.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Carvalho Leme
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano




V I S T O S.

JOÃO CARVALHO LEME propôs Ação de Cobrança contra SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS alegando, em síntese, que é beneficiário do seguro obrigatório em razão de acidente automobilístico que resultou na morte de seu filho Rogério Carvalho Leme. Pede a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento do valo integral da indenização, que corresponde a 40 salários mínimos ou no pagamento da diferença entre o valor pago e o devido ou na hipótese de comprovação de pagamento parcial, além da condenação nas verbas de sucumbência. 

O réu foi citado e apresentou contestação requerendo a retificação do pólo passivo para que nele passe a figurar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Arguiu preliminar de inépcia da inicial porque houve pedido de dedução de eventual valor pago administrativamente, o que viola o princípio do contraditório e da ampla defesa. No mérito alega, em síntese, que não é possível vincular o valor da indenização ao valor do salário mínimo, devendo ser a indenização de R$ 13.500,00, corrigido pela OTN.  Alega que o valor pago na época foi de NCz$ 21.097,45, que correspondia ao valor previsto na legislação vigente.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a  improcedência da ação, com a condenação dos autores nas verbas de sucumbência.  Juntou documentos.

Sobre a contestação manifestou-se o autor.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor receber da ré o valor da indenização do seguro obrigatório em razão do falecimento de seu filho causado em razão de acidente automobilístico, conforme se verifica do laudo de exame necroscópico (fls. 14/15).   O falecido era solteiro e não deixou filhos, sendo a mãe falecida.  O autor é pai do falecido e tem direito à indenização do seguro obrigatório.

Arguiu o réu ilegitimidade passiva, requerendo que a Seguradora Líder integrasse a lide.  Rejeito a preliminar porque  qualquer seguradora é legitimada para pagamento da indenização.  Nesse sentido a jurisprudência: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Acidente - Sinistro ocorrido em 1986 - Comprovação de pagamento do prêmio - Desnecessidade - A indenização do seguro obrigatório pode ser cobrada, de qualquer seguradora integrante do consórcio constituído para operar no referido seguro, ainda que o sinistro haja ocorrido antes da vigência da Lei Federal n. 8441/92, conforme interpretação teleológica e sistemática da Lei Federal n. 6194/74, não havendo nem ao menos que se falar em retroatividade daquela lei para atingir casos pretéritos - Recurso, nesta parte, improvido. (Apelação Cível n. 1.088.248-0/7 - São João da Boa Vista - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Armando Toledo - 05.06.07 - V. U. - Voto n. 14.712). 

Arguiu o réu preliminar de inépcia da inicial porque há pedido de pagamento da indenização integral ou, caso tenha sido efetuado pagamento, o pagamento da diferença da indenização.  Rejeito a preliminar, porque não houve violação da ampla defesa e nem do contraditório, porque a ré apresentou sua contestação exercendo plenamente seu direito de defesa.

Superadas as preliminares e não tendo havido prova do pagamento administrativo do seguro, procede o pedido do autor.  O valor devido será aquele estabelecido na legislação vigente à época do acidente e que era de 40 salários mínimos.

Não há qualquer ilegalidade na fixação em salários mínimos, tendo a jurisprudência já pacificado tal questão: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Cobertura - Ação de cobrança - Morte do segurado - Cônjuge supérstite beneficiária - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido - Valor do seguro por danos pessoais por morte do segurado que deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei n. 6194/74, que não foi revogada pelas Leis ns. 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inciso IV, "in fine", da Constituição Federal - Atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Autora que faz jus à diferença do capital segurado - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.000.412-0/3 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 18.03.08 - V. U. - Voto n. 12715) 

Posto isto, julgo PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, valor que será obtido pela simples conversão do valor do salário mínimo na época do pagamento em cumprimento da sentença e que será acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
P.R.I.
 
                São Paulo, 26 de novembro de 2010.
                      DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                         Juíza de Direito
