

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0016281-90.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Lazaro Lasmar Neto, CPF 281.035.028-04, OAB 217295
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pela sua preposta THAIS APARECIDA MACHADO MARTINS, RG 43705440-8
Data da audiência:07/11/2012 às 15:00h


Aos 07 de novembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Fábio Henrique Evangelista, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, atos constitutivos e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) a titulo de danos morais o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), até o dia 20/12/2012 (vinte de dezembro de dois mil e doze), via déposito judicial, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação;  2) A empresa ré se compromete a efetuar a migração da linha (11) 970111500, TIM, para modalidade PRÉ-PAGO;  3) O réu se compromete a efetuar o cancelamento de todos os débitos da referida linha (11- 970111500) até a presente data, bem como excluir o nome do autor dos orgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a liminar concedida;  4) Foi requerido pela empresa ré que as futuras publicações sejam feitas em nome de ANTONIO RODRIGO SANT'ANA (OAB 234.190); 5) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, e quanto as obrigações de fazer ora assumida, multa a ser arbitrada em fase de execução; 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados.  7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.
Autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
