

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016953-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto dos Reis Silva
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes







Vistos.
Trata-se de ação de restituição de valores indevidamente debitados em fatura de cartão de crédito. Alega o autor, em suma, que é titular de cartão de crédito do réu, e que não reconhece o número do cartão que gerou a cobrança de R$660,11. Formalizada reclamação ao réu, foi informado de que os valores seriam estornados, o que jamais aconteceu. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Determinado pelo Juízo que o réu comprovasse o efetivo estorno dos valores impugnados, limitou-se o demandado a apresentar a fatura de fls. 53, documento que já havia sido apresentado pelo autor e do qual constam os valores impugnados pelo demandante. 
Verifica-se no extrato de fls. 13 que o valor da fatura de fls. 53 (R$660,11) foi debitado na conta corrente do autor. Os extratos de fls. 12/15 demonstram que não houve o efetivo estorno de tal quantia, ao contrário do afirmado pelo réu. 
O autor reconhece ser devedor da quantia de R$14,20 (fls. 16), devendo receber o equivalente à diferença cobrada pelo réu, isto é, R$645,91. A devolução dessa quantia deve se der em dobro, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.291,82, com correção monetária desde maio de 2011 e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
