

SENTENÇA

Processo nº:0016182-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Jose Ferreira Picarelli
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e outro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Maria Jose Ferreira Picarelli ajuizou a presente ação em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e Ser Clube de Benefícios e Serviços Ltda.
Alega a autora, em suma, que é beneficiária do plano de saúde da rés, desde 15 de julho de 2009. No entanto, na iminência de se submeter a um procedimento cirúrgico, recebeu a notícia de que o seu plano havia sido cancelado, sem qualquer aviso prévio ou esclarecimentos. Com isso, a autora teve que interromper o seu tratamento de saúde e aderir a outro contrato de seguro saúde com terceiro. No novo plano, só foi possível realizar a cirurgia após o decurso do prazo de carência. Após diversos contatos com as rés, a autora foi informada de que o seu plano havia sido cancelado em função dela ter omitido, no momento do preenchimento de sua declaração de saúde, o fato de ser portadora de aneurisma da artéria carótida. Contudo, a autora não assinou nenhum documento com esse teor, e desconhece a assinatura constante no documento de fls. 53/54. Ademais, no momento da contratação ela informou o seu problema de saúde ao corretor do seguro, o qual não opôs qualquer tipo de restrição ou óbice para a contratação e prestação dos serviços. Apesar disso, no curso do seu tratamento de saúde, as rés se recusaram a realizar diversos exames médicos. Tudo isso fez com que a autora contratasse outro seguro saúde no valor de R$1.109,32, medida necessária para afastar o agravamento do seu estado de saúde e eventual risco de morte. Dessa forma, com base na legislação civil aplicável, aponta a conduta indevida das rés que cancelaram o plano, sem apurar adequadamente os fatos, pretendendo a condenação delas no pagamento de indenização por danos materiais (relativos à diferença entre o plano cancelado e o novo contratado) e danos morais (relativos aos transtornos decorrentes do cancelamento indevido). Requer, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça e da prioridade de tramitação do Estatuto do Idoso. A inicial foi instruída com documentos (fls. 10/75). 
Por força da decisão de fls. 56, a autora aditou a inicial para especificar os valores pretendidos pelo dano material, retificando o valor da causa (fls. 61/62) e, a seguir,  decisão de fls. 68 indeferiu a gratuidade de justiça, em face dos documentos apresentados pela autora e, após o recolhimento das custas iniciais, as rés foram citadas. Entrementes, a autora juntou documento médico para comprovar que não possui aneurisma (fls. 84).
Em sua contestação (fls. 116/147), a ré Ser Clube de Benefícios e Serviços alegou, em síntese: (i) falta de interesse de agir, pois o plano só foi cancelado em função de a autora ter omitido a existência de doença preexistente à contratação. De acordo com a declaração de saúde de fls. 53, a autora não declarou ser portadora de aneurisma; (ii) inépcia da inicial por falta de causa de pedir para a pretensão indenizatória, uma vez que a autora não apresentou qualquer amparo legal para responsabilizar a ré pelo pagamento de eventual diferença existente entre o plano cancelado e o novo livremente contratado com terceiro. No mérito, sustenta que: (iii) a autora contratou plano coletivo por adesão, que tinha como uma das condições o preenchimento de declaração de saúde, com a indicação de doenças preexistentes. Caso constatado qualquer omissão, a ré poderia proceder ao cancelamento do plano, após a abertura de auditoria médica; (iv) a autora teve conhecimento prévio das condições do contrato, que por se tratar de adesão, possui regras próprias, reconhecidas pela ANS; (v) no momento da adesão, a autora não informou ser portadora de aneurisma da artéria carótida. A omissão ocorreu tanto no momento da assinatura da declaração de saúde, como na entrevista médica presencial realizada com profissional da ré. Isso fez com que a sua adesão fosse aprovada sem a imputação de carência por lesão preexistente; (vi) e anteriormente à contratação, a autora já tinha realizado exame que havia detectado a existência de aneurisma da artéria carótida, o que demonstra o seu conhecimento acerca da doença; (vii) o médico-auditor esclareceu sobre a obrigatoriedade em informar a existência de qualquer doença preexistente, mesmo assim a autora não prestou as informações devidas; (viii) o cancelamento do plano de saúde ocorreu em função do relatório emitido pelo médico-auditor, o qual constatou a omissão no preenchimento da declaração de saúde; (ix) o pedido de danos materiais é improcedente, pois além da falta de prova do pagamento das mensalidades do novo plano, não há previsão legal para que a ré seja responsabilizada pela diferença entre as mensalidades dos dois planos. Ademais, ainda que o cancelamento tivesse sido indevido, a única consequência disso seria o restabelecimento dos serviços; (x) diante da conduta lícita da ré, não há dano moral indenizável. Com base nas fundamentações acima deduzidas, a ré pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 148/209).
Citada, a ré Golden Cross ofereceu contestação (fls. 238/246), alegando, em síntese que: preliminarmente (i) é parte ilegítima para compor o polo passivo da demanda, pois é da estipulante (Ser Clube) a responsabilidade em comunicar aos aderentes do plano todas as condições contratuais e os limites da cobertura, além de representá-los perante a operadora; (ii) o pedido é juridicamente impossível, uma vez que o cancelamento do plano se deu em razão da omissão da autora ao não declarar a existência de doenças preexistente à contratação. No mérito, sutenta: (iii) tanto os danos morais como os danos materiais, além de inexistentes, não são devidos em razão da própria conduta maliciosa da autora, que, como já dito, deu causa ao cancelamento do plano. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial.
Sobrevieram réplicas (fls. 272/285).
É o relatório do essencial. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
De início, não comporta colhimento a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Golden Cross, pois ela figura, na relação jurídica, como operadora do plano de saúde contratado pela autora, por intermédio da corré Ser Clube (estipulante ? fls. 17/46). Sendo administradora do plano, é a ela que cabe, segundo as hipóteses de cobertura previstas no contrato, o deferimento da cobertura dos procedimentos prescritos aos seus consumidores, bem como o cancelamento do plano nas hipóteses previstas no contrato. Assim, em tese, pode ser responsabilizada pelos danos causados à autora em razão de supostos descumprimentos de suas obrigações contratuais.
Rejeito as preliminares suscitadas pelas rés em suas defesas (impossibilidade jurídica do pedido, falta de causa de pedir e de interesse processual), pois o pedido indenizatório, fundado em descumprimento contratual, não é vedado pelo ordenamento, enquanto que a inicial aponta que a causa de pedir repousa, principalmente, na consideração de ter sido indevido o cancelamento do plano e de, em razão disto, a autora ter sofrido dano indenizáveis. Desse modo, a inicial permite a formação válida da relação processual e, por demonstrar o interesse de agir, não pode ser considerada inepta, eis que, ao mesmo tempo, preenche todas as condições do direito de ação. Na realidade, as questões tratadas pelas rés nessas preliminares apenas encerram questões que dizem respeito ao mérito da lide, o qual passa a ser apreciado.
Pretende a autora ser indenizada pelos danos suportados em razão do cancelamento supostamente indevido do seu plano de saúde, em cujo contrato as rés figuram como estipulante e operadora.
Estas, por sua vez, sustentam que o cancelamento foi lícito, pois a autora omitiu, no momento da declaração de saúde e da entrevista qualificada presencial, a existência de doença preexistente.
Como a seguir se demonstra, em que pesem as razões expostas pela autora, o pedido inicial não comporta acolhimento, pois o cancelamento do plano não pode ser considerado indevido ou ato ilícito gerador do dever de indenizar.
De acordo com o artigo 5º, da Resolução Normativa n° 162 de 2007, com redação dada pela Resolução normativa n° 200 de 2009, e em função do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9656/98, nos planos de saúde coletivos o beneficiário deve informar, por meio da Declaração de Saúde, o conhecimento de doença ou lesão preexistente, sob pena de ter a sua cobertura suspensa ou o seu contrato rescindido de forma unilateral.
Sem se adentrar em aspectos subjetivos que nortearam a contratação, pois a omissão na informação a respeito do aneurisma pode ter decorrido de simples descuido ou negligência, e não necessariamente de dolo, a exigência de o contratante prestar informações relevantes a respeito do seu estado de saúde (que sejam de seu conhecimento, obviamente), é inspirada na boa fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), e visa permitir à operadora, o cálculo do risco e a própria aceitação da proposta.
A propósito, em virtude do elemento aleatório também presente nos contratos de seguro, é possível afirmar que, também nos contratos de plano de saúde, as partes são obrigadas a guardar na sua conclusão e na sua execução, a mais estrita boa-fé, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes, segundo o disposto no artigo 765 do Código Civil.
Ora, no caso concreto, é inequívoco que a autora, no momento da contratação, tinha pleno conhecimento da doença que a acometia (aneurisma da artéria carótida).
Esse fato é reconhecido na própria inicial (item 8, fls. 04), bem como foi comprovado nos laudos médicos juntados a fls. 171/173, os quais revelam que a doença já havia sido identificada em exames realizados pela autora em momento anterior à contratação dos serviços de saúde, ao passo em que o laudo juntado a fls. 84 não altera essas conclusões, uma vez que diz respeito a exame realizado em momento bem posterior aos fatos, podendo revelar, no mínimo, cura posterior da doença, ou mesmo que a ressonância não alcançou o local onde o aneurisma estava insaturado.
A propósito, menciona a autora no item 8 da inicial (fls. 04):
"(...) Ocorre que no ato da contratação, a requerente falou tudo para o corretor, inclusive sobre o referido problema de saúde, motivo pelo qual faz acompanhamento anual através de exames, obtendo como resposta do corretor de nome Ronaldo, para que ficasse tranquila que estava tudo certo, no entanto a decepção veio quando necessitou utilizar-se dos serviços das recorridas, ocasião em que estas se abstiveram em cobrir, alegando que a cobertura dos exames não fazia parte do plano".

Por outro lado, dos relatórios médicos de fls. 171/173, é possível constatar que, em 23 de abril de 2009, a autora realizou dois exames no Centro Diagnóstico Brasil (Angio-RM atérias intracranianas e Ressonância Magnética do encéfalo), os quais revelaram precisamente o ?aneurisma na porção intra-cavernosa da artéria carótida direita com cerca de 3,7 mm de diâmetro com colo medindo cerca de 3,2 mm? 
Dessa forma, com base nos elementos dos autos, é possível concluir que tinha conhecimento de que era portadora de aneurisma, no momento da contratação. Mesmo assim, omitiu essa informação no momento da contratação (declaração de saúde), bem como no dia em que passou em entrevista qualificada presencial (fls. 162).
A alegação de que não sabia das consequências em omitir a existência de doença preexistente não comporta acolhimento, pois na própria declaração de saúde (fls. 53/54) consta a informação de ela deveria ser preenchida com informações verdadeiras, sem qualquer omissão, sob pena de se sujeitar à penalidades legais, inclusive com a exclusão imediata dos serviços oferecidos pelas rés.     
Aliás, essa declaração foi efetivamente assinada pela autora que, logicamente, teve a oportunidade de tomar ciência de seu teor (fls. 54). Essa circunstância e a realização de entrevista pessoal afastam a alegação de que o corretor que intermediou a contratação teria dado causa à omissão, pois, no ato da entrevista, poderia ter informado ser portadora do aneurisma, o que não ocorreu (fls. 162). 
Sendo assim, sendo relevante para o dimensionamento do risco, é possível concluir que não foi indevida a rescisão unilateral do plano, em função do artigo 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98; do artigo 5º da Resolução Normativa n° 162 de 2007; e do artigo 766 do Código Civil. 
A ausência de ato ilício afasta o dever de indenizar e torna prejudicada a análise da ocorrência e quantificação dos danos reclamados.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), atualizados a partir desta data, devidos em favor de cada um dos grupos de advogados que representam as rés, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Como critério de atualização monetária da verba de sucumbência, deverá ser aplicada a Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor  apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens ou valores penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se no silêncio dos interessados.
Tendo em vista que as rés possuem advogados distintos, observe-se a contagem dos prazos em dobro, por força do artigo 191 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.
