

SENTENÇA

Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0016591-14.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Alice da Conceicao
Requerido:Rodobens Administradora de Consórcios LTDA



Vistos.

MARIA ALICE DA CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação ordinária declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com ação de restituição de valores em face de RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) seja declarada a nulidade da cláusula 26 do Contrato de Adesão e também de qualquer outra cláusula que possa a vir ser considerada abusiva por V. Exa.; e b) a condenação da ré na devolução imediata da quantia de R$ 7.550,45 (sete mil quinhentos e cinquenta reais e quarenta e cinco centavos), valor por ela pago à ré (fls. 11, item IV-Do Pedido).
Citada a ré (fls. 46), veio para os autos a contestação de fls. 47/60 em que a demandada diz improcedentes as pretensões da autora. Afirma que na hipótese é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, e que eventual devolução de valores deve ocorrer quando do término do grupo ao qual pertencia a autora, após as deduções cabíveis. Impugna o valor pretendido pela autora.
Réplica a fls. 78/82, em seguida intimadas as partes para que declinassem pretensão à produção de outras provas, vindo para os autos manifestação tão-só da autora, que requereu o julgamento do feito (fls. 85).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 87), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 89).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Não há questões prejudiciais ou preliminares, razão pela qual passo, diretamente, ao exame do mérito.
Duas são as pretensões postas pela autora, nos autos: a) declaração de nulidade da cláusula 26 do Contrato de Adesão, e também de qualquer outra cláusula que possa a vir ser considerada abusiva por V. Exa.; e b) a condenação da ré na devolução imediata da quantia de R$ 7.550,45 (sete mil quinhentos e cinquenta reais e quarenta e cinco centavos) por ela paga à ré.
De pronto há que se anotar que é improcedente a afirmação da ré, no sentido da não incidência das normas consumeristas ao caso presente.
Também deve ficar assentado, desde logo, o fato de que o pedido da autora, tal qual formulado, quase desborda para a inépcia, já que, pretendendo a declaração de nulidade de cláusula contratual, deve indicar expressamente aquela ou aquelas constantes do contrato passíveis de nulificação ou anulação, trazendo ainda, de forma expressa, as razões pelas quais assim pretende.
A hipótese se subsume, sim, às normas que regulam as relações entre fornecedores de bens e serviços e consumidores, no mínimo porque entre autora e ré há relação estabelecida para fornecimento do serviço de administração de grupo consorcial por ela própria formado e administrado, que é o quanto basta para determinar a incidência daquelas normas especiais no caso concreto.
Consta dos autos que a autora firmou com a ré contrato de adesão visando a integrar o grupo consorcial nº 276 administrado pela ré, para aquisição de crédito no montante de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais) destinado a aquisição, construção ou reforma de imóvel, em 150 (cento e cinquenta) parcelas mensais.
No curso do contrato a autora teria passado por problemas financeiros que determinaram sua incapacidade de pagamento das parcelas mensais, razão pela qual chegou a negociar com a ré não só o valor final a ser obtido, como também o das parcelas mensais.
Menciona a autora, outrossim, que noticiou à ré a impossibilidade de continuar compondo regularmente o grupo consorcial referido, razão pela qual solicitou seu desligamento daquele, pleiteando a devolução dos valores pagos, pretensão essa que não foi atendida.
Assim posta a questão, e analisada a defesa e os demais elementos contidos nos autos, conclui-se pela a improcedência do pedido inicial.
Do cotejo da inicial com a contestação resta incontroversa a existência de liame jurídico entre as partes, decorrente de contrato de adesão da autora a grupo consorcial administrado pela ré, para aquisição de crédito no valor antes indicado.
Também fica incontroverso, daquela análise, o fato de que a autora quitou tão-somente algumas das 150 (cento e cinquenta) parcelas ajustadas inicialmente, com os valores cuja devolução integral, com abatimento somente de taxa de administração, é pleiteada de imediato pela demandante.
O contrato firmado pelas partes foi ajustado sob a égide da Lei nº 11.795/08, que expressamente prevê a forma e tempo de eventual devolução de valores pagos por consorciados que tenham desistido de suas cotas.
Nesse sentido, anoto decisão prolatada pela C. 13ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

0057144-43.2011.8.26.0002    Apelação       
 Relator(a):  Ana de Lourdes Coutinho Silva da Fonseca  
 Comarca:  São Paulo  
 Órgão julgador:  13ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  07/02/2014  
 Data de registro:  07/02/2014  
 Outros números:  571444320118260002  
Ementa: CONSÓRCIO - Pretensão da ré de reforma da sentença que julgou parcialmente procedente o pedido para limitar as taxas de administração e de adesão em 10% do valor pago Cabimento - Hipótese em que a administradora de consórcio tem liberdade para fixar as taxas de administração e de adesão Precedentes do STJ. RECURSO DA RÉ PROVIDO. CONSÓRCIO. Pretensão da ré de reforma da r. sentença que determinou a devolução imediata dos valores pagos Cabimento. Hipótese em que não é possível a devolução das parcelas pagas antes do encerramento do grupo, nos termos pactuados Cláusula que não se mostra abusiva. Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça. RECURSO DA RÉ PROVIDO. DANO MORAL. Pretensão da autora de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes das abusividades de sua conduta. Descabimento. Hipótese em que não foi reconhecida abusividade na conduta da ré. RECURSO DA AUTORA DESPROVIDO. 

Não bastasse isso, há que se anotar nesse sentido a existência de precedentes atuais do próprio Superior Tribunal de Justiça, que recentemente admitiu três (3) reclamações formuladas por administradoras de consórcios, nos termos daquele reproduzido na resposta juntada pela ré, à vista da nova regulamentação legal da matéria.
Para ilustrar a questão cito o julgado prolatado na RECLAMAÇÃO Nº 3.871 - MG (2009/0249854-4), Relator o Ministro João Otávio de Noronha, em 1 de fevereiro de 2011.
Diante disso, não há como se determinar a procedência da pretensão inicial.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ALICE DA CONCEIÇÃO na presente ação ordinária declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com ação de restituição de valores que promove em face de RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, na forma do que dispõem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Rito Civil, no valor de R$ 1.100,00 (hum mil e cem reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que prescreve a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
