

SENTENÇA

Processo nº:0016689-27.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solis & Fernandes Corretora de Seguros S/C Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Solis & Fernandes Corretora de Seguros S/C Ltda. ajuizou ação em face de Banco Santander S/A alegando, em suma, que após celebrar um acordo com o réu para quitação de  débito, este, em que pese estivesse recebendo os valores nas datas aprazadas, providenciou a negativação, o que causou abalo moral. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a inexistência da dívida e condenada a parte contrária ao pagamento de indenização.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 47), o réu foi citado e contestou aduzindo, em síntese, que por falha do sistema acabou não percebendo que a dívida havia sido saldada, o que acarretou na inclusão do nome da parte contrária no rol de maus pagadores. Por tais motivos, pugna que o valor da indenização não seja elevado (fls. 57/62).
Houve réplica (fls. 75/76) e fase de especificação de provas (fl. 83).
É o relatório.
O réu admitiu que indevidamente negativou o nome do autor, levando a crer também que tem ciência de que tal atitude causa dano moral. Isso torna desnecessária a produção de outras provas, devendo apenas ser fixado o valor da indenização. E nem poderia ser diferente, na medida em que é de se presumir o abalo causado pelo apontamento indevido de uma dívida inexistente.
Tendo em vista a extensão do dano, o caráter reparatório e punitivo da indenização, o valor que precisará ser desembolsado pelo réu é de R$6780,00, montante, aliás, que por um lado não causará enriquecimento ilícito para o autor, tampouco abalo financeiro no banco.
Tratando-se de responsabilidade contratual, os juros de mora, que são de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil), contam-se a partir da citação (AgRg no REsp 1341138/SP), enquanto que a correção monetária, que seguirá a Tabela Prática do E. TJSP, flui desde hoje, data do arbitramento da indenização (Súmula 362 do STJ).
Por fim, consigne-se que se o réu está cobrando outras dívidas, em demanda diversa deverá ser buscada a reparação do direito.
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar inexistente o débito mencionado na inicial, consolidando a decisão antecipatória, e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6780,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará o demandado com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$2.000,00, tendo em vista a relativa complexidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
