

SENTENÇA

Processo nº:0016399-15.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renata Monteiro da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. RENATA MONTEIRO DA SILVA movimentou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que, ao tentar realizar uma transação comercial, soube da existência de um registro negativo nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, no valor de R$ 107,68, efetuado pelo réu. Afirma que as restrições são indevidas, porque nunca desconhece o débito e nunca recebeu comunicação ou cobrança a seu respeito. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 22).
Regularmente citado (fls. 27), o Requerido ofereceu contestação (fls. 29/58). Em preliminar, disse que a autora não tem interesse de agir, porque a restrição de crédito seria regular em razão de inadimplemento de contrato entre as partes. No mérito, alegou que a autora possui pendência financeira com o banco réu, em razão de contrato de cartão de crédito. Afirma que agiu em exercício regular de direito, pois a inadimplência da autora motivou a inscrição do seu nome no cadastro negativo de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável, aduzindo que a autora possui outras negativações em seu nome. 
Houve réplica (fls. 129/135).
Determinada a especificação de provas (fls. 137), apenas o réu se manifestou a fls. 140. 
A audiência de conciliação resultou prejudicada, em face da ausência da requerente e de seu advogado (fls. 144). 
É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A preliminar suscitada no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos não merece o objetivado agasalho. 
A autora possui interesse de agir, porque alega que nada deve ao réu, o que tornaria indevidas as restrições de crédito. Ora, se a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é ou não regular, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
Portanto, repilo a preliminar e passo a enfrentar o ?meritum causae?. 
Através da presente contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexistência de relação jurídica e da dívida representada por registro negativo no SERASA, no valor de R$ 107,68, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendência financeira em contrato de cartão de crédito, não quitada pela autora, a qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados desta última ao órgão de proteção de crédito.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Assim sendo, verifico que o réu demonstrou unicamente a existência de relação jurídica com a autora, pois exibiu a cópia do contrato denominado "Proposta de Emissão de Cartão", no qual consta a assinatura da proponente, ora autora (fls. 59). 
Nesse passo, verifico que a ré se limitou a impugnar esse documento, alegando que não foi juntada a sua via original. Ocorre que, em nenhum momento a autora afirmou a falsidade do contrato. Por conseguinte, não há que se falar em ausência de comprovação regular, como quer fazer crer a autora. Ademais, não é necessária nenhuma perícia para se demonstrar que a assinatura de fls. 59 partiu mesmo do punho da autora. É só compará-la com a firma da requerente na procuração e na declaração de pobreza (fls. 18 e 19) para se atestar a sua veracidade.
Entretanto, não se pode dizer que a suposta dívida aqui discutida teve origem no cartão de crédito da autora. 
É que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, a origem e a veracidade da dívida. Na verdade, o réu juntou diversos demonstrativos de débito, datados desde 10/10/2006, os quais se encontram em branco no quadro relativo às despesas do cartão (fls. 60/106). A pendência financeira, porém, foi anotada em data anterior (13/04/2006, fls. 20).
Na verdade, tratam-se de segundas vias de extratos da movimentação de cartão de crédito, confeccionados unilateralmente pelo réu, sem qualquer assinatura da autora. Por si sós, tais documentos não têm o condão de vincular a demandante à suposta dívida aqui discutida. 
Entrementes, competia justamente ao réu demonstrar a origem da dívida de R$ 107,68, providenciando a juntada da fatura com a especificação das despesas e dos "comprovantes de compra", porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir da autora que realize prova negativa, ou seja, provar que não realizou despesas e que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o réu se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não têm supedâneo jurídico, porque a acionante possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 20), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos morais movimentada por RENATA MONTEIRO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A. , para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou o registro negativo de crédito mencionado na inicial (R$ 107,68), e determinar o cancelamento de tal restrição, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 22.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida à autora (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA para cancelamento definitivo das restrições (fls. 23).
P. R. I. 
São Paulo, 04 de junho de 2012.
