

SENTENÇA

Processo nº:0016565-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista da Silva
Requerido:Auto Posto Medicine




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alegou o autor, em suma, que abasteceu seu veículo no estabelecimento da ré, tendo sido cobrado em duplicidade, fatos que lhe causaram danos morais.
Em contestação, o réu argumentou que a cobrança era devida, porquanto o autor efetuou duas compras diferentes.
Pois bem.
O réu alega que o autor efetuou dois abastecimentos distintos, de modo que devida a cobrança de dois valores de R$ 50,04. Assim, era seu o ônus de comprovar que forneceu combustível duas vezes ao autor, ou seja, nas duas oportunidades em que ele pagou a quantia de R$ 50,04.
Contudo, dos documentos juntados com a defesa, não é possível verificar que o réu forneceu combustível ao autor nas duas oportunidades em que ele efetuou o pagamento das quantias de R$ 50,04, por meio de cartão de débito.
 Importante atentar que ao réu incumbia o ônus de comprovar os fatos que alegou em sua defesa, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Assim sendo, tendo o autor demonstrado que pagou duas vezes ao réu o valor de R$ 50,04 e não tendo este demonstrado que lhe forneceu a quantia correspondente de combustível nas duas oportunidades, de concluir que houve cobrança a maior. 
Portanto deve o réu restituir ao autor o valor recebido a maior.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, efetuando cobrança a maior e não dando solução à questão, com a restituição do valor recebido em dobro.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,80, equivalente a vinte vezes o valor cobrado em dobro.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOÃO BATISTA DA SILVA em face de AUTO POSTO MEDICINE BOW LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 50,04, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do pagamento, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de indenização de R$ 1.000,80, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1% desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. 


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
