

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  07 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0016445-86.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Residencial Vitória Parque
Requerido (a):Claudia de Menezes Fernandes, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


 VISTOS ETC.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VITÓRIA PARQUE, qualificado nos autos, move a presente ação de cobrança contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e CLÁUDIA DE MENEZES FERNANDES, também qualificados aduzindo que é credor dos réus no valor de R$ 198,70, referente às despesas condominiais em aberto no mês de fevereiro de 2010. Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 07/74). 

Os réus foram citados e apresentaram contestações.

O corréu Santander arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, vez que apenas possui a posse indireta do imóvel em decorrência de contrato de alienação fiduciária celebrado com a corré Cláudia. No mérito alegou que não possui responsabilidade pelo débito, mas sim a corré, que é a adquirente do imóvel, sendo ele apenas credor fiduciário. Questionou qual o índice utilizado para a correção monetária e o valor da multa cobrada. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 96/104). Juntou documentos (fls. 105/119).
 
A corré Cláudia alegou em preliminar a ilegitimidade de parte passiva, haja vista ter recebido as chaves do imóvel apenas em 06.03.2010, e a despesa condominial pleiteada referente ao mês de fevereiro de 2010, sendo, assim, entendeu ser a construtora a responsável pela dívida. No mérito afirma que não pode ser responsabilizada pela taxa condominial relativa ao mês de fevereiro de 2010, vez que apenas em março do mesmo ano recebeu as chaves do imóvel. Requereu indenização por danos morais em valor a ser arbitrado, uma vez que a ciência sobre as pendências das taxas condominiais chegaram a seu conhecimento mediante vexatórios relatórios quem vêm junto com a cota condominial do mês, bem como devolução em dobro do valor indevidamente cobrado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 120/126). Juntou documentos (fls. 120/126).

Réplica às contestações a fls. 178/182 e 183/186.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


                                          Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelos réus.    

O corréu é parte legítima para responder à presente ação, haja vista que através do documento de fls. 64/66 (matrícula do imóvel) é possível verificar que é credor fiduciário e possuidor indireto do imóvel em questão, ao passo que a corré Cláudia é a possuidora direta. A alienação fiduciária do bem está devidamente registrada, motivo pelo qual a ação foi movida em face de ambos. Neste sentido:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO Ação de Cobrança Condomínio Legitimidade passiva do banco fiduciário Condição jurídica de condômino sendo, portanto, solidariamente responsável com o devedor fiduciante pelo custeio dos encargos condominiais perante o Condomínio. Agravo provido. Agravo de Instrumento nº 0110458-70.2012.8.26.0000. 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 25 de junho de 2012. Relator Sá Moreira de Oliveira.

Outrossim, a corré Cláudia também possui legitimidade passiva, vez que é adquirente do imóvel e nesta qualidade responde por todos os seus débitos, ainda que anteriores à aquisição, salvo a existência de documento nos autos no qual o condomínio autor tivesse afirmado a inexistência de tais dívidas quando da aquisição da sua aquisição por Cláudia, o que não ocorreu no caso em questão. Neste sentido:

Dada a natureza propter rem das despesas condominiais, o atual proprietário da unidade responde por todo o débito, anterior ou não à aquisição, ressalvado seu direito regressivo contra quem de direito. Apelação n° 0150655-29.2010.8.26.0100. 29a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo,31 de agosto de 2011. S. OSCAR FELTRIN.

A petição inicial é apta e estão presentes as condições da ação, o acolhimento ou não do pedido é questão de mérito. 

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 189) e do corréu Santander (fls. 190), enquanto a ré Cláudia nada requereu no prazo para a especificação de provas (fls. 191).
 
Trata-se de cobrança de despesas condominiais especificadas na petição inicial no valor de R$ 198,70.

O débito resultante de despesas condominiais, ostenta natureza de obrigação propter rem, o que significa dizer que a atual proprietária da unidade responde por todo o débito, anterior ou não à aquisição, ressalvado o direito de, em regresso, pleitear o reembolso de quem de direito. 

Por conseguinte, a adquirente da unidade, no caso a corré Cláudia        responde por todo o débito, o que hoje é regra expressa prevista no novo Código Civil, art. 1345:

                                      "O adquirente de unidade responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios".

Com efeito, sendo o corréu Santander credor fiduciário do imóvel e possuidor indireto, possui responsabilidade solidária com a corré Cláudia sobre as despesas condominiais existentes sobre o imóvel, quer sejam anteriores ou posteriores à aquisição.

Os juros de 1 % ao mês e a multa no percentual cobrado pelo autor, de 2 %, estão em conformidade com o disposto no art. 1336, § 1. º, do novo Código Civil, tendo a planilha de fls. 07, observado para a correção monetária os índices constantes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

Por fim, e em consequência, incabível o pleito da corré Cláudia em receber o indébito em dobro e indenização por danos morais, diante da legalidade da cobrança.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta pelo CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VITÓRIA PARQUE contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A e CLÁUDIA DE MENEZES FERNANDES para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagar ao autor o valor especificado na planilha de fls. 07, acrescido de juros de mora de 1 % ao mês e correção monetária, ambos desde novembro de 2011, data em que foi apresentada a planilha atualizada, até o efetivo pagamento, bem como as despesas vencidas e não pagas enquanto durar a obrigação e limitadas ao início da execução. Condeno os réus ainda a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20 % do débito atualizado. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
