

SENTENÇA

Processo nº:0016056-48.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirce Rosa Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar invocada pela devesa não encontra guarida. Considerando que a cobrança foi levada a efeito em nome da instituição financeira requerida, patente o nexo de causalidade entre sua conduta e os supostos danos alegados pela autora.
No mérito, pretende a autora ser ressarcida pelos valores pagos em razão da realização de acordo para pagamento de dívida já quitada, além da compensação por danos morais. 
As provas coligidas, porém, afastam sua pretensão sendo a improcedência da ação medida de rigor.
Isso porque, o débito inscrito junto ao cadastro de inadimplentes, embora relacionado ao uso do cartão de crédito da autora, não teve o seu pagamento cabalmente demonstrado, pois, datado de junho de 2011 e agosto de 2012, se mostra incompatível com as faturas acostadas nas fls. 16/26.
Portanto, não havendo provas do pagamento, não compete ao banco réu ressarcir qualquer dano suportado pela autora, não podendo presumir-se qualquer vício capaz de macular sua livre manifestação de vontade ao celebrar acordo de parcelamento de débito pendente, transferindo ao requerido, assim, o ônus da desídia da autora.  
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014..

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
    Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
