

SENTENÇA

Processo nº:0016221-85.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cícero dos Santos Teixeira
Requerido:Webjet Linhas Aéreas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada (fl. 101), mas não compareceu, devendo ser decretada a sua revelia.
A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso em tela, não comprovou a ré que houve a prestação do serviço aéreo na forma contratada ou que devolveu o valor referente à passagem adquirida. As justificativas expostas em contestação não podem ser acolhidas, pois não produziu a ré qualquer prova que as confirmassem, especialmente as alegações de caso fortuito e força maior. Ademais, a ausência de tripulação não pode ser considerada caso fortuito, pois perfeitamente previsível.
Também não comprovou a ré que, diante do cancelamento do voo, deu qualquer tipo de assistência ao autor e nem que o colocou em outro voo a fim de que não perdesse seu compromisso. 
Assim, de rigor a procedência do pedido quantos aos danos materiais pleiteados, comprovados pelos documentos juntados pelo autor, correspondentes ao valor das passagens aéreas. 
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório transtorno, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. De se ressaltar que até a presente data não houve sequer a devolução do valor da passagem ao autor.
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CÍCERO DOS SANTOS TEIXEIRA contra WEBJET LINHAS AÉREAS S/A. CONDENO a requerida a pagar ao requerente o valor de R$307,74, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios de 1% a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
