

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016246-58.2011.8.26.0011
Requerente:GG Limpadora e Aplicadora Ltda
Requerido:Paulo Garcia e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança e de reconvenção.
GG LIMPADORA E APLICADORA LTDA ajuizou esta ação contra PAULO CÉSAR GARCIA e MARIA SILVIA SOARES SAMPAIO GARCIA alegando que em 24.3.2011 foi contratada pelos réus para raspagem de tacos, aplicação de sinteko e calafetação pelo valor de R$ 6.300,00 em duas parcelas de R$ 3.150,00.  Cobra a autora o valor da segunda parcela de R$ 3.150,00.
A inicial de fls. 2/5 veio instruída com orçamento e troca de e-mails (fls. 17/25).
Os réus contestaram às fls. 56/63.  Alegaram que os funcionários da autora agiram com negligência e utilizaram produtos inadequados, do que resultou um serviço de péssima qualidade e danos irreversíveis ao piso dos réus.  Alegaram que a autora não regularizou os defeitos, o que obrigou os réus a contratarem outra empresa para solucioná-los pelo valor de R$ 1.650,00.
A contestação veio instruída com laudo (fls. 66), orçamento (fls. 68) e fotos (fls. 71/101).
Réplica da autora às fls. 133/139.
Os réus ajuizaram reconvenção contra a autora (fls. 103/126) e, em decorrência dos mesmos fatos, pleiteiam a restituição da primeira parcela de R$ 3.150,00 paga à autora e também pleiteiam indenização de R$ 1.650,00, além de danos morais.
A autora contestou a reconvenção (fls. 151/159).  Réplica dos réus-reconvintes às fls. 167/172.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 178).
Saneador às fls. 180.
Em audiência de instrução (fls. 197/198, 217/218, 223 e 243), ouviram-se a autora em depoimento pessoal (fls. 219) e três testemunhas (fls. 220/221, 224 e 244/245).
Alegações finais da autora às fls. 256/259.
Alegações finais da ré às fls. 261/267.

É o relatório.
D E C I D O .

Conforme orçamento de fls. 17/18, a empresa autora foi contratada pelos réus para a prestação de serviços de raspagem de piso de madeira, calafetação, clareamento e aplicação de três demãos de Bona Flow pelo valor de R$ 6.300,00, a ser pago em duas parcelas de R$ 3.150,00.
A empresa autora, conforme o depoimento pessoal de seu representante legal Ezio Giacomini (fls. 219), insistiu na alegação de que tenha realizado seus serviços adequadamente e que as manchas no piso do imóvel dos autores seriam preexistentes.
Entretanto, no momento da contratação (fls. 17/18), a autora não fez qualquer ressalva quanto à existência de manchas ou defeitos no piso.  Além disto, não produziu a autora qualquer prova consistente no sentido de que tenha concluído seus serviços de forma satisfatória.
Os réus-reconvintes, por sua vez, juntaram aos autos o laudo técnico de fls. 66, emitido pela empresa Aeropisos Decorações, no qual há clara indicação de que a autora, ao realizar o clareamento do piso, deu causa a manchas maiores, as quais necessitaram nova raspagem.  O laudo também indica que os prepostos da empresa autora, durante os serviços de clareamento, respingaram o produto por todo o trajeto, do que resultaram novas manchas antes inexistentes que, por sua vez, também exigiram nova raspagem.  O laudo, ainda, indica que a empresa autora, para o serviço de calafetação, fez uso de massa plástica de cor diversa do piso.
Os defeitos do serviço, claramente delineados no laudo técnico de fls. 66, estão comprovados também pelas fotografias de fls. 71/101.  Constata-se a existência de manchas bastante significativas (fls. 73/74) e, também, a utilização de massa plástica de tonalidade diversa (fls. 83, 95/101), além de respingos (fls. 86/87, 90/92).
A testemunha Jonathan Henrique da Silva (fls. 224), que presta serviços de vendedor de pisos para a empresa Aeropisos, compareceu ao imóvel dos réus-reconvintes para fazer a venda de um piso laminado e constatou as manchas no piso do imóvel dos réus.  
A testemunha Antonio Carlos da Silva (fls. 244/245), pintor contratado pelos réus-reconvintes que prestou serviços antes e após os serviços do piso, confirmou que havia manchas no piso de madeira e que foi a própria testemunha que chamou a atenção dos réus antes que estes o acusassem de ser o autor dos danos.  A testemunha afirmou que os funcionários da empresa Aeropisos (?segunda empresa?) teriam constatado a impossibilidade de reparar os pisos, os quais foram então trocados por laminados.
As alegações da empresa autora restaram, assim, isoladas e sem nenhuma confirmação probatória.  A versão dos réus, ao contrário, foi confirmada pelo laudo técnico de fls. 66 e também pelas provas orais acima sintetizadas.  Assim, entendo devam prevalecer.
Não tendo a autora prestado seus serviços adequadamente, deve restituir aos réus o valor da primeira parcela de R$ 3.150,00.  Além disto, é justa a pretensão dos réus reconvintes no sentido de que sejam ressarcidos do valor de R$ 1.650,00 (fls. 68) que foram obrigados a suportar para a aquisição de piso laminado ante a impossibilidade de realizar nova raspagem sobre o piso danificado (fls. 66).
O pedido de indenização por danos morais formulado pelos réus-reconvintes, porém, deve ser rejeitado.  Isto porque os fatos versam sobre mero descumprimento contratual, do qual não resulta ofensa à honra ou dignidade dos réus nem lhes causa dissabor ou abalo psíquico.
O TJSP vem consolidando jurisprudência neste sentido:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Vale lembrar, ainda, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.?
(Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de cobrança que GG LIMPADORA E APLICADORA LTDA ajuizou contra PAULO CÉSAR GARCIA e MARIA SILVIA SOARES SAMPAIO GARCIA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa principal.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção que PAULO CÉSAR GARCIA e MARIA SILVIA SOARES SAMPAIO GARCIA ajuizaram contra GG LIMPADORA E APLICADORA LTDA e CONDENO a autora-reconvinda a pagar aos réus-reconvintes o valor de R$ 3.150,00 e de R$ 1.650,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o protocolo da reconvenção em 9.1.2012 (fls. 103) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação na reconvenção em 22.1.2012 (fls. 130), na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte da reconvenção suportará as custas a que der causa e aos próprios honorários advocatícios.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
