

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0016187-47.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Fátima do Rosário Kojima

Requerido:Imbra Implantes Odontológicos do Brasil






                             Vistos.

 Fátima do Rosário Kojima , qualificada nos autos  promoveu  a presente ação de  rescisão contratual c/c devolução de quantias pagas, indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada,  pelo rito ordinário contra  Imbra Implantes Odontológicos do Brasil , também qualificada nos autos,  alegando a  requerente, em síntese, que  por meio de várias propagandas da empresa requerida, através da imprensa e televisão, a autora se submeteu ao tratamento para implante dentário, desembolsando a quantia de R$ 5.000,00 e emitiu pagamento de 29 cheques pré-datados no valor de R$ 929,50, totalizando a quantia de R$ 34.744,00. Aduz ainda, que foi submetida a um doloroso enxerto ósseo na parte inferior de sua boca para implantação de pinos e que estes foram introduzidos totalmente desalinhados, e em consequência iniciou-se um processo inflamatório. Desesperada buscou a solução com outros especialistas, desembolsando mais dinheiro . Pleiteia a rescisão contratual, restituição das quantias pagas, devolução dos cheques emitidos, bem como a indenização por danos materiais, morais e estéticos sofridos  em razão dos fatos aqui narrados. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/44.
A tutela antecipada foi indeferida a fls 45.
A ré  se deu por citada juntando procuração (fls. 53/55), no entanto, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa, conforme certidão de fls. 58.

É o relatório. 

Decido.

A requerida foi citada consoante se infere da procuração de fls. 53/55, não contestando o feito conforme certidão de fls.58.
Diante da revelia da ré devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Cívil.  Ademais, os documentos  apresentados pela autora,  dão respaldo às  suas alegações.
 

DISPOSITIVO

Isto  posto, JULGO PROCEDENTE a ação  para condenar  a requerida  Imbra Implantes Odontológicos do Brasil  ao pagamento  do valor pedido na inicial, a título de indenização por danos  materiais e morais,   acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês contados a partir  da citação 
CONDENO a  requerida, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do  débito atualizado. 
         P.R.I.São Paulo, 19 de abril de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
