

SENTENÇA

Processo nº:0016076-64.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Guidoni
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda

CONCLUSÃO
Em   06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Daniela Guidoni ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Ituran Sistema de Monitoramento Ltda. pretendendo a nulidade do contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento do veículo Renault/Clio, placas DMP-1195, além da condenação da ré à devolução do valor de R$108,10, e ao pagamento de R$15.000,00 a título de danos morais, afirmando que jamais celebrou qualquer contrato com a requerida, mas esta, mesmo assim, teria inscrito o nome da autora em cadastros de inadimplentes, gerando dano moral. Apurou que seu noivo havia celebrado o contrato no lugar da autora, sem o conhecimento desta, o que foi inadvertidamente aceito pela requerida.
Juntou os documentos de f. 09/23.
A tutela foi antecipada, para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 33).
Citada (f. 37), a ré apresentou contestação (f. 38/46), com documentos (f. 47/49), alegando que consta de seus registros a contratação verbal (por telefone) dos serviços de monitoramento, sendo efetivamente instalado o equipamento no veículo da autora, não havendo razões para suspeitar não fosse ela a contratante, uma vez que o noivo desta apresentou todos os dados da requerente. Impugnou a existência e a extensão dos danos.
Houve réplica (f. 70/72).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, aqui incontroversa, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do contrato e da responsabilidade do réu e da existência dos danos material e moral.
O réu insiste na lisura da contratação. Admite, contudo, que o contrato foi celebrado com o noivo da autora, e não com esta.
A pessoa, enquanto centro de imputação de direitos e deveres, é inconfundível. Não pode uma pessoa celebrar contrato em nome de outra caso não tenha algum vínculo de representação legal (tutela, poder familiar, etc) ou convencional (mandato). Assim, por mais próximo que o noivo da autora fosse desta, jamais seria possível àquele celebrar contratos em nome da autora, sem que estivesse munido de procuração para tanto.
Em ações como a presente, insta verificar se a ré agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão à autora.
A ré, aceitando o contrato com terceiro, deveria ter celebrado, em verdade, a contratação em nome do terceiro, e não da autora, ainda que o veículo fosse desta. 
Destarte, deixando de exigir a expressa anuência da autora, e, mesmo assim, celebrando contrato em nome desta, está configurada a ausência de cautela por parte da ré por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização, além da declaração de inexistência do contrato, por falta de declaração de vontade da autora.
A devolução do valor pago, portanto, é medida que se impõe.
A atuação de terceiros quanto aos serviços oferecidos em massa pela ré é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de cautelas da requerida.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de terceiros não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Por sua vez, a ré inseriu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
A autora não conta com qualquer outro apontamento ao seu nome.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$6.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Não há informação quanto à data de inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, não obstante esta ocorrência seja incontroversa. Deste modo, deve-se considerar a data do ajuizamento da ação.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes de modo a declarar a inexistência do contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento do veículo Renault/Clio, placas DMP-1195, e condenar a ré à repetição dos valores de R$54,05 e R$54,05, atualizáveis desde os vencimentos (14.02.2012 e 14.03.2012), além do pagamento de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), condenações estas que sofrerão acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do ajuizamento da ação (04.05.2012).
Confirmo a tutela antecipada, oficiando-se para exclusão definitiva do débito.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido do total da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
