

SENTENÇA

Processo nº:0016181-18.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Luciano da Silva
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Conclusão
Em 08 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar articulada pela ré eis que os documentos que instruíram a petição inicial foram desentranhados do processo extinto, o que pressupõe o recolhimento das custas arbitradas por ocasião da extinção com fundamento no art. 51, I da Lei n. 9.099/95.
A demanda é improcedente.
Com efeito, inicialmente impera reconhecer que o autor rotineiramente quita as mensalidades do financiamento de seu veículo dias após o vencimento respectivo conforme é possível extrair do extrato de fls. 110/112 não impugnado pelo autor. Aliás, as parcelas que renderam ensejo à propositura da ação de busca e apreensão, que venceram em 18/02/2009, 18/03/2009 e 18/04/2009, foram quitadas apenas em 15/06/2009 (f. 39), somente dois dias antes da protocolização da petição inicial da ação de busca e apreensão (f. 14).
Enfim, inegável é que o autor contribuiu decisivamente com o evento ocorrido notadamente porque deixou de cumprir a obrigação que lhe era afeta, qual seja, adimplir pontualmente as mensalidades do financiamento firmado com a ré, incorrendo assim na exceção prevista no art. 14, §3º, II do CDC.
Pondero, outrossim, que a requerida tão logo teve ciência dos pagamentos protocolizou requerimento de desistência da ação de busca e apreensão (f. 20). Referida petição foi protocolizada em 25/06/2009, ou seja, antes mesmo da diligência objeto da certidão de f. 19, datada de 05/07/2009.
Por outro lado, o autor não estava presente quando da diligência empreendida pelo oficial de justiça sendo certo que não foi desapossado de seu veículo conforme é possível extrair de f. 19.
Por fim, a prova oral produzida não revelou qualquer excesso praticado por prepostos da ré, tanto que não houve oposição ao não cumprimento da ordem após a exibição de comprovantes de quitação do financiamento.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
