

SENTENÇA

Processo nº:0016534-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Wilson Losano
Requerido:Americanas.com S/A. - Comércio Eletrônico



VISTOS.



JESE WILSON LOSANO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de AMERICANAS.COM S/A COMÉRCIO ELETRONICO alegando, em extensas e cansativas 54 laudas, que adquiriu produtos junto à ré, consistentes em uma geladeira e um fogão, que não foram entregues no prazo ajustado. Afirma que sofreu abalo moral em virtude da conduta desidiosa da ré, além de prejuízos materiais. Requer o pagamento de indenização por danos materiais e danos morais (fls. 02/54). Juntou documentos. (fls. 55/96)

Citado, o réu contestou, levantando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que os fatos se deram pela conduta desidiosa do distribuidor, que não cumpriu com os prazos ajustados. Requereu a improcedência do pedido (fls. 108/125). Juntou documentos (fls. 126/133).

Sobreveio réplica, em mais 30 laudas (fls. 141/170).

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do réu, eis que os produtos foram adquiridos em seu estabelecimento comercial, sendo que se comprometeu a entregá-los pessoalmente, de forma que possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.

No mérito, o pedido é procedente.

O autor comprovou que adquiriu um fogão e uma geladeira junto à ré, efetuando o pagamento dos produtos. Comprovou também, através de e-mails juntados, que enfrentou uma verdadeira via crucis para que a ré entregasse a geladeira adquirida, sem sucesso.

Houve uma intensa troca de e-mails entre as partes, sendo que a ré sempre se comprometia a entregar o produto adquirido e nunca cumpria sua promessa, alegando fatos diversos, dentre eles fortes chuvas, falhas operacionais e ausência do autor de sua residência.

Ocorre que não há nenhum motivo plausível para que a ré proceda dessa forma, deixando o consumidor à própria sorte, sem receber por aquilo que adquiriu e pagou e sem obter informações corretas da razão do atraso.

Se a ré teve problemas com os profissionais terceirizados que lhe prestam serviços deve buscar seu direito por via própria, mas não pode pretender alegar tal motivo frente ao consumidor, que nenhuma relação tem com o fato.

A conduta da ré é evidentemente inaceitável e gera o direito ao recebimento da indenização pretendida. O dano é evidente, já que o autor permaneceu sem uma geladeira por longo período, o nexo de causalidade decorre da conduta de não entregar o bem e não prestar atendimento satisfatório ao consumidor. 
 
O montante da indenização pretendido, contudo, não é razoável e configura enriquecimento da parte lesada, mesmo levando em conta a abusividade perpetrada. Leva-se em conta para sua fixação os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sendo que o autor ficou sem geladeira no período natalino e efetuou diversas reclamações perante a ré, que não resolveu o problema. 

Desta forma, reputo como razoável o valor devido pelos transtornos de ordem moral o total de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, há somente um comprovante nos autos às fls. 85 de que o autor adquiriu outra geladeira semelhante, em outro estabelecimento comercial, por valor maior, pelo que o réu deve ser condenado em pagar pela diferença de valor, no total de R$ 244,94.

Não há outros comprovantes dos gastos narrados na extensa e cansativa inicial, de forma que a condenação pelos danos materiais fica limitada pelos comprovantes trazidos aos autos.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido feito na inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 244,94 (duzentos e quarenta e quatro reais e noventa e quatro centavos), corrigidos a partir de 07/01/2010 (data da compra do produto ? fls. 85) e com a aplicação de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir da presente. 

Em conseqüência, declaro extinto o feito, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Sumula 326 STJ), corrigida da presente data.  


P. R. I. C.

                     De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


PAULA FERNANDA V. NAVARRO MURDA
         Juíza de Direito
