

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0016574-72.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juraci Lima de Matos
Requerido:Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.



JURACI LIMA DE MATOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que a ré procedeu indevidamente à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, vez que com ela jamais teve qualquer relação comercial que pudesse ensejar a referida restrição. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/38 e 53).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 54), a ré foi citada e ofertou contestação a fls. 72/82, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o débito negativado decorre de contrato validamente celebrado entre as partes. No mais, impugnou os danos pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 125/161.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Aduz a autora que nada deve à ré que pudesse dar azo à negativação combatida. Portanto, incumbia à requerida provar a existência e regularidade do débito negativado, até porque é impossível à requerente fazer prova de fato negativo.

Ocorre que, em sua defesa, embora a requerida tenha afirmado de forma veemente que o débito foi contraído pelo autor, forneceu ela documentos inconclusivos a respeito da regularidade do débito negativado.

De efeito, o documento de fls. 40 atesta que há três apontamentos feitos pela ré em desfavor do autor, referentes a ?EMPRES CONTA?, ?CRED CARTÃO? e ?ADIAN CONTA?, nos valores respectivamente de R$ 341,72, R$ 493,92 e R$ 61,04, relativos a 24/07/2008, 15/08/2008 e 20/02/2009.

Os documentos juntados com a contestação não esclareceram a origem de tais débitos negativados.

Embora o extrato de fls. 102/vº revele que teria sido depositada na conta do autor a importância de R$ 1.760,00, em 24 de junho de algum ano (não esclarecido no extrato), nada há que indique que o primeiro débito negativado se refira a esse empréstimo, até porque não há correspondência de valores.

No mais, quanto aos débitos inscritos a título de ?CRED CARTÃO? e ?ADIAN CONTA?, a ré não forneceu qualquer documentação que apontasse a origem de tais negativações. 

E, instada a especificar provas, a ré se limitou a requerer o depoimento pessoal do autor, o que de nada iria esclarecer os fatos, haja vista que ele nega possuir tais débitos com a ré.

Ademais, cumpre consignar que competia à ré instruir a defesa com os documentos necessários a demonstrar as suas alegações, na forma do artigo 326 do Código de Processo Civil.

Portanto, não comprovando a ré a existência e regularidade do débito negativado, de rigor seja declarada a inexigibilidade deste.
 
Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de o autor ter sido injustamente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo presumíveis todos os dissabores e transtornos dele decorrentes.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, o autor teve seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexistente, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor no importe de R$ 5.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
