

SENTENÇA

Processo nº:0016981-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Nivalda dos Santos e outro
Requerido:Viação VB Transportes e Turismo Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.





NIVALDA DOS SANTOS e GUSTAVO SANTOS DA CRUZ, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULOS em face da VIAÇÃO VB TRANSPORTES E TURISMO LTDA, alegando, em síntese, que aos 18.06.10 o preposto do réu, sem os devidos cuidados, realizou uma ultrapassagem pela direito, atingindo o veículo da autora; arremessando-o para fora da pista, resultando danos da ordem de R$40.946,97. Com a inicial foram juntados documentos (fls.19/39).

Às fls. 54, deferidos os benefícios da Justiça gratuita aos autores. 

Citada (fls.58), a empresa ré deixou transcorrer o prazo sem apresentar contestação (fls. 59). 

É o relatório.
DECIDO.

Incide a hipótese de julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Incontroverso o nexo de causalidade entre a ação imprudente do preposto da ré e os danos sofridos pelos autores. 

Não tendo apresentado contestação o réu torna-se revel, o que importa na aceitação do pedido dos autores posto em Juízo, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil. E segundo a norma, cada parte tem o ônus de provar os fatos por si alegados e que pretendam sejam considerados pelo juiz para solucionar a lide. 

Todavia, não é demais registrar que a indenização não pode ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas sim de desestimular a ocorrência de condutas semelhantes em outras oportunidades.

Considerando-se, pois, a dimensão dos danos morais, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais),pois, tal número é capaz de inibir o réu reiterar em semelhante conduta; com relação aos danos materiais fixo-os em R$10.946,97.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais e materiais no importe de R$10.946,97, provocados pela ré, com correção monetária a partida da presente data, de acordo com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação. Em razão do autor não ter sucumbido de forma substancial, suportará o réu o pagamento integral das custas de despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Como os requerentes sucumbiram em parte mínima, condeno a requerida ao pagamento da custas e despesas processuais efetivamente despendidas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRI.
São Paulo, 25 de abril de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito

São Paulo, 25 de abril de 2011.
