

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016363-78.2013.8.26.0011
Requerente:Luiz Eduardo Almeida Vieira Barbosa, CPF 032.166.558-90
Adv.:Causa Própria
Requerido:Psg Multimarcas, CNPJ 63.935.993/0001-03
Adv.:Carlos Eduardo Ferreira Santos OAB 279725/SP
Preposto:Maria Ines Marinho, RG 15732942
Data da audiência:22/04/2014 às 15:30h


Aos 22 de abril de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Incontroverso que, em maio de 2008, o veículo descrito na inicial foi entregue ao réu como parte do pagamento do preço do veículo que foi adquirido pelo autor. Assinou o DUT em favor de pessoa indicada pela ré. No entanto, no início do ano de 2009, foi surpreendido com o recebimento de comunicado de lançamento do IPVA do veículo alienado. Entrou em contato com a ré, que prometeu adotar as medidas cabíveis. Providenciou o bloqueio do veículo junto ao DETRAN. Contudo, as cobranças persistiram e culminaram com a inclusão de seus dados do CADIN. Em defesa, a ré suscitou preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, requereu a improcedência da ação. Afirma a ré que o autor não cumpriu o prazo da Lei para comunicar a venda do veículo, obrigação que era dele. Além disso, informa que providenciou a exclusão do débito existente em nome do autor junto ao CADIN, o que só foi possível mediante a emissão de autorização pelo autor. Embora as pendências existentes junto ao CADIN tenham sido solucionadas (fls. 70/71), persiste o interesse do autor na análise do pedido de indenização por danos morais. A ação é parcialmente procedente. O veículo CITROEN/XANTIA, placas CLF 4250, foi entregue como parte do pagamento do preço do veículo CLIO, PRIVILEGE, placas DRD 8126, que foi adquirido pelo autor em loja da ré (fls. 05). Na condição de revendedora de veículos, a ré solicitou ao autor que preenchesse o DUT em nome do adquirente do veículo. Nada há de irregular nesse procedimento. O artigo 123, §1º do Código de Trânsito Brasileiro, impõe ao proprietário adquirente o dever de proceder à transferência do veículo para o seu nome. Não se ignora que, nos termos do artigo 134 do CTB, o vendedor deveria encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Ocorre que a natureza da relação havida entre as partes é de consumo, sendo aplicáveis as disposições da Lei 8.078/90. O veículo não foi vendido pelo autor ao seu adquirente. Não houve relação jurídica entre eles. O veículo foi vendido pela ré, na condição de revendedora de veículos. O autor somente subscreveu e reconheceu sua firma no DUT do veículo, mas não manteve relação jurídica alguma com o seu adquirente.  Assim, no presente caso, parece evidente que a ré deveria ter agido de forma diligente de modo a garantir que a venda fosse comunicada ao órgão executivo de trânsito, providência que está relacionada com os serviços por ela prestados. No entanto, a ré não adotou nenhuma providência, embora devidamente cientificada do ocorrido. Como a questão junto ao CADIN já foi resolvida, não se cogita do acolhimento do pedido de indenização por danos materiais. Os danos morais não podem ser afastados, mas para a fixação da indenização há que se considerar que o próprio autor poderia ter evitado a ocorrência dos fatos narrados na inicial se houvesse cumprido a obrigação imposta no artigo 134 do CTB.  O autor vem sofrendo constrangimentos decorrentes da ausência de transmissão do veículo perante a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, recebendo a cobrança de multas, impostos e taxas incidentes sobre o veículo. É inegável que esse fato tem o potencial de causar dano moral indenizável e que a ré é corresponsável pelos danos sofridos pelo autor. Sopesados os fatos dos autos e a culpa concorrente das partes, com fundamente no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo a indenização em montante equivalente a cinco salários mínimos, isto é, R$3.620,00.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização de R$3.620,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
