

SENTENÇA

Processo nº:0016550-10.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gislaine de Pontes Peres
Requerido:Renê Baeno Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório. 

Decido. 


Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização pro danos materiais e morais, alegando a autora que vendeu o seu veículo à ré, que não procedeu à transferência do mesmo, tendo o seu nome sido inserido no cadastro CADIN. 
O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 
O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
Primeiro, há que se considerar que a própria autora já efetuou a transferência do veículo a terceiro. Assim, o seu pedido de transferência perdeu o objeto. 
A autora também não explicou o motivo de ter retido o documento de transferência do veículo em seu poder. 
Da mesma forma, não juntou o contrato de compra e venda com os termos dos descontos mencionados. 
Ademais, analisando-se os documentos acostados com a defesa, pode-se concluir que o veículo, na época da transação, já possuía débitos.
Portanto, a inscrição perante o CADIN poderia ter sido devida, ante o inadimplemento da autora. 
De outro lado, a ré também não comprovou os termos do contrato, se tais débitos deveriam ter sido quitados pela autora ou por ela própria, motivo pelo qual improcede o pedido contraposto. 
Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e improcedente o pedido contraposto. . 
P.R.I.C.




São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
