

SENTENÇA

Processo nº:0016573-43.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chibana Calçados Ltda
Requerido:Terra Brasilis Indústria e Comércio de Malas - EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
CHIBANA CALÇADOS LTDA. ajuizou ação anulatória de duplicata c.c. danos morais em face de TERRA BRASILIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MALA EPP requerendo a anulação da duplicata mercantil no valor de 203,00 e condenação poir danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A ré foi citada e deixou transcorrer in albis o prazo de defesa (fls. 116 e 117).
A autora requereu a procedência da ação. 
A ação foi julgada extinta por ilegitimidade de parte em relação à requerida Caixa Econômica Federal que foi excluída da lide.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a emissão de duplicata mercantil sem causa.
Restando incontroversa a alegação de que a duplicata foi emitida sem lastro em contrato de compra e venda, resta inexigível o débito representado pela duplicata.
Pleiteia a autora indenização por danos morais pelo protesto indevida da duplicata.
Embora o protesto tenha sido efetivado pela Caixa Econômica Federal, tratando-se de endosso mandato, a mandante é a credora do título e responsável pelos danos provocados pelo protesto. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por divulgação indevida de débito, fazendo jus a autora a indenização por danos morais. 
Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A autora não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem do simples apontamento indevido. 
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pela autora, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais em R$ 5.000,00. Neste ?quantum?, considerei, também, o caráter preventivo da condenação.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para anular a duplicata mercantil nº 2308005 no valor de R$ 203,00 e duplicata mercantil nº 2308003 no valor de R$ 203,00 ambas tendo como favorecido Terra Brasilis Indústria e Comércio de Malas EPP tornando definitiva a liminar concedida às fls. 59 e 60 e condenar o requerido ao pagamento à autora de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
Oficie-se aos cartórios de protesto.
Para fins do art. 475, J, ?caput?, do estatuto de ritos, as partes são intimadas de  que o prazo ali consignado para pagamento espontâneo fluirá a partir da  intimação desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
