

SENTENÇA

Processo nº:053.09.016483-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton Rogério da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 04/02/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. 


Concurso. Nomeação tardia, por decisão judicial. Indenização pelo período em que não recebeu vencimentos. Promoção para graduação superior que não é automática, dependente de concurso. Movimentação sujeita ao interesse público.


Vistos.

O autor, soldado PM, prestou concurso em 2005 e foi reprovado na fase de investigação social, somente vindo a tomar posse em 18/8/2008 por força de decisão judicial. Sustenta que a posse deveria ter sido feita com efeito retroativo, o que permitiria sua progressão na carreira, bem como à movimentação para a cidade de Campinas e região, preferencialmente como Bombeiro ou Policial Rodoviário, dado que o concurso era regionalizado. Também sofreu dano moral.
Quer ser movimentado para Campinas e região, como Bombeiro ou Policial Rodoviário e promovido à graduação de Cabo PM e receber e a diferença de remuneração, bem como dano moral em valor a ser arbitrado ou de 400 salários mínimos. Pediu gratuidade e deu à causa o valor de R$ 30.000,00. Pediu liminar.

A ré apresentou contestação, alegando que as promoções não são automáticas, dependendo de inscrição, preenchimento dos requisitos legais e aprovação no concurso. Não há dano a ser indenizado e a pretensão é excessiva.

O autor replicou.

É o relatório.
Decido.

Procede em parte o pedido.

Lamento que a inicial, embora longa, tenha sido distribuída apressadamente, desacompanhada da decisão judicial referida.
Lamento, também, que a ré não tenha dedicado nenhuma linha a respeito de um dos pedidos ? o de movimentação especial.

Que a nomeação foi tardia, por erro da Administração (reconhecido judicialmente), não há dúvida. Em decorrência, deixou o autor de perceber os vencimentos do cargo no período em que deveria ter sido nomeado até quando o foi.

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça não é pacífica a respeito:

Concurso ? nomeação tardia não gera indenização
CONCURSO PÚBLICO. NOMEAÇÃO. DECISÃO JUDICIAL. INDENIZAÇÃO. PERDAS E DANOS. 
O Tribunal a quo julgou parcialmente procedente ação na qual concursado busca indenização por danos materiais por só ter sido nomeado para o cargo de escrivão da Polícia Federal após ação judicial que considerou ilegal a sua reprovação no exame psicotécnico. O Min. Relator reafirmou o entendimento da Quinta Turma de que o ato administrativo que impede a nomeação de candidato aprovado em concurso público, ainda que considerado ilegal e revogado por decisão judicial posterior, não gera direito à indenização por perdas e danos ou ao recebimento de vencimentos retroativos. Com esse entendimento, a Turma julgou improcedente o pedido. Precedente citado: REsp 536.596-RS, DJ 29/3/2004. REsp 654.275-AL, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/6/2007. (Info 325, 29/6/07)

Em sentido favorável ao autor:
Candidato que não assumiu cargo por ato ilegal do poder público recebe indenização 
O candidato de concurso público que não assume a vaga por erro ou ato ilegal da administração pública deve ser indenizado por danos materiais e morais, independente do exercício do cargo. Esse foi o entendimento unânime da Primeira Turma do STJ de relatoria do ministro Luiz Fux. O processo interposto pela União e originário do Rio Grande do Sul recorria de decisão do TRF da 4ª Região que beneficiou um grupo de aprovados. Em 1989, um grupo de candidatos foi aprovado para os cargos de técnico judiciário e oficial de justiça avaliador do TRT 4ª Região. Entretanto eles não tomaram posse, pois o edital do concurso determinava que os aprovados deveriam ter formação em Direito, Economia, Administração e Ciências Contábeis ou Atuariais. Os aprovados tinham formação em nível superior, mas em outras áreas. Posteriormente essa exigência foi considerada ilegal em sentença transitada em julgado em junho de 2002. Em fevereiro de 2003, os aprovados tomaram posse. Em 2004, eles pediram indenização material pelos salários não recebidos da aprovação até a posse efetiva e danos morais por não poderem exercer os cargos a que fariam jus por quase uma década. A União alegou já estar prescrita a possibilidade de pedido de indenização. A alegação foi aceita pelo Juízo da 2ª Vara Federal de Porto Alegre com base no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. A 2ª Vara entendeu que o dano ao direito ocorreu entre 1989 e 1991, quando este foi efetivamente violado. Os interessados recorreram e o TRF4 aceitou o recurso. A União interpôs recurso no STJ com a alegação de que a decisão do TRF4 não teria sido clara e não respondeu a todos os argumentos do recurso (artigo 535 do Código de Processo Civil) e que já estaria prescrito o direito à indenização. Além disso, afirmou que não haveria direito de receber os vencimentos retroativamente, dependo do efetivo exercício do cargo (artigo 40 da Lei n. 8.112, de 1990). No seu voto, o ministro Luiz Fux considerou que o prazo de prescrição começa a correr da ciência inequívoca do fato, no caso o trânsito em julgado da sentença. Apontou que, antes disso, não haveria certeza do dano causado pela administração pública. O ministro também considerou que, mesmo se manifestando sucintamente, o TRF4 teria respondido adequadamente às questões levantadas pela União. Ele destacou que a jurisprudência do STJ é pacífica ao afirmar que o juiz não precisa rebater cada argumento da parte. Segundo o magistrado, não há impedimento para a indenização ser equivalente aos pagamentos que deveriam ter sido recebidos, destacando que a jurisprudência do Tribunal entende nesse sentido. O princípio da moralidade administrativa consiste na atividade dos administradores, além de traduzir a vontade de obter o máximo de eficiência administrativa, terá ainda de corresponder à vontade constante de viver honestamente, de não prejudicar outrem e de dar a cada um o que lhe pertence, sendo obrigação do Poder Público indenizar o dano que causou, completou o ministro Fux. RESP 971870 (14/01/2009 - 08h12) 

Concurso ? nomeação tardia
RESPONSABILIDADE CIVIL. CANDIDATO. POSSE 
O candidato aprovado em concurso público e nomeado tardiamente em razão de erro da Administração Pública, reconhecido judicialmente, faz jus à indenização por dano patrimonial, consistente no somatório de todos os vencimentos e vantagens que deixou de receber no período que lhe era legítima a nomeação, à luz da teoria da responsabilidade civil do estado, com supedâneo no art. 37, § 6º, da CF/1988. Para o Min. Relator, a hipótese configura, à saciedade, evento lesivo ao interesse da parte ora recorrente, sendo manifesto o nexo de causalidade entre a conduta do Estado e o resultado indesejado experimentado pela candidata, privada do direito à posse e exercício do cargo de defensor público estadual. É que, não fosse a ilegalidade perpetrada pela Administração Pública, consubstanciada no indevido cancelamento da inscrição da candidata, em razão da ausência de comprovação da prática jurídica, a candidata classificada em 56º lugar teria tomado posse em 30/8/2001, ou seja, na mesma data em que os candidatos classificados entre o 53º e 63º lugares foram nomeados. A candidata, com suporte em liminar deferida em mandado de segurança, realizou as etapas posteriores do certame, tendo logrado aprovação, sendo nomeada para o cargo em 12/12/2002, pelo ato do governador publicado na mesma data, e empossada em 23/12/2002, com exercício a contar de 19/12/2002. Diante disso, a Turma deu provimento ao recurso. REsp 1.117.974-RS, Rel. Min. Luiz Fux, j. 19/11/2009. (Informativo STJ nº 416)


Adiro à orientação favorável ao autor.

 Não há pedido de dano material (vencimentos que deixou de receber), salvo a diferença de remuneração entre a graduação. Há pedido de dano moral, cuja ocorrência é evidente e não depende de demonstração. Arbitro-o no montante da remuneração não recebida entre a data em que deveria ter tomado posse e a data em que esta ocorreu.
Quanto à promoção, a pretensão não pode ser atendida, tendo em vista que ela não é automática, depende de inscrição e do preenchimento de vários requisitos, dos quais, somente para ilustrar, bom comportamento e bom desempenho no cargo (Lei Complementar nº 892/2001, artigo 2º).

Finalmente, a pretensão de movimentação ? embora não enfrentada pela ré nem pela Comissão de Promoção de Praças da PM, fls. 88/93 ? submete-se ao interesse do serviço e não consta que o autor a tenha requerido administrativamente. Se o fizer e ela for injustamente negada, aí, sim, caberá a intervenção judicial.

Isto posto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré a indenizar o autor no montante da remuneração não recebida entre a data em que deveria ter tomado posse e a data em que esta ocorreu, em valores corrigidos pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 0,5% ao mês a contar da citação, além de eventuais custas processuais. Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
Superado o limite legal, subam para reexame.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
        JUIZ DE DIREITO
