

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016060-54.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KATYA ANDREA SALAZAR MORA, CPF 293.022.308-13, acompanhada da advogada Dra. Izabel Cavallini Bajjani  OAB/SP 273255.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pela preposta Sra. Victoria Vieira Scacchetti, RG: 38967509, acompanhada da advogada Dra. Andrea Ottonicar Telles Gomes  OAB/SP 101527.

Data da audiência:01/03/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 1 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou frutífera. nos seguintes termos: 1) a requerida pagará ao autora por mera liberalidade a quantia de R$ 1.000,00, em até 30 dias, mediante depósito bancário na conta corrente de titularidade da patrona da autora, Dra. Izabel Cavallini Bajjani, CPF: 309.416.928-76, junto ao Banco Itaú S/A, agência 3744, conta nº 25356-2. Em caso de inconsistência dos dados bancários fornecidos será autorizado depósito judicial. 2) Em caso de inadimplemento do item "1" a requerida arcará com multa equivalente a 20% do valor de r$ 1.000,00. 3) A requerida declara inexigível o valor de R$ 3.560,27, relacionado à fatura vencida em 02/12/2010. As partes reconhecem devido o valor de R$ 253,67, relacionado à fatura vencida no dia 02/12/2010, podendo a requerida emitir nova fatura e enviá-la ao domicílio da autora para pagamento, sem juros, multas ou outros encargos. 4) Pelo presente acordo as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar. A seguir, pelo MM. Juíz foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes, e JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 22 parágrafo único da Lei nº 9.099/95. As partes desistem do prazo recursal." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
