

SENTENÇA

Processo nº:0016590-11.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiano Gomes Freitas
Requerido:Erivaldo Marques de Souza


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência e pelos danos noticiados. 
Relatou o autor que estava no interior de sua residência, quando foi informado que haviam colidido em seu carro, que estava estacionado na rua. Ao sair, deparou-se com o condutor do veículo do réu, que colidiu propositalmente e várias vezes contra seu carro e, posteriormente, foi atropelado pela esposa do condutor, ao tentar se evadir do local. Postulou neste feito a reparação dos danos causados em seu veículo. 

Ouvido em depoimento pessoal, o réu contou que não estava presente no momento do acidente. Seu carro era conduzido por seu primo, que encostou no carro do autor. Ele tentou fazer um acordo no momento, mas o autor não concordou. A Polícia foi acionada e orientou-os a fazerem um acordo, porque o dano foi pequeno. O autor não concordou e quebrou o vidro de seu carro. Os carros estavam muito próximos e seu carro desceu e encostou no carro do autor, que nem ficou arranhado. A rua é inclinada. A esposa de Lenilson (Iranildo) tentou tirar o carro e o autor se colocou na frente para impedi-la. Foi nesse momento que o autor quebrou o vidro do carro com a mão. 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Maria relatou que trabalhava em frente ao local do acidente e quando ouviu o barulho, saiu e viu que a confusão já estava armada. O autor estava nervoso e foi acalma-lo. O réu bateu no carro do autor, mas não presenciou o ocorrido. 

Cícero disse que estava na frente da casa do pai do autor e ouviu uma batida de carro. Não sabia que o carro era do autor, mas avisou-o que um carro tinha batido. O para-choque amassou um pouco, mas não chegou a cair. Os carros estavam próximos, cerca de dois ou três metros e ficaram pouco danificados. Não viu se a batida foi de propósito. Não viu se o autor bateu no carro do réu após o acidente. A esposa do réu apareceu para tirar o carro, mas o autor não deixou.
Lenilson contou que estava com o carro do réu e estava com seus amigos, tomando uma cerveja. Foi à pé até a casa de sua avó para levar seu filho e entrou no carro para trocar o CD. O freio estava quebrado e desceu, atingindo o carro do autor, que apareceu no local gritando, mandando que descesse do carro. Ficou com medo, por causa da reação dele e porque ele é bem maior e não decidiu não descer do carro. Ele chutou seu carro, de modo que ficou nervoso, desceu e passaram a discutir. Seu pai tirou-o do local e sua esposa, que estava com a chave do carro, tentou tirar o carro dali, mas foi impedida pelo autor, que ainda deu um soco no vidro do carro, que só não quebrou porque tem insufilm. A Polícia passou por ali e o autor contou o ocorrido, mas o Policial disse que ele estava errado e ele tinha que pagar o conserto do vidro de seu carro. Gastou R$180,00 para consertar o vidro do carro, mas entregou a nota fiscal para o pai do autor, porque ele se comprometeu a reembolsá-lo, o que não ocorreu. 

De acordo com a prova produzida, conclui-se que o acidente noticiado ocorreu quando os veículos das partes estavam parados em via pública, a pequena distância um do outro, quando o carro do réu, que estava com o freio quebrado, deslizou e atingiu o carro do autor.

Contudo, o autor não logrou comprovar que os fatos se passaram da forma como relatou e nem que os danos verificados em seu carro foram decorrentes do acidente noticiado.
Com efeito, as testemunhas arroladas por ele não confirmaram que os danos causados no veículo do autor foram causados pelo condutor do veículo do réu. E, aliás, afirmaram que o carro do autor sofreu apenas um arranhão. Suas testemunhas não confirmaram que o condutor do veículo do réu colidiu várias vezes contra seu veículo e nem que tenha agido de forma intencional.
Por outro lado, afirmaram que a esposa do condutor quis sair com o carro do local e foi impedida pelo autor, que se colocou na frente do carro para impedi-la. 

Lenilson relatou de forma serena e coerente que o carro estava em seu poder, estacionado na via pública, mas estava com defeito no freio e ao entrar no carro para mexer no som, não percebeu que ele desceu e atingiu o carro do autor. Como os carros estavam muito próximos, o dano causado foi mínimo, mas não se recusou a pagar. Contudo, foi surpreendido pelo comportamento do autor, que com a mão quebrou o vidro de seu carro, quando sua esposa tentou tirar o carro do local, causando-lhe danos. 

As fotografias apresentadas pelo autor (fls. 15/21) estão datadas de 20/08/2012, ou seja, data anterior à do noticiado acidente, que teria ocorrido em 15/09/2012.

Nessas condições, conclui-se que o relato apresentado pelo autor carece de consistência e não encontra respaldo na prova produzida, de modo que a pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Fabiano Gomes Freitas em face de Erivaldo Marques de Souza, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
