

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0016847-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Livia Vilaça Chaves
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


LIVIA VILAÇA CHAVES ajuíza ação de declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que verificou a existência de débito em seu nome no valor de R$ 29.245,49, apontado nos órgãos de proteção de crédito pela empresa ré. Afirma que a cobrança é indevida e que não foi notificada em momento algum de sua existência. Requer, então, a declaração de inexigibilidade de referido débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimado em dez vezes o valor negativado. Há pedido de antecipação de tutela para determinar a suspensão da anotação junto aos órgãos de proteção de crédito.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, às fls. 25/27.

O réu é citado e não há acordo em audiência de conciliação. Em contestação, aduz que é um fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados e, nessa qualidade, comprou o crédito referente ao empréstimo de cheque especial feito pela autora junto ao Banco Santander, no montante inicial de R$ 20.039,48. Afirma que a dívida da autora decorre de empréstimo contraído com o Banco Santander e que ela foi devidamente cientificada da cessão, sendo, portanto, nos termos do art. 290 do Código Civil, perfeitamente válida. Assim, por ter realizado todas as diligências necessárias para cobrança de referido crédito, requer a improcedência dos pedidos.

A ré apresenta, ainda, reconvenção, na qual requer a cobrança do crédito. A seguir, porém, desiste de sua propositura, com a concordância da reconvinda. A extinção é homologada, à fl. 86.

Réplica, às fls. 161/172.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta o julgamento antecipado, por estarem os autos suficientemente instruídos para o bom desfecho da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

A ré cumpriu com o seu ônus processual, previsto ao art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, na medida em que demonstrou, por meio dos documentos acostados à contestação, que a autora possuía um débito junto ao Banco Santander S/A, que lhe foi cedido.

Com efeito, a ré juntou aos autos cópia do contrato de cessão de crédito firmado entre a autora e o Banco Santander S/A, datado de 30/08/2006, no qual consta a assinatura da autora e todos os demais dados por ela informados (fls. 93/98).

Ainda, a ré juntou aos autos certidão que comprova que a cessão de crédito da autora foi celebrada mediante instrumento particular de contrato de cessão e aquisição de direitos de crédito firmado entre o Banco Santander S/A e a ré, que foi levado a registro em 13/12/2012 (fls. 156/157).

Não bastasse, a ré logrou comprovar, também, que enviou notificação para a autora sobre o débito existente em seu nome e sobre a cessão de crédito ocorrida entre ela e o banco, em cumprimento ao artigo 290 do Código Civil, encaminhada para o endereço da devedora, o mesmo informado por ela em sua peça inicial (fl. 62).

Sendo assim, diante das provas produzidas pela ré, cabia à autora provar a quitação do contrato de empréstimo em questão, de modo a provar que a dívida era indevida. No entanto, ela não se desincumbiu desse ônus.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a antecipação de tutela. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade em R$ 2.000,00.

Expeçam-se ofícios ao SERASA e ao SCPC, comunicando a revogação da tutela.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
