

SENTENÇA

Processo nº:0016305-61.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Empresa Municipal de Urbanização - Emurb
RequeridoLitisconsorte Passivo:Interbrazil Seguradora S/A e outro, H. Guedes Engenharia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro





VISTOS.





EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO, qualificada nos autos, moveu ação de cobrança em face de H.GUEDES ENGENHARIA LTDA E OUTRA, aduzindo que realizou licitação em se sagrou vencedora a primeira ré. Para formalização do contrato e em cumprimento à Lei de Licitações, fora exigida seguro-garantia prestado pela segunda ré até o montante de 5% do valor pactuado. Como não seria de esperar, a contratada apresentou problemas na execução do contrato, o que resultou em rescisão do contrato precedido de procedimento administrativo. Além da rescisão, a aplicação de multa de 150326,70. Como não quitada a despeito de notificada, busca da primeira ré a totalidade e da segunda o valor na medida da responsabilidade securitária oferecida à contratada.

A requerida H.Guedes se utilizou de reconvenção no sentido de que não dera causa ao inadimplemento contratual, tendo em vista que a autora reconvinda deveria ter promovido com o reajuste de preços em obediência ao desequilíbrio econômico financeiro (teoria da imprevisão); aumentando 14% os preços dos materiais. Ainda, a autora reconvinda não liberou o local para início das obras. Que a presente veio lastreada na cobrança de nota fiscal de prestação de serviços no valor de 21912,36. No procedimento administrativo não se respeitou a ampla defesa na medida em que a punição fora aplicada anteriormente à defesa propriamente dita. Os valores tiveram aumento porque partiram as propostas de tabelas da própria Administração que se encontravam defasadas. Tanto é que na nova licitação para término das obras, a nova empresa vencedora teve à disposição nova tabela apresentada pela Administração. Por isto, o objetivo da reconvenção é pelo recebimento da nota fiscal de prestação de serviços e dos lucros cessantes que deixou de auferir pela rescisão indevida do contrato. Houve abuso por parte da autora na imposição da multa. Discorreu, da mesma forma, quanto à aplicação dos juros.

Na contestação ofertada repetiu que o descumprimento decorreu da não liberação da área no entorno do Teatro Municipal que se deu tão somente em 15/10/02, mormente enquanto serviços de concessionárias deveriam ser cessado. Repetiu pela nulidade do procedimento administrativo sem a garantia da ampla defesa. E, por fim, do desequilíbrio econômico financeiro.

A municipalidade contestou a reconvenção.

Por fim, a seguradora renovou todos os argumentos de que a culpa não fora da contratada de modo que não fica obrigada a indenizar em garantia securitária. Ou seja, a multa não ostenta previsão securitária e se assim não entender o juízo, que fique nos limites da apólice. Por fim, que a segurada não ostentou culpa,o que faz com que não tenha que indenizar pela cobertura.

Réplica no prazo legal.

A seguradora fora aberto procedimento de liquidação extrajudicial, razão pela qual fora postulada a incompetência do juízo.

O juízo suspendeu o feito, cuja decisão fora cassada pelo TJ.

Fora saneado o feito com determinação de prova pericial com determinação de preclusão em decorrência de não juntada dos honorários sem recurso das partes. Aliás, a autora e a ré construtora postularam o julgamento no estado do processo.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação típica em caso de rescisão de contrato administrativo porque, se de um lado, a contratante administrativa imputa a culpa à contratada; esta, por sua vez, deduz que a inexecução não partiu de obra da mesma, mas sim da primeira.

No presente caso, a inicial apenas mencionou que fora instaurado procedimento administrativo onde se apurou pela inadimplência contratual da contratada e requerida construtora.

Já nas modalidades de defesa, a construtora contratada veio com inexecução diante da quebra do equilíbrio econômico financeiro.

A este respeito, não se tem como analisar a matéria, senão pela ótica da teoria da imprevisão, qual seja, a hipótese de readequação dos preços em decorrência de fato não imputável às partes em contratos de trato sucessivo.

Diante disto, de meridiana clareza que a assertiva não socorre a requerida construtora na medida em que o contrato não é de trato sucessivo e se submetera aos valores estipulados pelo edital da concorrência. Neste sentido, se houve aumento do material de construção, a solução que deveria buscar seria a prevista no edital da concorrência ou na lei de licitação.

Ou especificamente não se enquadra no disposto no art.57, II da Lei 8666 e a hipótese é de reajuste dos preços e não repactuação que seria a adoção de índices prévios na execução do contrato.

Mesmo porque se vencedora da licitação, certamente se valeu dos preços atribuídos pela Administração quando da abertura das propostas e calculou que poderia cumprir com o objeto. Ou seja, valeu dos preços atribuídos no edital porque se sagrou vencedor da licitação.

Diante disto, não poderia agora, sponte proprio, alegar que não tem condições do cumprimento diante do aumento de 14 ou 25% dos materiais. Porque assim seria fácil, já que supostamente a requerida construtora daria preços que não poderia cumprir para vencer a licitação e depois, quando da execução, alegar impossibilidade de cumprimento diante do valor dos materiais.

Nem se diga que a vencedora da nova licitação se utilizou de nova tabela de preços porque a Administração se valeu de nova tabela diante do tempo decorrido entre a primeira e esta nova. Por isto, sem razão alguma alegar que a nova vencedora se valeu de preços reajustados porque o tempo era outro e a Administração utilizou desta planilha compatível com nova realidade distinta de quando fora vencedora a requerida em testilha. 

Então, passado este argumento do equilíbrio econômico financeiro, analiso a questão apontada de que seria obrigação da autora a entrega das áreas devidamente livres e desimpedidas conforme cláusula 5.2.2.

Diante de tudo isto, entendo que a ação mereça improcedência e procedência parcial da reconvenção.

De fato, haja vista que a cláusula em comento menciona que seria obrigação da autora o livre desembaraço da área onde seriam realizadas as obras, sem interferência da ré construtora.

Diante disto, pelo documento de fls.73/75 que a autora assume que não providenciou a liberação do trânsito, passando indevidamente a responsabilidade à ré. E ainda atribuiu erroneamente à requerida construtora a liberação junto das concessionárias de serviços públicos quanto às obras subterrâneas.

Ora, o projeto partiu da autora que tinha possibilidade e por obrigação legal de providenciar que a área ficasse livre e desembaraçada para o início das obras.

E ainda que esse fato pudesse ter sido contornado com início das obras por parte da contratada, ora requerida construtora, o certo que a autora deixou de cumprir obrigação na liberação ou desvio do trânsito e autorização das concessionárias de serviços públicos da capital com atividade intensa no centro.

Mas, conforme documento de fls.134, houve atraso no cronograma que certamente fora influenciado pelo inadimplemento da autora na liberação em detrimento da construtora ré.

Por aí, já se tem como incabível a aplicação da multa porque a responsabilidade pela rescisão não fora de atribuição exclusiva da requerida construtora.

E mais, o procedimento administrativo instaurado é absurdo e em afronta a todos os ditames constitucionais. Sequer foram indicados os motivos pelas quais a requerida construtora fora dada como inadimplente, mas tão somente uma débil missiva de fls.134. E, logo em seguida, a aplicação da rescisão e multa sem análise de uma perícia de engenharia da Administração como parte mais forte da relação processual.

Em ofensa a cláusula pétrea sem direito à ampla defesa, entendo que as penalidades aplicadas à requerida construtora foram abusivas e inconstitucionais.

Porém, como postula em reconvenção por lucros cessantes e não tendo terminado a obra, entendo que deve ser de improcedência a não gerar enriquecimento indevido. A partir do momento da rescisão, a reconvinte construtora mais nada prestou serviços ou cumpriu o contrato e beneficiar com o valor total da obra seria prestigiar a ilegalidade em detrimento do erário.

Porém, mantida a rescisão contratual diante da possibilidade da Administração realizar a qualquer tempo em decorrência das cláusulas exorbitantes em prol do interesse público. Ou seja, a indenização por lucros cessantes é descabida porque a natureza administrativa do contrato é de conhecimento da contratada da existência de cláusula exorbitante que possibilita a rescisão unilateral pela Administração fundada no interesse público e, portanto, a afastar a pretensão de percebimento de supostos danos por lucro cessante na sua integralidade.

Diante disto, o que se pode julgar procedente diz respeito à nota fiscal de prestação de serviços de medição de parte do objeto do contrato, a qual juntada às fls.275 sob n.15095 no valor de R$21912,36. A este respeito, a autora reconvinte alegou pagamento por meio de transferência ?TED?, mas nada veio para os autos como lhe seria de desincumbir.

A nota fiscal diz respeito à 5ª.medição não contestada pelos serviços prestados pela ré reconvinte.

Com isto, a solução é pela improcedência da ação e procedência parcial da reconvenção.

Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta, julgo improcedente a ação. Julgo parcialmente procedente a reconvenção para condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte pelo valor de R$21912,36 (fls.235) com juros em 1% da citação e correção monetária pela Tabela Depre do ajuizamento.

Pela sucumbência maior, arca a autora com pagamento das custas e honorários de sucumbência que arbitro em 20% sobre o valor da condenação atualizado.

p.r.i.

Limeira, 11 de junho de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
