

SENTENÇA

Processo nº:0016565-03.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Carlos Moreno da Silva
Requerido:Restaurante In Citta LTDA. EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes da subtração de sua pasta com notebook enquanto permanecia no estabelecimento da ré.

Feita a anotação, a ré, como tantos outros estabelecimentos congêneres, tem o dever de garantir a segurança de seus clientes, colocando-os a salvo de distúrbios ou da ação de criminosos.

A ré tinha o dever de garantir a tranqüila presença do autor no local e não se desincumbiu da referida obrigação, na medida em que o furto ocorreu, como emerge dos autos, acima de qualquer dúvida razoável. A ré tinha o dever de zelar pela segurança do local e seu aparato, ainda que existente no dia dos fatos, mostrou-se ineficiente, permitindo a ação do criminoso, sem que qualquer responsabilidade possa ser atribuída ao autor para efeito de reconhecimento de culpa exclusiva ou meramente concorrente.

O depoimento da testemunha Helio Andrade Cardoso comprova a presença do autor no estabelecimento da ré na data dos fatos, que o autor estava na posse de seu notebook e o utilizou para apresentar uma palestra. 

Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 

Conforme estabelece o artigo 14 do CDC, o fornecedor irá responder pelos danos causados independentemente de culpa, afinal, presentes os três pressupostos para tal responsabilização, quais sejam, defeito do serviço, evento danoso e relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. 


A ré tem, portanto, o dever de reparar os danos suportados pelo autor, com o ressarcimento do valor do notebook que carregava, comprovado pelos documentos de fls. 25 e 26, ou seja, R$ 1.333,00. 

 No mais, cabe a análise do prejuízo moral, especificado na inicial. Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos em parte, sendo notório o aborrecimento em razão do furto ocorrido nas dependências da ré, bem como em razão da ausência de qualquer atitude reparadora da ré diante do ocorrido.

Evidente a ocorrência do furto no interior do estabelecimento, a inércia da ré, compelindo o autor a buscar o Judiciário, igualmente caracteriza omissão, agravando o abalo inerente à subtração. 

No caso concreto, mostra-se prudente a fixação da indenização dos danos morais na quantia de R$ 2.500,00, montante suficiente para representar lenitivo e, ao mesmo tempo, desestimular a reiteração da conduta.

Em síntese, diante do que consta dos autos, de rigor o parcial acolhimento da pretensão deduzida.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO CARLOS MORENO DA SILVA contra RESTAURANTE IN CITTA LTDA ? EPP. CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.333,00, acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.


   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
