

DECISÃO

Processo nº:0016776-23.2010.8.26.0003 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eric Antunes
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda

Em, 16 de fevereiro de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Leonardo Candido Tahara, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



Vistos.

Fls. 63/64: Com razão a embargante.
Isto posto, determino que no tópico final da sentença faça-se constar: 

"Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.796,50 (referente ao pedido de devolução da passagem em duplicidade), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação".

No mais, permanece a sentença tal como lançada.
Retifique-se o necessário.

Intime-se.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
