

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016301-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosiane da Silva Rodrigues
Réu(é)s:BANCO SANTANDER S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/01/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Juvenil Flora de Jesus, OAB/SP nº 72.486.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Michele Aparecida Rocha, OAB/SP nº 276.988.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que quanto à preliminar, a preliminar arguida para requerer prova pericial deverá ser indeferida de plano isto porque a matéria posta em juízo, no caso concreto, não comporta prova pericial, isto porque a prova documental que instruiu a petição inicial, consistente na contestação e na resposta do banco réu fornecido á autora , fls. 30 dos autos dá conta de que o banco réu confirma os saques feito por terceiros e no valor indicado  na petição inicial. Por outro lado, a posse do cartão por si só não pode transferir a responsabilidade à autora pelo desfalque na sua conta, isto porque e conforme fundamenta a inicial, não o emprestou a ninguém e também, não forneceu a sua senha a quem qualquer seja. Não se trata de causa complexa como alega o banco réu. Logo, não há que se falar em prova pericial. Quanto ao mérito, as alegações do banco chegam a beira da litigância de má fé, ao insinuar que a autora foi quem efetuou os saques, não trazendo prova alguma nesse sentido, cujo ônus lhe competia, por se tratar de relação de consumo. No que tange ao nexo, culpa  e prejuízo estão mais que demonstrados no autos tais requisitos para procedência da ação, na medida em que o banco confirma a existência dos saques. O prejuízo material estão demonstrados nos documentos que instruíram a inicial, e a culpa do réu é manifesta, pela sua negligência de não possuir sistema de segurança para evitar prejuízos aos seus correntistas. Com relação ao quantum do pedido, não há exagero na petição inicial  que servirá o valor pleiteado, como lenitivo pelo sofrimento, angústia, e principalmente pelo vexame que experimentou a autora que deixou pagar as suas contas pela insuficiência de saldo bancário, com os saques efetuados por terceiros. Não é verdade também que a autora continuou com o seu cartão, isto porque imediatamente  ao tomar conhecimento dos saques em sua conta, procurou o banco réu  que substituiu o seu cartão com nova senha, conforme protocolo indicado às fls. 29. Logo, por qualquer ângulo que se observe a ação deverá ser julgada procedente, para condenar o banco réu nos pleitos indicados na petição inicial. Nada mais."


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
A parte autora, na inicial, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta, as quais, somadas, importaram em desfalque patrimonial em desfavor dela na monta de R$ 6.450,00. 
O banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de ardil, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe. 
 E nem argumente o requerido acerca da impossibilidade de produção de prova cabal correlata, pois se cuida de sólida instituição financeira, que por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Poderia, por exemplo, ter trazido imagens dos locais onde foram realizados os saques que a parte autora impugna. Mas a parte ré não o fez, revelando-se, nesse contexto, desarrazoada sua isolada alegação, de imprescindibilidade de produção de prova complexa, não se arredando, nesse passo, a competência deste Juizado.
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 6.450,00, sendo que cada valor que compõe tal montante global deve ser atualizado monetariamente a partir da data em que debitado da conta bancária do autor, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Note-se que a parte autora, no pedido inicial, relatou que tal montante corresponde à soma dos valores das transações por ela impugnadas perante o requerido. Assim, forçoso que se acolha tal valor, pois, para que isso não ocorresse, mister que o banco-réu tivesse demonstrado, de forma escorreita, a regularidade de tais transações, o que, como alhures já ressaltado, contudo, não fez, salientando-se, por oportuno, que aludidos valores encontram respaldo nos documentos que acompanham a inicial. 
Outrossim, o réu deve ser responsabilizado em relação ao dano moral sofrido pela parte autora.
O que se verifica nos autos é que, por defeito no serviço prestado pelo réu (em que se insere, sem dúvida, a segurança de que se deve revestir determinada conta bancária mantido por certo consumidor), foram feitas diversas transações bancárias, de valores significativos, na conta bancária da parte autora, observando-se, ainda, que  em razão de tais transações foi imposto severo desequilíbrio financeiro à parte autora.
E não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com situação tal qual a enfrentada pela parte autora, causando-lhe, não se olvida, abalo psíquico relevante, o qual, porém, frise-se, não teria ocorrido se o réu tivesse prestado serviço de modo eficiente, de modo a impedir que fosse desfalcado o patrimônio da parte autora. 
 Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.450,00, sendo que cada valor que compõe tal montante global deve ser atualizado monetariamente a partir da data em que debitado da conta bancária da autora, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
