

SENTENÇA

Processo nº:0016793-44.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Pérsio Jundi Takeda
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Obrigatorio DPVAT


C O N C L U S Ã O

Em 17 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




Vistos.




PERSIO JUNDI TAKEDA ajuizou ação de cobrança em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A alegando, em síntese, que sua esposa Neusa Emiko Uno Takeda e seus filhos Cristiane Tiemy Takeda, Francine Midory Takeda e Anderson Koji Takeda envolveram-se em acidente de trânsito no qual acabaram por falecer, consoante certidões de óbito de fls. 17/20. Prosseguiu relatando que não se recorda se recebeu qualquer quantia a título de indenização pelo DPVAT mas que faz jus ao recebimento de 40 salários mínimos por vítima fatal, conforme determina a Lei nº 6194/74. Finalizou requerendo, em decorrência do acidente, o recebimento da aludida importância, salientando que a obrigação de indenizar é objetiva e que a ausência de apresentação do bilhete que comprova o pagamento do valor do seguro não exime a seguradora de pagar o prêmio, bastando que se comprove a ocorrência do acidente e do risco coberto (no caso a morte dos envolvidos).  À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/25.
Declinada a competência por parte da 7ª Vara Cível Central do Estado do Rio de Janeiro (fl. 27) e decorridos os trâmites processuais, foi determinanda a remessa dos autos a este Juízo (fl. 63).
Proferida decisão concedendo ao requerente os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 64).
Citada, a requerida apresentou contestação em arguiu as preliminares de prescrição e de carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que o requerente omitiu a informação de ter recebido administrativamente, em 23/03/01, 29/05/01, 23/11/01 e 22/01/02, a quantia de R$ 6.754,01 por cada vítima, tendo a seguradora cumprido integralmente sua obrigação naquele momento. No mérito, afirmou que quitou integralmente com sua obrigação, uma vez que realizou o pagamento integral da indenização correspondente à ocorrência do risco contratado. No mais, ponderou que não se alegou qualquer nulidade da referida quitação, de modo que o pagamento efetivado extinguiu a obrigação e sustentou a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo. Com a contestação vieram os documentos de fls. 83/124.
Manifestação da requerida juntando documentos a fls. 125/143.
Não houve apresentação de réplica (fl. 146).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
De início, não há que se falar na prescrição da pretensão do requerente.
Isto porque no sistema do Código Civil de 1916, em vigor quando do acidente em questão (25/11/1992), a prescrição do pedido de indenização de seguro obrigatório dava-se em vinte anos (art. 177 do referido diploma legal).
A redução do prazo pelo Código Civil de 2002 (art. 206, §3º, IX) conjuga-se com regra transitória prevista no art. 2.028, a qual dispõe que serão os da lei anterior os prazos pelo novo Código reduzidos, se, quando de sua vigência, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Deste modo, entre o fato gerador, isto é, o óbito da família do requerente em 25/11/1992 (fl. 17/20) e a vigência do Código Civil de 2002, em 11/01/2003, houve decurso de mais de dez anos.
Em consequência, a hipótese rege-se pelo Código Civil de 1916 e a prescrição, vintenária, não se consumou, porque o ajuizamento data de 27/04/2009, sendo certo que o termo final somente ocorreria em 24/11/2012.
Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


OBRIGATÓRIO (DPVAT). PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO (ART. 2.028). PRESCRIÇÃO TRIENAL. ART. 206, § 3º, IX, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SÚMULA N. 83 DO STJ. 
1. O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos. 
2. Em observância da regra de transição do art. 2.028 do novo Código Civil, se, em 11.1.2003, já houver passado mais de dez anos, o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até o seu término; porém, se naquela data, não houver transcorrido tempo superior a dez anos, inicia-se a contagem da prescrição trienal prevista no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil de 2002.
3. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" ? Súmula n. 83 do STJ.
4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 1133073/RJ, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2009, DJe 29/06/2009) ? sem grifos no original.


No mais, igualmente merece ser afastada a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir.
A alegação de que o pagamento já efetuado com a emissão de recibos nos quais o requerente outorgou quitação acerca da cobrança afastaria qualquer direito à complementação do valor da indenização não comporta acolhimento, uma vez que evidenciaria tão somente a quitação referente à importância recebida e relativa à parcela da indenização devida a título de Seguro Obrigatório, sem, todavia, excluir o direito legalmente assegurado à autora de receber a complementação, caso ela seja efetivamente devida. 
Sobre as questões acima, a propósito, também é pacífico o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:


RECURSO ESPECIAL N. 129.182 - SP  (97.0028417-4) Terceira Turma (DJ, 30.03.1998) Relator: Exmo. Sr. Ministro Waldemar Zveiter - Recorrente: Ana dos Santos - Recorrido: Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais EMENTA: - SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS. INDENIZAÇÃO POR MORTE. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. LEI N. 6.194, ART. 3º. RECIBO DE QUITAÇÃO. RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO. DIREITO. COMPLEMENTAÇÃO. I - Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3º, da Lei n. 6.194/74, não fora revogado pelas Leis ns. 6.205/75 e 6.423/77, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II - Igualmente consolidado o en?tendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido" (JSTJ e TRF, LEX, 108/217 ? sem grifos no original).


 SEGURO - Indenização - Assinatura de recibo com quitação à seguradora, seguida de comunicação com ressalva quanto ao saldo a que o segurado se julga com direito - Circunstância que não extingue o direito de pleitear em juízo o pagamento da importância estipulada no contrato. Ementa Oficial: A assinatura do recibo com quitação à seguradora, seguida de comunicação com ressalva quanto ao saldo a que se julga com direito, não extingue o direito de o segurado pleitear em juízo o pagamento da importância estipulada no contrato (Colenda Quarta Turma, REsp 237.029-SC, Relator o Exmo. Sr. Ministro Ruy Rosado de Aguiar - RT 779/205).


Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que a ação é parcialmente procedente.
Pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorre o acidente automobilístico do qual resulta morte ou invalidez. Não se discute culpa, sendo adotado o critério objetivo, bastando a comprovação, no caso, da ocorrência da morte decorrente de acidente automobilístico. 
A Lei nº 6194/74 determinava, à época do sinistro, em seu artigo 3º, que, no caso de morte, a indenização a ser paga deveria ser equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país: 

Art. 3º. Os danos pessoais co?bertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
b) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente (grifos nossos).


Tal dispositivo legal fixou o valor indenizatório a título de Seguro Obrigatório - DPVAT, quantificando-o em expressão monetária correspondente a quarenta (40) salários mínimos, para o caso de morte, sem estabelecer, todavia, que o salário mínimo devesse ser considerado como fator de correção monetária de tal valor. Nessas condições, não há que se falar em inconstitucionalidade do artigo em questão.
Noutras palavras, a referência a quarenta salários mínimos é feita apenas para determinar o critério quantitativo de indenização a ser paga na data do sinistro, não funcionando como índice de correção. E se assim é ele não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 
Com efeito, a Lei nº 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT.
Por outro lado, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN).
Portanto, os dois últimos diplomas legais não trataram da mesma matéria prevista na Lei 6.194/74, de tal sorte que não houve qualquer revogação desta. 
Daí porque o argumento de que a indenização está vinculada ao salário mínimo não pode ser aceito.
De outra banda, a assertiva da requerida no sentido de que já houve o pagamento integral não comporta guarida. Ao que se extrai da contestação o requerente recebeu a indenização pelo DPVAT no importe de R$ 6.754,01 por vítima do acidente em questão, valor do limite máximo indenizável previsto na Resolução nº 35/00 da CNSP.
Ocorre que o valor da indenização deve necessariamente obedecer ao disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, não podendo se sujeitar a Resoluções da CNSP ou a disposições de outros órgãos.
Feitas tais considerações, verifica-se que, no caso dos autos, a indenização referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT não foi paga integralmente ao requerente com base no mencionado artigo 3º, "b", da Lei 6.194/74 e que, por esse motivo, ela deve ser complementada. 
Saliente-se, por oportuno, que, nos termos do artigo 4º, §1º da Lei nº 6.194/74, a indenização referida neste artigo será paga com base no valor do salário mínimo vigente na época da ocorrência do sinistro, atualizado desde então:

Seguro obrigatório de danos pessoais causados por acidente automobilístico DPVAT - Vítima de acidente que sofreu lesões corporais de natureza grave a implicar invalidez permanente - Cobrança de indenização no valor de quarenta salários mínimos nos termos do artigo 3o da Lei n° 6.1 94/74. Sentença de improcedência - Valor pago segundo graduação prevista na tabela da SUSEP prevista no art. 12 da Lei n. 6.194/74 e teto máximo previsto na Lei 11.482/07 - Recurso parcialmente provido. 1. Provada a invalidez permanente, quantificada por perícia judicial em 1 7%, em razão de acidente ocorrido antes da vigência da Lei n° 11.482/07, inaplicável o teto de R$ 13.500,00 e devida a diferença desse percentual tendo como base o valor equivalente a 40 salários mínimos da época do acidente. 2. Quitação outorgada em relação a quantia inferior à devida não tem o alcance de extinguir a obrigação de pagar a integralidade do débito. 3. Condenação ao pagamento da diferença entre o montante pago na via administrativa e o percentual apurado (17%) incidente sobre 40 salários mínimos da época, com correção monetária. 4. Não há o menor sentido em fixar no valor máximo de 40 salários mínimos a indenização por lesões que implicaram limitação da flexão do pé e do joelho esquerdo, como quer o autor. A lei então vigente não o dizia expressamente, mas a expressão "Até 40 salários mínimos" permite ao aphcador e ao intérprete clara mtelecção de que não se pode equiparar tais seqüelas àquelas que incapacitam total e permanentemente a vítima. Direito, como diriam os matemáticos, é, antes de tudo, proporção. (Apelação n º  9277774-91.2008.8.26.0000. TJ/SP, 29ª Câmara de Direito Privado. Relator: Reinaldo Caldas. Julgado em 10/03/2010 e publicado em 25/03/2010).


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento da quantia de 40 salários mínimos vigentes à época do acidente (25/11/1992), para cada um dos quatro membros que faleceram, atualizada desde então segundo a Tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, descontada, desse valor, a quantia já paga ao requerente para cada um dos eventos morte, devidamente atualizada.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
