

SENTENÇA

Processo nº:0016432-14.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izabel Cristina de Souza Diogo
Requerido:Condominio Edificio Centro Empresarial Jardim São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.


a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter sofrido queda da própria altura ao adentrar a galeria da ré, no dia 16/02/2011, vez que escorregou no piso que se encontrava molhado em virtude de forte chuva. Sustenta que ali adentrou apenas para utilizar caixa eletrônico mantido pela corré SANTANDER.

Em virtude da queda sofreu ferimentos no punho esquerdo que necessitou de intervenção cirúrgica para sua correção de fratura do rádio distal em sete lugares com inserção de placa de titânio.  


d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em 100 salários mínimos em virtude dos transtornos suportados pela omissão da ré em manter o local seguro num dia de chuva.

e) Dos pedidos acessórios.


Gratuidade Judiciária - deferimento (fls.30)



f) Do despacho inicial.

Determinou-se a citação em 28/06/2011.

g) Da defesa.

1.Banco Santander S/A

Arguiu a ilegitimidade de parte e, no mérito a culpa exclusiva, ou concorrente, da autora que não adotou as cautelas necessárias para adentrar o local molhado, bem assim ausência do dever de cuidado do condomínio que não efetuou a manutenção adequada da entrada. 


2.Centro Empresarial Jardim São Paulo e Condomínio Edifício Centro Empresarial Jardim São Paulo

Requereu a denunciação da lide à seguradora e, no mérito, sustenta ter adotado todas as cautelas necessárias para os dias de chuva, a fim de preservar a segurança da entrada, porém, a autora contribuiu com a queda porquanto entrou correndo e encharcada da chuva.


h) Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência sobreveio réplica, fase de especificação de provas, audiência conciliatória que se revelou infrutífera e decisão saneadora em que acolhidas as prejudiciais para excluir a instituição financeira do pólo passivo e apenas manter o condomínio, definiu os pontos controvertidos e deferiu a colheita de prova oral e documental complementar.




II - FUNDAMENTAÇÃO.


De início, cabe analisar o pedido de denunciação da lide que não foi apreciado por este Juízo.

É certo que o condomínio ao manter caixas eletrônicos no interior de sua galeria disponibiliza serviços que atraem pessoas para aumentar as vendas de seus condôminos, pelo que devem ser aplicadas as regras do CDC.

E neste microssistema é inviável a denunciação da lide.

Isso porque o art. 88 do Código de Defesa do Consumidor (CDC) veda expressamente a referida modalidade de intervenção de terceiros na hipótese do art. 13, parágrafo único, daquele codex e a divergência reside na extensão da referida vedação às outras hipóteses de responsabilização previstas na lei consumerista. 
A doutrina, em sua maioria, inclina-se pela impossibilidade de utilização da denunciação da lide em qualquer demanda que tenha por objeto uma relação de consumo. 
Argumenta-se que a intenção da lei é assegurar maior celeridade ao processo, resguardando o interesse do consumidor em ser ressarcido dos danos causados pelos fornecedores de produtos ou serviços. 
A jurisprudência do STJ também divergia muito a respeito do tema. Até o ano de 2006, inclinava-se a vedar a denunciação à lide em qualquer causa que envolvesse relação de consumo (AgRg no Ag 777.155/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 11/12/2006; REsp 782.919/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 1º/2/2006). 
Recentemente, passou a interpretar literalmente o art. 88 da Lei nº 8.078/1990, vedando a citada modalidade de intervenção de terceiros apenas na hipótese do art. 13, parágrafo único (REsp 972.766, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 27/2/2008; REsp 439.233/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 22/10/2007). 
Todavia, em revisão de seu entendimento, a Terceira Turma do C. STJ decidiu-se pela impossibilidade da denunciação da lide nas relações de consumo, permitindo-se apenas o chamamento ao processo da seguradora, a fim de garantir a responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço:

DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CDC. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO.

A Turma, ao rever orientação dominante desta Corte, assentou que é incabível a denunciação da lide nas ações indenizatórias decorrentes da relação de consumo seja no caso de responsabilidade pelo fato do produto, seja no caso de responsabilidade pelo fato do serviço (arts. 12 a 17 do CDC). Asseverou o Min. Relator que, segundo melhor exegese do enunciado normativo do art. 88 do CDC, a vedação ao direito de denunciação da lide não se restringiria exclusivamente à responsabilidade do comerciante pelo fato do produto (art. 13 do CDC), mas a todo e qualquer responsável (real, aparente ou presumido) que indenize os prejuízos sofridos pelo consumidor. Segundo afirmou, a proibição do direito de regresso na mesma ação objetiva evitar a procrastinação do feito, tendo em vista a dedução no processo de uma nova causa de pedir, com fundamento distinto da formulada pelo consumidor, qual seja, a discussão da responsabilidade subjetiva. Destacou-se, ainda, que a única hipótese na qual se admite a intervenção de terceiro nas ações que versem sobre relação de consumo é o caso de chamamento ao processo do segurador ? nos contratos de seguro celebrado pelos fornecedores para garantir a sua responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço (art. 101, II, do CDC). Com base nesse entendimento, a Turma negou provimento ao recurso especial para manter a exclusão de empresa prestadora de serviço da ação em que se pleiteia compensação por danos morais em razão de instalação indevida de linhas telefônicas em nome do autor e posterior inscrição de seu nome em cadastro de devedores de inadimplentes.
(REsp 1.165.279-SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, julgado em 22/5/2012.)

No caso vertente, o corréu não chamou ao processo a seguradora, mas formulou pedido de denunciação da lide que, como visto, não é abrigado pelo microssistema consumerista, pelo que fica indeferido.
No mais, o ponto controvertido gravita em torno de se perquirir se a ré caiu na entrada do edifício em virtude de omissão do condomínio em sinalizar adequadamente o local e mantê-lo seguro efetuando periódica atividade de secagem do piso e se a autora contribuiu para o evento ao adentrar o prédio correndo e molhada da chuva. Além disso, preciso perquirir se a queda foi a causa eficiente da cirurgia.
E as testemunhas que também se utilizam do condomínio como meio de chegada ao metrô afirmaram que não seria possível a autora adentar correndo porque há porta automática que exige parada, ainda que breve, antes da entrada, bem como não há prova de que ela tenha entrado encharcada ou com guarda-chuvas muito molhado a ponto de molhar o seu entorno e contribuir com uma queda. Assim, fica rechaçada a alegação de culpa concorrente.
Anoto, ainda, que o condomínio poderia ter disponibilizado em Juízo cópia da gravação das câmeras internas a fim de demonstrar eventual culpa da autora.
No mais, estas testemunhas que utilizam a galeria como meio de acesso ao metro, também afirmam que a sinalização em dia de chuva é tímida ou inexistente, tanto que não é notada pelos transeuntes, e que também as tarefas preventivas de secagem do piso também não são muito frequentes nos dias de chuva.
Assim, evidente que a ré é responsável pelo evento, anotando-se, por derradeiro, que a queda foi causa eficiente da intervenção cirúrgica como se pode observar do relatório médico juntado aos autos (fls. 191/241).
E o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa.   Passo, pois, a fixar o quantum da indenização. 
E atento às peculiaridades do caso vertente, da ausência de apoio à autora pelo condomínio no momento em que caiu em suas dependências e ao doloroso tratamento de recuperação, fixo a indenização em R$10.000,00.
A ação destarte procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação, para o  efeito de condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em R$10.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento.


2. Das verbas da sucumbência.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.
