

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0016706-60.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Silva de Almeida
Requerido:Sociedade Brasileira de Educação Renascentista - UNESP - (Faculdades Integradas Renascença)

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



WAGNER SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, propôs em face da SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO RENASCENTISTA ? UNIESP  (FACULDADES INTEGRADAS RENASCENÇA),  também qualificada, ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando que concluiu o curso de Administração no ano de 2008, tendo adimplindo com todos os pagamentos, recebendo, inclusive, o grau de Bacharel. Aduz que solicitou seu diploma junto à Secretaria da Instituição, sendo informado de que a entrega ocorreria em 11/09/2010, entretanto, retornando nessa data, o diploma ainda não havia sido confeccionado. Salienta o autor que necessitava do diploma com urgência a fim de obter nova colocação profissional, bem como para complementar inscrição outrora efetuada no programa de pós-graduação no curso de gestão empresarial da Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado, contudo, após retornar oito vezes à secretaria para solucionar o impasse, não obteve êxito. Assevera, o autor, que decorridos dois anos e cinco meses de protocolo do pedido de expedição do diploma, a instituição ré não cumpriu sua obrigação contratual causando prejuízos e constrangimentos, tratando a situação com descaso e desrespeito. Requer a tutela antecipada para que a ré seja obrigada a entregar ao autor o diploma do curso de administração, sob multa diária de R$ 500,00, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 1.825,52 e morais em R$ 12.000,00. Requer, ainda, a condenação da ré em responsabilidade civil por perda de uma chance no valor de R$ 2.000,00, haja vista que perdeu uma promoção profissional, bem como no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 22/57.

Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor, fls. 59.

A ré foi citada, fls. 63, e apresentou contestação, fls. 64/75, alegando que não possui o status de Universidade e, portanto, o diploma é emitido e encaminhado para Universidades no Estado de São Paulo, credenciadas pelo MEC, para o registro, como determina o artigo 48, parágrafo 1º, da lei 9.394/96, o que demanda tempo. Salienta que cumpriu com sua obrigação, emitindo o diploma e o encaminhando à Universidade Federal de São Carlos para o registro. Aduz que o autor não comprovou os alegados danos morais como dor, constrangimento ou abalo psicológico passíveis de indenização, tampouco comprovou os danos materiais pleiteados. Impugna o pleito de indenização por perda de chance, pois o autor apenas afirma que perdeu promoção e aumento de seu salário, sem nada comprovar, pretendendo o valor de R$ 2.000,00, sem qualquer parâmetro e razoabilidade. Requer a improcedência da ação. 

O autor manifestou-se em réplica a fls. 110/117.

A requerida informou a fls. 121 a entrega do diploma ao autor.

As partes foram intimadas a especificarem provas,  oportunidade em que o autor pleiteou a realização de prova oral, fls. 125/126, e a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 128).

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls. 137).

O feito foi saneado sendo fixado como pontos controvertidos: saber se a ré cometeu ato ilícito ensejador da indenização pretendida pelo autor por danos materiais e morais, bem como a extensão dos danos (fls. 158).

Em audiência de instrução e julgamento, o autor desistiu da oitiva de sua testemunha e em seguida, em alegações finais, as partes reiteram suas manifestações (fls. 164).

É o relatório.

Decido.

O autor postula indenização por danos materiais e morais, bem como por perda de uma chance, alegando que cursou Administração junto à Faculdade mantida pela ré, recebendo o grau de Bacharel, mas, passados dois anos e cinco meses do protocolo do pedido de expedição de diploma, não o recebeu.

A ré, por sua vez, suscita que expede o diploma mas não o registra, já que não é Universidade. O diploma é encaminhado para registro em uma das Universidades credenciadas pelo MEC, conforme o que estabelece o o artigo 48, parágrafo 1º, da lei 9.394/96. Assim, pretende justificar a demora no registro do diploma e sua entrega ao autor. No mais, aduziu ausência de prova dos danos descritos na inicial.

O autor havia postulado a concessão da tutela antecipada para a expedição do diploma registrado, mas o pleito não foi acolhido inicialmente porque o registro do diploma não é atribuição da Faculdade, fls. 59. E, de todo modo, com o decurso do feito, a ré demonstrou que o diploma foi registrado e entregue ao autor, fazendo com a questão restasse superada.

Embora a responsabilidade pelo registro do diploma não seja da ré, já que não tem atribuição legal para tanto, é certo que a ela compete encaminhar o diploma para registro em Universidade credenciada pelo MEC e, no caso dos autos, ficou demonstrada excessiva demora no encaminhamento do diploma a registro.

O autor concluiu o curso de Administração em 2008 e a ré apenas encaminhou o pedido de registro do diploma em 26 de maio de 2011, como consta no documento que ela mesma juntou aos autos a fls. 147. A Universidade Federal de São Carlos levou apenas quatro meses para realizar o registro, devolvendo o diploma registrado à ré em setembro de 2011, culminando com a entrega ao autor em 13 de outubro de 2011 (fls. 146).

O período de dois anos e cinco meses para encaminhamento do diploma para registro extrapola qualquer medida de razoabilidade, por mais condescendente que se possa ser em relação à ré.

Aliás, a demora excessiva deveria justificar providências do Ministério da Educação, a fim de que seja exercido o Poder de Polícia, quiçá com imposição de medidas punitivas em relação à faculdade, a fim de que o fato não se repita.

A demora excessiva é atribuível à ré, eis que levou o longo período de dois anos e cinco meses para praticar o simples ato de enviar o diploma a registro. A tentativa de atribuir à Universidade Federal de São Carlos a responsabilidade pela demora foi vã, já que ela levou apenas quatro meses para realizar o registro do diploma em questão e, certamente, de todos os outros diplomas que recebe de outras tantas faculdades privadas.

O ilício da ré está configurado. A ré foi negligente ao demorar a encaminhar o diploma do autor para registro e, portanto, será responsabilizada pelos prejuízos causados ao autor.

O autor postula indenização por danos materiais, já que, gastou cerca de R$ 40,00 com transporte para se dirigir à secretaria da ré por oito vezes para obter informações sobre o diploma, bem como postula indenização de R$ 223,19 por  mês, pelo fato de ter perdido promoção e aumento em seu salário, desde dezembro de 2010, o que resultou num prejuízo de R$ 1.785,52.

O pedido de indenização pelo transporte não foi impugnado pela ré, fazendo com que a pretensão restasse incontroversa.

O pedido de indenização pela perda da promoção foi impugnado pela ré, sob alegação de que não houve prova do fato e não há critério hábil a amparar o pedido.  

Nesse ponto, a ré tem razão. Não houve prova de que o autor deixou de ser promovido pela ausência do diploma e nem mesmo de que seu prejuízo foi de R$ 223,19 por  mês, totalizando R$ 1.785,52. 

O único documento relativo ao trabalho do autor é o que foi juntado a fls. 57 e que apenas dispõe que o diploma poderá colaborar favoravelmente para o crescimento profissional do autor na empresa em que trabalha, nada mais.

Em suma, sem a prova de que a falta do diploma foi determinante para a perda da promoção e sem a demonstração de quanto isso significou em dinheiro, o pedido de indenização por danos materiais pela perda da promoção fica negado.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a ação procede, mas em valor diverso do pretendido pelo autor.

Como já constou inicialmente, a demora da ré em enviar o diploma do autor a registro extrapolou qualquer medida de razoabilidade e isso certamente causou dano moral que se distingue do mero dissabor.

O diploma registrado é a coroação do esforço dos que estudam, buscando, no mais das vezes, oportunidades profissionais melhores. A demora absurda da ré em enviar o diploma do autor a registro, causa dano moral porque frustra a legítima expectativa que havia sido criada no espírito do autor.

Assim, a indenização por danos morais é procedente.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em dez mil reais.

Por fim, falta apreciar o pedido de indenização por perda de uma chance.

Pela teoria da perda de uma chance, o autor do dano é responsabilizado quando subtrai de alguém a obtenção de uma vantagem ou quando impede alguém de evitar prejuízo.

Como ensina  Sílvio de Salvo Venosa, autor de vários livros sobre direito civil, ?há forte corrente doutrinária que coloca a perda da chance como um terceiro gênero de indenização, ao lado dos lucros cessantes e dos danos emergentes, pois o fenômeno não se amolda nem a um nem a outro segmento?.

Como decidiu o STJ, no Recurso Especial nº 1.079.185 - MG (2008/0168439-5), em que foi relatora a Ministra Nancy Andrighi:

"....
Para solucionar tal impasse, a jurisprudência, sobretudo de direito comparado, e a doutrina passaram a cogitar da teoria da perda da chance. A aludida teoria procura dar vazão para o intricado problema das probabilidades, com as quais nos deparamos no dia-a-dia, trazendo para o campo do ilícito aquelas condutas que minam, de forma dolosa ou culposa, as chances, sérias e reais, de sucesso às quais a vítima fazia jus.

Não se trata, portanto, de reparar a perda de ?uma simples esperança subjetiva?, nem tampouco de conferir ao lesado a integralidade do que esperava ter caso obtivesse êxito ao usufruir plenamente de sua chance (Rafael Peteffi da Silva. Responsabilidade Civil pela Perda de uma Chance. São Paulo: Atlas, 2007, p. 134).

É preciso ressaltar que, naturalmente, há possibilidades e probabilidades diversas e tal fato exige que a teoria seja vista com o devido cuidado. No mundo das probabilidades, há um oceano de diferenças entre uma única aposta em concurso nacional de prognósticos, em que há milhões de possibilidades, e um simples jogo de dado, onde só há seis alternativas possíveis. Assim, a adoção da teoria da perda da chance exige que o Poder Judiciário bem saiba diferenciar o ?improvável ? do ?quase certo?, a ?probabilidade de perda? da ?chance de lucro?, para atribuir a tais fatos as conseqüências adequadas (REsp 965.758/RS, 3a Turma, minha relatoria, DJe 03/09/2008)".

 No presente caso, não vislumbro a ocorrência de perda de uma chance em face do pleito deduzido pelo autor.

O autor aduziu que perdeu a oportunidade de obter promoção em virtude da não entrega de seu diploma da graduação pela ré, o que também impossibilitou a expedição de seu diploma de pós-graduação (lato sensu) (fls. 16). 

O autor pretendia concorrer à promoção munido de seu diploma de graduação, o que, a seu ver, o qualificaria melhor para a função visada. Todavia, como decidiu a Ministra Nancy Andrighi no precedente mencionado,  não se trata de reparar uma "simples esperança subjetiva", mas é necessário distinguir o dano meramente hipotético da chance real de dano. E, no presente caso, o dano é meramente hipotético, haja vista que o autor não fez prova de que perdeu a promoção sobretudo em razão da ausência do diploma. Ademais, o autor nem mesmo fez prova de que se habilitou à promoção junto ao seu empregador. 

Quanto à alegada impossibilidade de expedição do diploma de pós-graduação, não há qualquer relação com a perda de uma chance. Eventual impossibilidade de expedição do diploma de pós-graduação, que nem mesmo foi demonstrada, acarretaria, quiçá, indenização por dano material. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por WAGNER SILVA DE ALMEIDA em face da SOCIEDADE BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO RENASCENTISTA-UNIESP (FACULDADES INTEGRADAS RENASCENÇA), nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de quarenta reais a título de indenização por dano material, bem como de dez mil reais, a título de dano moral. O valor dos danos materiais sofrerão atualização monetária a partir da data da distribuição da ação, incidindo juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. O valor dos danos morais sofrerão atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ), incidindo juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Ficam rejeitados os pedidos de indenização por danos materiais pela perda da promoção, bem como de indenização por perda de uma chance. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando o princípio da causalidade e também que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor a título de danos morais não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Transitada em julgado a sentença, apresente o autor o cálculo do valor da condenação, intimando-se, em seguida, a requerida para o pagamento, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de junho de 2013




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juiz de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______.São Paulo, _______/_______/___________.
 Eu, _________________________, Escrevente.
