

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016784-58.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel De Castro Guimarães, CPF 315.286.938-09
Presente
Adv.: FABIO FERNANDE FIGUEIRA OAB/SP ? 256909 Presente
Requerido:BANCO SANTANDER 
Preposto:  KLEBER NORBERTO FERREIRA RG/ CPF -392.242.718-98 Presente
Adv.:RODRIGO MAGALHÃES GOMES  OAB/SP ? 254817 Presente
Data da audiência:03/03/2011 às 15:30h
Aos 03 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que apenas o seu cartão teria desaparecido. A autora nega que teria fornecido a sua senha para alguém. A autora admite ser cliente do réu há pouco tempo. A autora informa que, após a propositura desta ação, o réu devolveu o numerário correspondente às compras feitas por meio de cartão de crédito.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Desnecessária a produção de prova pericial, eis que existem outros elementos nos autos que permitem o imediato julgamento da lide. Ao mérito Compreendo que o ônus da prova recai sobre a parte ré, nos termos do art. 6º do CDC, na medida em que a ré, melhor do que ninguém, poderá explicar as praxes que adota. Em razão de sua superioridade técnica e financeira, a ré teria condições de apresentar a documentação respectiva, de forma a comprovar a efetiva movimentação por meio de senha validamente lançada pela autora. De fato, a ré poderia demonstrar, até mesmo, o histórico de compras do autor, de forma a demonstrar que as aquisições ora impugnadas encaixar-se-iam no perfil de compras do autor. Ocorre que tal prova também não foi produzida.  Assim, porque a ré não se desonerou do mister supramencionado, cumpre admitir a tese da parte autora, no sentido de que não foi ela a pessoa que retirou a quantia de sua conta bancária ou que realizou as compras anotadas em seu cartão de crédito. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé, que de forma fraudulenta têm acesso à senha dos clientes de serviços bancários, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas instituições financeiras. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, os bancos continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, em razão do risco de sua atividade, deverá a parte ré arcar com o ônus decorrente do ressarcimento, à parte autora, das quantias indevidamente retiradas de sua conta bancária. Agora, a questão é saber se os fatos ensejam uma indenização por dano moral. A resposta é negativa: o réu também foi vítima da má fé de terceiros e suportará, sozinho, as conseqüências do episódio. De fato, a vítima da subtração foi a autora, e com relação a este crime, o réu nada poderia fazer.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Assim: a)  condeno a ré a devolver a quantia indevidamente debitada da conta bancária do autor, no valor total correspondente R$ 1692,47, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da citação (art. 405 do Código Civil);b)  condeno a ré a devolver a quantia indevidamente debitada do cartão de crédito da autora,  valor total correspondente R$ 4882,71, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da citação (art. 405 do Código Civil). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se
