

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016395-73.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:RENATA GRANDAL MENDES DOS SANTOS, CPF 299.402.528-03, acompanhada da advogada Dra. Ana Carla Pereira da Silva  OAB/SP 297563.

Requerido:MANAGER ON LINE, CNPJ 03.740.704/0001-99, representada pelo preposto Sr. Fernando Augusto Ramalho Neto, RG: 47685513, acompanhado do advogado Dr.Adilson Lisboa Mendes  OAB/SP 281120.

Data da audiência:02/03/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 2 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos inexistência de informação clara e precisa e ostensiva a respeito do débito automático bem com inexistência de prestação do serviço. Isso porque a Autora é hipossuficiente para produzir essa prova. Afirmou a Autora que preencheu mero pré cadastro, imaginando que teria o serviço gratuito por sete dias, apenas. E que não conferiu posteriormente os seus extratos bancários. Afirmou, ainda, que jamais recebeu qualquer oferta de emprego da Requerida (tampouco qualquer email da Requerida).  Caberia à Requerida ter provado (i) que prestou, no caso concreto, informação clara, precisa e ostensiva sobre  o contrato e os débitos mensais automáticos; (ii) a par disso, deveria ter provado que disponibilizou, ao longo dos anos, alguma oferta de emprego à Autora. Mas não o fez. Se esses fatos são verdadeiros, a quantia descontada da conta da Autora é indevida. Deverá a Requerida, pois, restituir o valor em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90 (R$ 2.017,14, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora). Sobre o dano moral, observo que houve algo mais do que mero aborrecimento. A sucessão de descontos indevidos em conta corrente, pelas máximas de experiência,  priva a pessoa de ao menos parte de dinheiro destinado à subsistência. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 500,00, a título de indenização por danos morais (atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) condenar o Requerido ao pagamento do montante de R$ 2.017,14, corrigido monetariamente desde a data dos descontos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o Requerido, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
