

CONCLUSÃO 
Em 22/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0016774-22.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gleiber Nascimento Oliveira Braga
Requerido:Globo Cabo/Net

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Gleiber Nascimento Oliveira Braga ajuizou ação contra Globo Cabo/Net. Alega que, ao tentar retirar talões de cheque em seu banco, tomou conhecimento da existência de anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 96,00 relacionada a um cartão de crédito. Nunca celebrou contrato de cartão de crédito com a ré, nem manteve com ela relação comercial. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos. 
A ré contestou. Sustenta que foi celebrado contrato de prestação de serviços denominado ?combo conexão? para fornecimento de serviços de televisão a cabo e internet. Os serviços contratados foram instalados no endereço do autor. O autor assinou a ordem de instalação dos serviços, que foram prestados. Não houve a contraprestação e há várias faturas em aberto. Legítima foi a atitude de cobrar adotada pela ré e a negativação diante da falta de pagamento. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
Afirma o autor que, embora nunca tenha mantido relacionamento com a ré, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de um cartão de crédito supostamente contratado.
O réu trouxe aos autos documentos que comprovam que, ao contrário do que alegou, o autor celebrou contrato e teve instalado no endereço informado na inicial o sistema fornecido pela ré na prestação de serviços.
Não se tratava de cartão de crédito, mas sim de serviços de tv a cabo e internet.
Embora tenha impugnado os documentos trazidos na inicial por serem cópias, o autor não explicou a razão da instalação do sistema em seu endereço, nem a assinatura de pessoa, às fls. 83, cujo nome é o mesmo da mãe do requerente (conforme comprova o extrato de fls. 23: Roseane Julia do Nascimento Braga).
Não há que se exigir a juntada do documento original pela ré, se as cópias trazidas demonstram cabalmente a contratação, pelo autor, da prestação de serviços e a subsequente prestação de serviços. Não basta à parte impugnar documentos sem indicar os motivos de sua impugnação.
Não tendo sido paga pelos serviços prestados a ré agiu licitamente ao comunicar a dívida aos cadastros de inadimplentes.
Portanto não tem obrigação de indenizar o autor pelos danos morais que alega ter sofrido.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
