

SENTENÇA

Processo nº:0016208-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luzia Amaral da Silva
Requerido:Electrolux do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que comprou o produto (fls. 06/07), tendo acionado a assistência técnica da ré, para reparos, menos de um ano depois (fls. 14), com denegação de cobertura sob o argumento de que o vício não era coberto pela garantia.
A natureza do bem (lavadora de roupas) e o curto lapso de tempo entre sua compra e o surgimento do defeito, por sua vez, denotam que o vício é decorrente da fabricação do produto, pois notório que este possui lapso de durabilidade muito superior ao apresentado no presente caso.
A ré, por sua vez, não demonstrou a inexistência do vício ou que a autora tenha contribuído de alguma forma para sua eclosão, tal como aduz, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 cc art. 333, II, do CPC).
O laudo técnico de fls. 14, de fato, apenas denota a existência de defeitos, não indicando, em momento algum, a constatação de danos causados por roedores ou que a autora tenha contribuído de alguma forma para a eclosão daqueles vícios.
Logo, inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido ao reparo do produto no prazo estabelecido ou deixado de fazê-lo por culpa da autora, faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, sem receber a devida atenção pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação no montante correspondente ao preço do aparelho em questão, montante que não implica enriquecimento indevido para a autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por LUZIA AMARAL DA SILVA contra ELECTROLUX DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 999,00, acrescido de correção monetária desde a data do ajuizamento da demanda e juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 999,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar a lavadora descrita na inicial da residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e hora, no prazo de 10 dias, computados do efetivo cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.
