

SENTENÇA

Processo nº:0016715-45.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Carmelina Mateus Garcia
Requerido:Itavema France Veiculos Ltda e outro

CONCLUSÃO
Aos 09 de janeiro de  2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Carmelina Mateus Garcia ajuizou ação com pedido de rescisão de contrato, cumulado com indenização por danos materiais e morais, contra Itavema France Veículos Ltda. e Renault do Brasil S/A., aduzindo, em síntese, que em 06/03/2013, adquiriu da primeira requerida o veículo ''zero quilômetro'' indicado à inicial, de fabricação da segunda, consoante os termos indicados à inicial, pelo importe de R$ 36.300,00. Que em razão da aquisição, realizou a quitação de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento, além de serviços de despachantes, a totalizar R$ 3.695,15. Que logo após a aquisição, o veículo passou a apresentar inúmeros problemas mecânicos, dando causa a sucessivas intervenções mecânicas que remanesceram sem solução. Indicou, ainda, que o veículo, quando da última intervenção, acabou sendo guinchado e levado para a concessionária, onde lá permanece. Discorreu sobre os fatos e o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a rescisão do contrato e a condenação das rés à devolução dos valores pagos, incluindo-se as despesas com licenciamento, tributos e seguros, no importe de R$ 40.674,94, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 15.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/61).

Citadas, as ré contestaram o feito.

A corrré Itavema apresentou defesas preliminares fundadas em inépcia da inicial, ilegitimidade de parte passiva, falta de causa de pedir e chamamento ao processo, deduzido de forma específica a fls. 117/126. No mérito, impugnou a pretensão, afastando sua responsabilidade sobre os fatos. Bateu-se contra os pedidos indenizatórios e seus valores, (fls. 86/95, com documentos).

A corré Renault, sem defesas preliminares, traçando considerações sobre os fatos e direito que entendeu aplicável, buscou afastar sua responsabilidade e impugnou as pretensões e os valores indenizatórios pleiteados, (fls. 128/148).

Por meio da decisão de fls. 203, o pedido de chamamento ao processo foi indeferido.

Réplicas a fls. 207/210 e 212/216.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.
Rejeito as defesas preliminares.

A inicial comporta pedidos juridicamente possíveis e que decorrem de causa de pedir bem delineada, lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Tratando-se de relação de consumo, mostra-se forçoso reconhecer a solidariedade passiva daqueles que concorreram para a causação do dano, à luz do art. 7º, par. único, CDC., princípio que visa guarnecer e facilitar a integral reparação dos danos, cabendo aos fornecedores, pela via regressiva, se lhes convier, a discussão acerca dos limites de suas responsabilidades, (art. 13, par. único, CDC).

Nestes moldes, tendo em vista que a concessionária, na forma da Lei 6.729/79, utiliza-se da marca da fabricante concedente como identificação, (art. 3º, III, da Lei 6.729/79), evidente que se apresenta ao mercado consumidor como sendo a própria fabricante, formando com esta uma única entidade perante o destinatário final, recrudescendo, assim, a responsabilidade solidária, inclusive por eventuais defeitos nos veículos que coloca à venda.

De igual modo, baldado na responsabilidade de cunho solidário, aliado ao fato de que as fabricantes e concessionárias atuam em conjunto por meio de rede autorizada, inclusive sob a mesma marca da concedente para identificação e, certamente, para otimizar suas atividades empresárias, pouco importa o fato de que o veículo teria sido levado para conserto em concessionária diversa.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.

Os elementos dos autos indicam que o veículo adquirido pela parte autora, logo após a compra, passou a apresentar inúmeros problemas que acabaram por frustrar a expectativa conquanto à fruição efetiva do bem, comprometendo, integralmente, o uso a que se destinava.

É dos autos que o veículo apresentou inúmeros e seguidos problemas e, via de consequência, foi submetido à rede autorizada por diversas e sucessivas vezes. A propósito, adquirido em março de 2013, o veículo, a partir de 15 de abril de 2013, permaneceu na rede autorizada por períodos que abrangem os meses de abril, (05 dias), maio, (05 dias), junho/julho, (24 dias), julho, (17 dias, contados desde o guinchamento, até a data para solicitação de retirada). 

 Sob este pálio, depreende-se que o veículo permaneceu na rede autorizada para tentativa de solução dos problemas, de forma sucessiva e por período que, em sua somatória, supera o prazo legal a que alude o art. 18, CDC, par. 1º, CDC.



Destarte, tratando-se de veículo novo que logo após a sua aquisição necessitou ser submetido a inúmeros e seguidos reparos, a consumir tempo relevante que superou o limite legal, mostra-se forçoso reconhecer que o bem mostrou-se imprestável ao uso destinado e frustrou, por completo, a expectativa do consumidor, fulminando, ademais, a sua confiança. 

 Evidente, pois, que no caso dos autos, o consumidor não pode ser obrigado a permanecer com veículo que, apesar de novo, apresentou sucessivos e reiterados problemas mecânicos, sem solução. Um simples exercício mental, colocando-se no lugar do consumidor, é bastante para guarnecer a fundamentação adotada neste julgado.

 E não se argumente que não havia defeitos de fabricação, ao passo que o veículo foi recebido sem qualquer ressalva pela rede autorizada que, por seu turno, realizou inúmeros procedimentos mecânicos sem nada cobrar, revelando que se tratavam, realmente, de defeitos de fabricação, porquanto inseridos na garantia.

Neste compasso, à luz do art. 18, par. 1º, e incisos I e II, do CDC, sob o talante do consumidor, descortinam-se duas possibilidades. A substituição do produto ou a rescisão do contrato com a restituição do preço, sem prejuízo de eventual indenização.

Neste particular, anote-se que a parte autora preferiu a restituição do preço e a tutela indenizatória, o que deve ser acolhido.

Assim emoldurado, impositiva se faz a rescisão da avença com a devolução do preço pago, corrigido monetariamente desde o desembolso.

A restituição do preço compreende, além dos valores realizados para a aquisição do bem, aqueles efetivados em sua decorrência, ao passo que guarnecem acessoriedade intrínseca com a compra; a saber, as despesas com tributos, seguro obrigatório, despachante e licenciamento.

Por fim, é de se acolher o pedido de indenização por danos morais, ao passo que a autora sofreu considerável frustração de expectativa, sem embargo de que foi submetida a inúmeros transtornos pertinentes às infrutíferas e seguidas tentativas para a solução dos problemas.

Portanto, com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1- declarar a rescisão do contrato;

2- condenar as requeridas, solidariamente, à devolução do preço pago, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação;

3- condenar as requeridas ao reembolso das despesas havidas com IPVA, seguro obrigatório, despachantes e licenciamento, no importe de R$ 3.695, corrigido desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação;


4- condenar as requeridas à indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença;

5- condenar as requeridas às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 
 
          PRIC.


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
