

SENTENÇA

Processo nº:0016149-63.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmilson Rocha Moreira Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 468/10 ? Edmilson Rocha Moreira Filho acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 25.04.2009,  o exercício do trabalho de porteiro condominial, com dano ao membro inferior esquerdo e ao psiquismo..

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de  contestação escrita, continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada ainda que implicitamente a instrução, as partes puderam redigir suas falas finais. 

A autoria silenciou.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por documentação válida, disso não se duvide. Mas não deixou, no plano ortopédico (membro inferior direito), lesões permanentemente incapacitantes no autor, pois tal membro foi encontrado praticamente hígido pelo perito, desencadeando tão somente alguma dificuldade na marcha de ponta de pés e de calcanhares, nada usual na profissão analisada.

De outro lado, a avaliação psiquiátrica não se fez possível, por desinteresse da autoria que, chamada a tanto, omitiu-se, decerto descrente do sucesso da postulação.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 468/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edmilson Rocha Moreira Filho  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
