

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016406-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlito de Araújo Melo - RG: 6838932 ? CPF: 760.117.478/68
Requerido:Erivaldo Pereira de Sousa - RG: 37.908.007-2 ? CPF: 280.227.048/65















Aos 31 de julho de 2012, às 17h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foi tomado o depoimento pessoal do réu como forma de contestação, gravado na fita magnética n.º 229/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que locou o imóvel para o réu (fls. 07/09), demonstrando, ainda, as despesas que teve para reparação do bem após a desocupação, bem como o pagamento de contas de água e luz em atraso. (fls. 12/33). O réu, por sua vez, resume-se a afirmar que já tinha deixado o imóvel anteriormente, permanecendo no local apenas sua esposa. Não comprova, em momento algum, ter pago todos os aluguéis enquanto o bem estava ocupado, assim como não demonstra ter informado o autor, formalmente, a respeito de sua saida do bem. Assim, independentemente do rompimento com a esposa, perante o locador o réu era responsável pelo pagamento dos alugueres e pela manutenção do imóvel. Diante disto, demonstrado que o réu não cumpriu com as obrigações contratuais por ela assumidas, tem-se que a procedência do pedido se faz medida de rigor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 996,51, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Condeno o réu, ainda, ao pagamento dos alugueres em atraso na importância de R$ 1.260,00,  corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
