

CONCLUSÃO
      Em 10 de outubro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

      

Processo nº:0016190-63.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Tadeu Floresti
Requerido:Paulo Ricardo Farias da Silva

Controle nº 2348/13
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é  procedente.
Regularmente citado e intimado, por mandado, (fls. 33), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu em proceder a transferência da moto e todos os débitos atinentes a esta, para seu nome, tornando definitiva a antecipação da tutela, e a condenação ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
O autor alega que vendeu uma moto ao réu e que este não procedeu a transferência do veículo, causando-lhe danos, uma vez que teve penalidades em sua Carteira Nacional de Habilitação e seu nome inscrito na Secretaria da Fazenda Estadual de São Paulo. Requer a condenação do réu na obrigação de fazer em proceder a transferência da moto  para o seu nome, que seja oficiado ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda Estadual para que sejam transferidas a pontuação da carteira de habilitação, multas e penalidades atinentes à motocicleta para o nome do réu, e a condenação ao pagamento à título de indenização por danos morais.
É certo que a comunicação da venda junto ao DETRAN, caso efetivado pelo próprio autor, poderia ter evitado o dano, além de ser sua obrigação (artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro). Porém, o réu, na qualidade de comprador da motocicleta, também tinha a obrigação de transferi-la para seu próprio nome (artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro). Constatável, portanto, de plano, que ambas as partes falharam ao descumprirem seu dever legal e que a tutela antecipada deve ser mantida. 
Ao optar por não transferir o veículo, o réu expôs o autor ao risco que, ao final, tornou-se concreto. Assim, o réu deve ser responsabilizado consoante o disposto no artigo 186 e 927 caput do Código Civil, ainda que a indenização deva ser diminuída em razão da culpa concorrente da autora. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado
"Bem móvel. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.  Obrigação do comprador de providenciar, no prazo de 30 dias, a expedição de novo o certificado de propriedade em seu nome (art. 123, §1º do CTB), que não desobriga o vendedor de, quando alienar o bem a terceiro, enviar ao órgão de trânsito, dentro do mesmo prazo, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades (art. 134 do CTB). Obrigações que não foram cumpridas por ambas as partes. Conduta omissa da vendedora que contribuiu para os dissabores experimentados. Culpa recíproca. Danos morais reduzidos. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação 9185266.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Gilberto Leme, j. 24.12.2012).
 Em suma, ambos tinham obrigações legais cujos cumprimentos não dependiam da contraprestação alheia. Assim, ainda que o autor não tenha promovido a comunicação da venda junto ao DETRAN, cabia ao réu a efetivação da transferência no prazo legal. Considerando-se a antecipação da tutela deferida, caso a multa atinja o patamar máximo sem o cumprimento da obrigação de fazer, converter-se-á automaticamente em perdas e danos, com fundamento no artigo 461, § 1º do Código de Processo Civil em valor correspondente ao das astreintes fixadas, ou seja, R$9.000,00. 
 Os danos morais estão configurados .O nome do autor foi inscrito no CADIN (fls. 23). Por outro lado, conforme já mencionado, o autor contribuiu para seu próprio dano à medida em que deixou de comunicar a venda do veículo ao DETRAN. Resta assim quantificar o dano. 
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha. O nome do autor constou em rol público de maus pagadores, mas não há notícia de sinistro envolvendo o veículo. Ponderando-se estes fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor de R$ 1.000,00, é justa e suficiente.
 Indefiro o pedido de Justiça Gratuita. 
 O autor não informou sua profissão e não juntou comprovante de renda nos autos. Ademais, contratou advogado para ajuizamento de demanda no Juizado Especial Cível.  
                    Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:

"Agravo de instrumento. Justiça gratuita. Pessoa física. Indeferimento. Admissibilidade. Ausência de comprovação do estado de pobreza a ponto de ensejar a gratuidade. Recurso não provido. (...)
Destaque-se que a declaração de pobreza possui presunção relativa de veracidade, cabendo ao magistrado analisar em cada caso e de acordo com as provas apresentadas se a parte faz jus ao benefício." (TJSP, Agravo de instrumento 0069679-39.2013.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Kodama, j. em 14.05.2013)
"Agravo regimental. Recurso especial. Direito processual civil. Assistência       judiciária gratuita. Declaração. Presunção juris tantum. 1. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que a declaração de pobreza, para fins de obtenção da assistência judiciária gratuita, gera presunção juris tantum de necessidade do benefício. 2. Possibilidade de indeferimento do benefício se o magistrado verificar, com base nos elementos dos autos, não ser o postulante do benefício dele necessitado. 3. Agravo regimental, a que se nega provimento." (STJ, AgRg no Resp  1185351/RJ, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 14.08.2012).
 Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer em proceder a transferência da moto Dafra Laser 150 cc, ano 2008/2008, Placa EFK- 6388, para o seu nome, tornando definitiva a antecipação da tutela, e a pagar ao autor o montante de R$ 1.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ). Após o decurso do prazo de cumprimento da obrigação, caso ela não seja cumprida pelo réu, oficie-se ao Detran para que seja efetuada a transferência do veículo e das pontuações da Carteira Nacional de Habilitação do autor, para do requerido, a partir de 09/11/2010 e à Secretaria da Fazenda Estadual de São Paulo, para que seja efetuada a transferência de todos os débitos atinentes a moto, também para o nome do réu, a partir da mesma data. Na hipótese de descumprimento, a obrigação será automaticamente convertida em perdas e danos no valor de R$9.000,00, atualizado desde a data em que a multa tenha atingido seu patamar máximo, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.  
 Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
 Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
 P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2013.
 
São Paulo, 10 de outubro de 2013.


Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




                
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
