

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016487-19.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Roberto Lemes Marinho
Advogado:Fernanda Araújo Gândara ? OAB  162.387
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
Preposto:Leonardo Bacceli Gasparini - CPF  217.741.528-43
Data da audiência:23/04/2013 às 14:30h

Aos 23 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.O pedido inicial é parcialmente procedente. Se é verdade que a suspensão do fornecimento de energia elétrica estaria respaldada pelo artigo 91 da Resolução 456/00 do DNAEE, temos que o mesmo artigo 91 exige ?prévia comunicação formal ao consumidor? quanto ao corte. Em outras palavras, não basta a comunicação do atraso, mas também que o consumidor seja avisado previamente quanto a imposição da suspensão do fornecimento do serviço público. No caso concreto, não há nos autos tal notificação do consumidor. Não há sequer a comprovação dos fatos alegados na defesa, de que teria havido a religação direta pelo autor, já que não há laudo do relógio trocado acostado, sendo que o autor juntou suas contas devidamente pagas, emitidas pela própria ré no ano de 2011. Portanto, indevido o corte. Os danos materiais não restaram comprovados nos autos. Quanto ao dano moral, temos que o valor da indenização não pode ser exagerado, Assim, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a sentença com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 196,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
