

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016681-95.2012.8.26.0011
Requerente:OAS 06 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.
Requerido:Valmir Devito e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de imissão de posse.
OAS 06 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA ajuizou esta ação contra VALMIR DEVITO e TERCEIROS DESCONHECIDOS.  Alegou que é proprietária do apartamento 152 do Edifício Corifeu (bloco C) do Residencial Altos do Butantã, nesta Capital.  O réu, porém, não teria nenhuma relação jurídica contratual com a autora e exerceria posse injusta do imóvel.  Afirmou a autora que negociou com a Bancoop (Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo/SP) a continuidade do empreendimento imobiliário em 30.9.2009 e adquiriu a propriedade integral do imóvel.  Após concluir o empreendimento, teria ofertado aos ex-cooperados da Bancoop a oportunidade de adquirir a unidade pagando um saldo devedor.  O réu, porém, não teria aceito a oferta da autora e teria permanecido injustamente na posse do imóvel.   Pleiteou a imissão na posse do imóvel e a condenação do réu ao pagamento de valor locatício pela ocupação do imóvel.
A inicial de fls. 2/11 veio instruída com a matrícula do imóvel (fls. 36/37, matrícula 200.337; e 39/88), ata da Bancoop (fls. 90), acordo entre a Bancoop e a autora (fls. 99/111).
Indeferiu-se o pedido liminar (fls. 113).
O réu regularizou sua representação processual (fls. 146/146 e 222).
Em contestação de fls. 224/265, sustentou o réu que adquiriu o apartamento 152 da Bancoop e o quitou integralmente cinco anos antes da cessão do empreendimento para a autora, do que resultaria ser a sua posse justa.  Afirmou o réu que recebeu as chaves de sua unidade em 24.5.2005 e que a cessão do empreendimento pela Bancoop para a autora OAS não alteraria a natureza justa e jurídica de sua posse; o próprio acordo entre a Bancoop e a OAS teria previsto a transferência de direitos e obrigações para a autora, a qual deveria respeitar os direitos do réu ao imóvel.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 364/379.
O réu também ajuizou reconvenção contra a autora (fls. 155/220).  Reiterando suas alegações já apresentadas na contestação, pleiteou o réu que a ré outorgue a escritura do imóvel da matrícula 200.337.
A autora-reconvinda contestou a reconvenção às fls. 386/407.  Réplica às fls. 416/457.
Determinou-se (fls. 634) a exclusão do pólo passivo do antigo ocupante do imóvel (fls. 126) e a citação por edital dos terceiros desconhecidos.
Terceiros foram citados por edital (fls. 642, 644/645, 665/666).
A companheira do réu, Regina de Jesus Alves, regularizou procuração ad judicia (fls. 649), juntando-se a escritura de união estável (fls. 661).
O réu pleiteou a denunciação à lide da cooperativa Bancoop (fls. 651/660 e 694/702) e a autora não concordou (fls. 668/673).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A autora alegou na petição inicial (fls. 3) que o réu não ostentaria nenhuma relação jurídica contratual que justificasse a ocupação do imóvel, razão pela qual sua posse seria injusta.
Não possui razão a autora.
Conforme contrato de fls. 268/276, o réu adquiriu em 25.11.2000 o apartamento nº 152 do Edifício Corifeu (bloco C) do Residencial Altos do Butantã, nesta Capital, pelo preço total de R$ 41.500,00.  Os documentos de fls. 283/328 comprovam que o réu pagou integralmente o preço.  Ante a quitação do preço, recebeu o réu as chaves do imóvel e 24.5.2005 (fls. 225).
Ao contrário do que sustentado pela autora, o réu sempre exerceu posse justa, mansa e pacífica, decorrente de instrução contratual originalmente celebrado entre o réu e a Bancoop ? Cooperativa Habitacional dos Bancários.
Os fatos objeto desta ação já foram discutidas em inúmeras outras ações judiciais e o TJSP já se posicionou diversas vezes no sentido de que a posse do cooperado, que já quitou integralmente o preço contratado, deva ser confirmada e, ainda, que a empresa autora OAS deva outorgar a escritura do imóvel sem qualquer novas cobranças.  
O réu trouxe aos autos alguns destes precedentes judiciais (Apelação 0121931-78.2011.8.26.0100, fls. 459/471; Apelação 0153814-14.2009.8.26.0100, fls. 473/481; Apelação 9000059-74.2010.8.26.0100, fls. 483/496).  Vejam-se suas ementas:

COOPERATIVA DOS BANCÁRIOS Bancoop - Conjunto Altos do Butantã - Aquisição de unidade pela autora integralmente paga, nos limites do contrato celebrado. Recusa na outorga da escritura definitiva, ao fundamento de que os aderentes se reuniram em assembléia e aprovaram o trespasse do empreendimento para a Construtora OAS, que revende as unidades a preço de mercado; inclusive para os que já haviam recebido as unidades respectivas, como a autora. Ilegalidade à luz do CDC. Provimento para outorga de escritura definitiva. Dano moral inexistente. Dissabor decorrente do risco do negocio. Provimento parcial, com observação (ressalva para eventual ação de enriquecimento sem causa contra a autora, em ação apropriada).
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0121931-78.2011.8.26.0100, Relator Des. Enio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.4.2013, v.u.)

COOPERATIVA DOS BANCÁRIOS Bancoop Conjunto Altos do Butantã - Aquisição de unidade pela autora, já integralmente paga Recusa na outorga da escritura definitiva, ao fundamento de que os aderentes se reuniram em assembléia e aprovaram o trespasse do emprendimento para a Construtora OAS, que revende as unidades a preço de mercado; inclusive para os que já haviam recebido as unidades respectivas, como a autora Ilegalidade flagrante à luz do Código do Consumidor, que não obriga a autora Provimento do apelo para julgar procedente a ação, nos termos do acórdão.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0153814-14.2009.8.26.0100, Relator Des. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.11.2012, v.u.)

Apelação ? Ação de inexigibilidade de débito à qual se associou os pedidos de obrigação de fazer e de indenização por danos moral e material ? Cooperativa ? Inexistência ? Figura utilizada para dissimular contrato de venda e compra de imóvel ? Aplicação das regras consumeristas ao negócio assinado entre as partes originárias ? Obrigatoriedade à propaganda veiculada ? Preço do imóvel que não continha condições outras de reajuste salvo a da variação do CUB ? Quitação integral sem ressalva ? Majoração posterior inválida ? Não demonstração contábil dos custos referentes ao excesso de preço ? Existência, ademais, do Fundo Garantidor de Quitação ? Inexigibilidade do saldo devedor apontado ? Trespasse do ajuste a terceiro ? Impossibilidade de alcançar contratos já firmados ? Ato jurídico perfeito ? Celebração entre as rés que a só a elas diz respeito ? Coisa Julgada ? Inocorrência ? Limites subjetivos que impedem submeter os que não foram afetados pela decisão ? Dever de as rés outorgarem a escritura definitiva ao autor, pena de pagar multa diária ? Danos material e moral ? Não caracterização ? acertada rejeição ? Sucumbência ? Derrota equivalente ? Meação ? Sentença reformada em porção média ? Recurso provido em parte. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9000059-74.2010.8.26.0100, Relator Des. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.2.2013, v.u.)

Em todos estes precedentes judiciais, o TJSP reconheceu a validade do contrato particular de compra e venda de unidade celebrado entre o cooperado (ora requerido) e a Bancoop, integralmente quitado, o qual, à luz do CDC, não poderia sofrer de forma indefinida sujeição ao revés financeiro da cooperativa e a novas condições impostas pela OAS, que sucedeu os direitos e obrigações da cooperativa.
Reconheceu o TJSP, especialmente, que o cooperado já havia pago o preço integralmente e recebido a posse das unidades e não poderia ser obrigado a sujeitar-se a novos pagamentos exigidos pela OAS para reforço de caixa e conclusão do restante do empreendimento imobiliário, forma indireta de diluição do prejuízo e má-administração entre todos os cooperados.
Ainda que tenha sido realizada assembléia pela Bancoop na qual se aprovou a transferência dos direitos e obrigações para a autora OAS (fls. 91), há que se observar que esta assembléia realizou-se em abril de 2009, vários anos após o réu já ter quitado o preço (fls. 283/328) e ter recebido a posse do imóvel objeto desta ação.  Esta assembléia e o posterior acordo entre a Bancoop e a autora OAS (fls. 99/111) não poderiam, evidentemente, alcançar o ato jurídico perfeito e a situação jurídica já consolidada do réu.
Entendo, portanto, que a ação de imissão da autora na posse do imóvel deva ser rejeitada e que o pedido reconvencional deva ser acolhido a fim de que a autora outorgue a escritura definitiva do imóvel da matrícula nº 200.337 (fls. 36/37) em favor do réu.
Finalmente, entendo que seja pertinente a ressalva que o TJSP expressamente vem aplicando a seus julgados no sentido de que a empresa autora possa, em ação autônoma, pleitear eventual indenização por enriquecimento sem causa decorrente do fato de que possa ter realizado obras complementares não previstas inicialmente, com reflexos na valorização da unidade.   Assim ressalvou o TJSP:

(...)
Haverá de ser lançada uma observação e isso se faz devido a sensata ponderação do ilustre Desembargador TEIXEIRA LEITE, no sentido de ressalvar a possibilidade de as requeridas manejarem ação contra a autora para obterem indenização por eventual enriquecimento sem causa (art. 884, do CC), consistente no fato de ter sido favorecida por obras complementares não previstas e que foram realizadas para finalizar o empreendimento, notadamente infraestrutura dos serviços comuns, incluindo, aí, provável valorização da unidade. Essa ressalva é oportuna para que não fique dúvida de que poderá ter ocorrido, com esse confuso sistema de construção de quatro torres, um sacrifício exagerado daqueles que concluíram as obras e daqueles que receberam os apartamentos das duas unidades construídas.
(...)
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0121931-78.2011.8.26.0100, Relator Des. Enio Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.4.2013, v.u.)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de imissão na posse (Proc. 0016681-95.2012.8.26.0011) que OAS 06 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA ajuizou contra VALMIR DEVITO.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa principal (fls. 9).
Ainda, JULGO PROCEDENTE a reconvenção (Proc. 0004070-76.2013.8.26.0011) que VALMIR DEVITO ajuizou contra OAS 06 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e CONDENO a autora-reconvinda a outorgar a escritura ao réu-reconvinte do imóvel da matrícula nº 200.337 do 18º CRI da Capital (fls. 36/37: apartamento 152, Edifício Corifeu (Bloco C), Residencial Altos do Butantã, Av. Nossa Senhora da Assunção, 647, nesta Capital).
A autora-reconvinda deverá cumprir esta sentença no prazo de 30 (trinta) dias, contado de sua intimação na fase de execução, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
CONDENO a autora-reconvinda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da reconvenção (fls. 220).
P. R. I. 
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
