

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016240-89.2013.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Aline Pereira de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


BANCO ITAÚ BBA S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de ALINE PEREIRA DE SOUZA, na qual sustenta, em resumo, que deu em arrendamento mercantil a à ré o veículo descrito  na  inicial (fls. 03), mediante pagamento, pela ré, de 60 prestações mensais de R$618,17. Após aditamento contratual, a requerida obrigou-se ao pagamento de 44 parcelas no valor de R$518,33, mas a partir da 14ª parcela deixou a demandada de adimplir as mensalidades devidas, sendo constituída em mora, mediante notificação. Afirma que a inadimplência implicou na resolução do arrendamento. Pugna pela reintegração de posse do veículo. A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/25).

A liminar foi deferida, mas, até a presente data, o bem não foi localizado (fls. 26).

A ré ingressou nos autos espontaneamente e contestou (fls. 34/44), alegando, preliminarmente, ausência de constituição em mora. No mérito, sustenta, em síntese, que a mora decorreu de culpa exclusiva da autora, já que no contrato foram estipulados juros capitalizados, o que seria vedado pela legislação vigente. Assevera que, uma vez afastada a capitalização dos juros, se verifica que já cumpriu integralmente sua obrigação. Por fim, aduz que o local onde reside sofreu com várias enchentes, de modo que não tem mais em seu poder os carnês e vários boletos pagos. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 45/55).

Sobreveio réplica (fls. 64/72).

A requerida pleiteou a revogação da liminar (fls. 89/93).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra (Código de Processo Civil, art. 330, I), considerando-se que as provas constantes dos autos são suficientes à solução da lide.

Trata-se de ação de reintegração de posse fincada em contrato de arrendamento mercantil relativo ao bem perseguido (fls. 09/14), e a notificação (fls. 15/17) comprova a mora atribuída à requerida.

Não há que se cogitar em ausência de constituição em mora, porquanto a notificação extrajudicial foi enviada ao endereço da requerida constante do contrato (fls. 09 e 16), sendo irrelevante a circunstância de terceiro ter recepcionado a carta. Neste sentido, confira-se:

?Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - INDENIZAÇÃO - Notificação extrajudicial efetivada por Cartório de outro Estado da Federação - Admissibilidade - Validade do ato para fins de comprovação da mora do devedor, eis que encaminhada a notificação ao endereço declinado no contrato, ainda que recebida por terceiro - Pagamento da prestação vencida e exigida, que foi feito por meio de cheque, devolvido por divergência da assinatura - Comprovação de pagamento das prestações posteriores - Irrelevância, diante da mora já caracterizada - Indenização por danos materiais e moral em pedido contraposto - Não acolhimento - Dano moral não caracterizado - Sucumbência mantida - Improcedência da ação e improcedência do pedido contraposto - Preliminar rejeitada - Recurso do réu desprovido? (TJSP, Apelação 0011132-65.2010.8.26.0564. Relator(a): Claudio Hamilton. Comarca: São Bernardo do Campo. Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/03/2014. Data de registro: 27/03/2014).  

No mais, a requerida não nega a inadimplência e afirma que esta decorre de culpa exclusiva do credor, vez que teria inserido no contrato a capitalização de juros, além de outras taxas supostamente ilegais, o que seria suficiente a descaracterizar a mora.

Em que pesem as alegações da requerida, observa-se que esta sequer cuidou de apontar e, consequentemente, depositar a quantia incontroversa. 

A requerida pagou menos da metade das 44 parcelas ajustadas.

Ora, em sede de ação de reintegração de posse, não há lugar para discussão sobre o contrato. A excessividade da cobrança só tem lugar na hipótese de interesse de purgação da mora. A questão do saldo devedor e as eventuais violações do contrato frente ao CDC deverão ser apreciadas em eventual ação de cobrança do saldo devedor.
O que não pode pretender a requerida é ser mantida na posse do bem arrendado sem pagar a respectiva contraprestação.

Nesse sentido, confira-se entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

 ?ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - MORA E ESBULHO COMPROVADOS - DISCUSSÃO SOBRE A ALEGADA ABUSIVIDADE DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS IMPERTINÊNCIA EM FACE DOS LIMITES PRECISOS DA AÇÃO - PROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO? (TJSP, Apelação 0024297-87.2007.8.26.0564. Relator(a): Francisco Thomaz. Comarca: São Bernardo do Campo. Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/09/2011. Data de registro: 26/09/201. Outros números: 990092715925).


?APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente ação de reintegração de posse. Arrendamento mercantil. Mora caracterizada por meio de envio de notificação extrajudicial. Esbulho possessório caracterizado. Reintegração de posse legítima. A ação de reintegração de posse não serve à discussão das cláusulas contratuais ou de quaisquer outros aspectos da relação contratual. Sentença mantida. Apelação não provida? (TJSP, Apelação 0010960-95.2010.8.26.0153. Relator(a): Mario A. Silveira. Comarca: Cravinhos. Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/08/2011. Data de registro: 29/08/2011. Outros números: 00109609520108260153).

A ação de reintegração de posse reportada a contrato de leasing possui caráter executivo. Daí porque inviável qualquer discussão quanto ao conteúdo do pacto firmado, ao menos além daquilo que desbordar da mera literalidade de suas cláusulas.

Logo, o presente feito não se mostra como adequado para a discussão sobre eventual onerosidade excessiva, nem tampouco deve ser sede para determinar a restituição do que se pagou além do que seria devido.

Bem por isso, presentes estão o interesse de agir e as condições da ação, podendo a autora, em caso de não cumprimento da obrigação pela ré porque a coisa desapareceu, pugnar solução indenizatória, que poderá ser até mesmo calculada e executada nestes autos. 


Em face do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por BANCO ITAÚ BBA S/A em face de ALINE PEREIRA DE SOUZA, e o faço para declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil, relativo ao veículo descrito na inicial e, em consequência, determinar a REINTEGRAÇÃO da autora na posse de referido bem, ratificando a liminar concedida. 

Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, corrigido desde a data do ajuizamento da ação, observando-se o disposto no art. 12 da lei 1060/50. 
 
P. R. I.

São Paulo, 30 de maio de 2014.
