

SENTENÇA

Processo nº:0016649-67.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Itamar Souza de Abreu
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Postula o autor seja a ré compelida a reinstalar o relógio medidor e restabelecer o fornecimento de energia elétrica em sua residência, bem como ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência da demora no restabelecimento de energia elétrica em sua residência. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido.  
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular, a inversão do ônus da prova. 
No caso dos autos, a ré sustentou que a retirada do relógio medidor de energia elétrica ocorreu porque o autor efetuou a religação de energia, burlando o corte feito pela empresa. Afirmou que a demora em cumprir a tutela deu-se por questões técnicas, indicando a data de 27/12/2010 para o seu cumprimento. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que a ré procedeu à suspensão do fornecimento de energia elétrica da casa vizinha a sua, por engano, pois na verdade, seus funcionários tinham ido até o local para cortar a energia de sua casa. Contudo, a vizinha reclamou muito e eles voltaram para religar, deixando uma ordem de serviço na casa do autor. O autor, então, cuidou de efetuar o pagamento das contas em atraso e desconsiderou o aviso de corte. Entretanto, um mês depois, ao chegar do trabalho foi surpreendido com a retirada do relógio medidor por funcionário da ré, ficando vários dias sem energia elétrica em sua casa. Ligou diversas vezes para a ré, que afirmava que não constava corte de energia em seu imóvel. Disse que os vizinhos forneceram energia elétrica para amenizar o problema, o que foi feito através de extensões. Afirmou ter perdido os alimentos que estavam em sua geladeira. 
Foi ouvida a testemunha Natanael, vizinho do autor, que confirmou o corte por engano na casa da vizinha e a religação, bem como a comunicação de corte na casa do autor, corte que não ocorreu. Entretanto, um mês depois a ré retirou o relógio da casa dele, deixando-o sem energia elétrica por uma semana. Chegou a fornecer energia elétrica para a casa do autor e sabe que ele teve dificuldade em resolver a situação com a ré. 
Diante das provas produzidas, tem-se que a pretensão do autor procede em parte. 
E isso porque, restou incontroverso que somente através da decisão proferida por este Juízo em sede de antecipação da tutela foi restabelecido o fornecimento de energia na casa do autor, apesar de estar com as contas pagas. 
E a ré não comprovou a auto religação que teria ensejado a retirada do relógio medidor da casa do autor. 
Não se questiona aqui haver previsão legal para a suspensão do fornecimento de energia elétrica em caso de inadimplência. 
Entretanto, no caso dos autos, a retirada do relógio medidor, mostrou-se medida extrema, em especial, porque as contas do autor, ao que tudo indica, estavam pagas, embora todas com atraso... 
Por outro lado, se houve equívoco no corte da energia do imóvel do autor, fato por ele reconhecido, quando se deu o corte da energia do imóvel vizinho ao seu, o autor cuidou de fazer o pagamento das contas que estavam pendentes. E como a energia de sua residência não havia sido cortada, achou que estava tudo certo, apesar do aviso de suspensão de fornecimento pela falta de pagamento das faturas vencidas em setembro e outubro (fls.03). Desse modo, não entrou em contato com a ré nem mesmo para esclarecimentos, sendo surpreendido com a retirada do relógio um mês depois (fls.04). 
Assim sendo, tem-se que o autor concorreu para situação relatada, isto é, para a retirada do relógio medidor de sua residência, porque estava com as contas em atraso e recebeu aviso de corte, deixando de entrar em contato com a ré para noticiar o pagamento efetuado com atraso ou se informar sobre o aviso de corte recebido... 
Desse modo, embora não haja dúvida de que o autor estava com pagamentos pendentes em relação à ré, não há prova de que tenha havido suspensão do fornecimento de energia de seu imóvel em outubro/2010 e nem que ele tenha religado a energia por sua conta em novembro seguinte, ensejando a retirada do relógio medidor.
Nessas condições, tem-se que restaram suficientemente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. 
Contudo, o valor pleiteado pelo autor mostra-se excessivo, em especial, considerando que concorreu para os fatos relatados, de modo que fixo em R$1.500,00 a indenização devida, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. 
Por fim, tem-se que a multa diária de R$100,00 imposta na decisão de fls. 09 é devida, tendo em vista a demora no cumprimento da tutela concedida, pois a ré foi citada em 08/12/2010 e cumpriu a medida em 27/12/2010, ou seja, dezoito dias depois do prazo assinado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO ITAMAR SOUZA DE ABREU em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em reinstalar o medidor e a restabelecer o fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor, tornando definitiva a decisão de fls.09. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta decisão. E tendo em vista a demora no cumprimento da tutela concedida, imponho à ré a multa de R$1.800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de dezembro/2010. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
