

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0016746-79.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Igor Sampaio Oliveira



Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Igor Sampaio Oliveira, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, teve de ser ressarcido por conta de contrato de seguro. Sustenta que o requerido colidiu no veículo segurado pela autora, que se encontrava devidamente estacionado em via pública, o qual transitava na mesma via e que perdeu o controle da direção,  atingindo-oo em sua parte traseira, empurrando alguns metros adiante, causando-lhe danos em sua parte traseira e lateral direita, orçados no valor de R$1.581, 71.
Citado, o requerido não apresentou contestação.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
No entanto e  ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, sobretudo quanto à culpa do proprietário do veículo e quanto à extensão dos danos.
A presunção, relativa, resta corroborada pelo registro da seguradora aviso de sinistro (fl. 14), dando conta de que o réu trafegava sem observar as mínimas regras de segurança.
Os documentos e as fotos que acompanharam a inicial, comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido a pagar ao autor R$1.581,71, atualizados desde o ajuizamento  e acrescidos de juros moratórios simples de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
