

SENTENÇA

Processo nº:0016235-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Jose Maria Bicudo Junior
Requerido:SPAL Industria Brasileira de Bebidas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 19 comprova que o valor da compra de produtos ocorrida em 06 de agosto de 2012 (fls. 20) foi pago no dia 16 de agosto de 2012, com juros e multa, uma vez que o vencimento se dera em 13 de agosto anterior. 
Entretanto, a ré não se atentou ao pagamento realizado e acabou inserindo o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, poucos dias depois (fls. 15).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da economia, erros dessa ordem possam ocorrer.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não nega ter sido indevida a "negativação", limitando-se a afirmar que, tão-logo o autor entrou em contato, ela providenciou o respectivo cancelamento.
De todo modo, é certo que, em razão da indevida inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, ele teve negada a possibilidade de enquadramento de seu estabelecimento comercial (lotérica) como correspondente "Caixa Aqui", conforme documento de fls. 14.
Ademais, quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro.? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, entendo que os alegados lucros cessantes não foram demonstrados nestes autos.
Muito embora o documento de fls. 14 comprove que, em razão da "negativação" ora discutida, não conseguiu o enquadramento de seu estabelecimento comercial (lotérica) como correspondente "Caixa Aqui", não há nos autos qualquer demonstração de que o autor seria efetivamente remunerado com 0,8% dos pedidos de financiamento habitacional.
Na verdade, a comprovação do que razoavelmente deixou de ganhar deveria ter sido feita por meio de parecer/ balanço contábil, do qual constasse o efetivo rendimento do autor com sua atividade comercial. 
Tal prova, porém, não foi feita nestes autos, não se podendo presumir os alegados lucros cessantes. 
Em consequência, o autor tem direito apenas ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 318,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Para apreciação do pedido de gratuidade processual, o autor deve apresentar suas duas últimas declarações de imposto de renda (IRPF), no prazo de 10 (dez) dias. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
