

SENTENÇA

Processo nº:0016704-18.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Locação de Imóvel 
Requerente:Claudio de Queiroz Lima
Requerido:Patricia Aparecida de Paula Ceretti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho W. De Barros Monteiro Filho

Vistos.

CLÁUDIO DE QUEIROZ LIMA promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de PATRÍCIA APARECIDA DE PAULA CERETTI, alegando, em síntese, que foi casado com a ré e que após a separação judicial, permaneceu ela residindo no imóvel descrito na inicial, mantendo-se a guarda do filho comum. Pede, agora, o arbitramento de aluguel e a condenação da requerida ao pagamento dos valores referentes ao período em que no imóvel residiu com exclusividade (fls. 2/9).

Inicialmente não localizada para a citação (fls. 54), veio a ré aos autos (fls. 58), e contestou (fls. 63/86). Aduz, preliminarmente, falta de condições da ação. No mérito, alega que todos os outros imóveis pertencentes às partes ficaram exclusivamente em poder do autor; que há ação com o objetivo de partilhar o patrimônio e que o imóvel em questão foi penhorado por dívida trabalhista. Bate-se, ao final, pela improcedência do pedido, julgando-se antecipadamente o feito (fls. 85).

É o Relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de carência da ação deve ser afastada posto que presentes as condições da ação. O autor, evidentemente, tem legitimidade, já que busca compensação pelo uso exclusivo do imóvel. Tem interesse, não só econômico, mas também jurídico, com o escopo de terminar o comodato estabelecido. E, no mais, trata-se de pedido juridicamente viável, consoante julgados abaixo colacionados.
No mérito, procede a ação.
As partes separaram-se judicialmente em 2 de maio de 2002 (fls. 19/22), oportunidade em que restou estabelecido que a ré ?se obriga a transferir para seu nome e pagar as despesas de condomínio do apartamento 143, do Edifício San Remo, situado na Rua Antonio Genzini, 190, Jardim Avelino, São Paulo, a partir de junho de 2002, inclusive, sendo que a obrigação persistirá enquanto tiver a posse exclusiva do apartamento?.
Por liberalidade, portanto, a fruição do imóvel ficou exclusivamente para a requerida. Tal situação, aliás, é admitida pela ré.
O art. 1.319 do Código Civil de 2002, que repetiu o revogado art. 627 do Diploma de 1916, dispõe que ?Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que causou.?
Daí ensinar MARIA HELENA DINIZ:

?Os condôminos poderão usar da coisa comum, retirando seus frutos, sendo que cada um responderá perante os outros pelas vantagens ou frutos que vier a perceber, sem a devida autorização, bem como pelos prejuízos que lhes causar. Assim, se um deles habitar a casa comum, deverá pagar aos demais a título de aluguel a parte correspondente ao quinhão de cada um?. (Código Civil Anotado. 11.ed. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 1061).


Havendo fruição exclusiva, surge dever de indenizar por parte daquele que se beneficiou do uso, pena de seu enriquecimento sem causa. 
Nesse sentido, diga-se que existiu causa, mas até a propositura da ação, quando inequivocamente demonstrou o autor intenção de rescindir a situação análoga ao comodato.
Assim já julgou o E. Superior Tribunal de Justiça:

?Direito civil. Família. Recurso especial. Ação de cobrança de indenização entre ex-cônjuges, em decorrência do uso exclusivo de imóvel ainda não partilhado. Estado de condomínio. Indenização correspondente a metade do valor da renda de estimado aluguel, diante da fruição exclusiva do bem comum por um dos condôminos. Concorrência de ambos os condôminos nas despesas de conservação da coisa e nos ônus a que estiver sujeita. Possível dedução. Arts. 1.319 e 1.315 do CC/02.
- Com a separação do casal cessa a comunhão de bens, de modo que, embora ainda não operada a partilha do patrimônio comum do casal, é facultado a um dos ex-cônjuges exigir do outro, que estiver na posse e uso exclusivos de determinado imóvel, a título de indenização, parcela correspondente à metade da renda de um presumido aluguel, devida a partir da citação. - Enquanto não dividido o imóvel, a propriedade do casal sobre o bem remanesce, sob as regras que regem o instituto do condomínio, notadamente aquela que estabelece que cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa, nos termos do art. 1.319 do CC/02. Assim, se apenas um dos condôminos reside no imóvel, abre-se a via da indenização àquele que se encontra privado da fruição da coisa.
- Subsiste, em igual medida, a obrigação de ambos os condôminos, na proporção de cada parte, de concorrer para as despesas inerentes à manutenção da coisa, o que engloba os gastos resultantes da necessária regularização do imóvel junto aos órgãos competentes, dos impostos, taxas e encargos que porventura onerem o bem, além, é claro, da obrigação de promover a sua venda, para que se ultime a partilha, nos termos em que formulado o acordo entre as partes. Inteligência do art. 1.315 do CC/02.
Recurso especial parcialmente provido.? (REsp 983.450/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 2.2.2010).


Neste mesmo diapasão, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:


CONDOMÍNIO. SEPARAÇÃOJUDICIAL. FRUIÇÃO POR APENAS UM DOS EX-CÔNJUGES DE IMÓVEL COMUM. ARBITRAMENTO DE ALUGUELANTES DA PARTILHA. POSSIBILIDADE. BEM EM CONDOMINIO - TERMO INICIAL FIXADO NA DATA DA CITAÇÃO, MOMENTO EM QUE SE MANIFESTOU A OPOSIÇÃO DO CONDÔMINO À UTILIZAÇÃO EXCLUSIVA DO IMÓVEL PELO OUTRO TERMO FINAL OCORRIDO COM A DOAÇÃO DO BEM AOS FILHOS SUCUMBÊNCIA MANTIDA RECURSO DA RÉ PROVIDO EM PARTE, NEGADO PROVIMENTO AO ADESIVO DO AUTOR. (1ª Câmara de Direito Privado, Apelação 5321524200, Rel. Des. Elliot Akel, j. 13.12.2011, r. 16.12.2011).



Registro que os argumentos de defesa ? de que o autor vem causando prejuízo ao patrimônio comum, de que ele mesmo se utiliza exclusivamente de bens em condomínio, de que há constrição sobre o imóvel etc. ? não servem para mudar a sorte da demanda, devendo a requerida, se o caso, diligenciar na via própria.
Anote-se, por fim, que o termo inicial é, como apontado nos arestos, a data da citação, exato momento em que demonstrou o autor, inegavelmente, vontade de finalizar o acordo. 
Não forneceu o requerente, entretanto, elementos suficientes para o imediato arbitramento do valor locatício, razão pela qual determino faça-se por meio de liquidação por arbitramento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por CLÁUDIO DE QUEIROZ LIMA em face de PATRÍCIA APARECIDA DE PAULA CERETTI, para condenar a ré ao pagamento de metade do valor do aluguel referente ao imóvel, quantia que será encontrada por meio de liquidação por arbitramento, e que incidirá a partir da data da citação, devidamente atualizado. Assim faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00. 

Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita feita pela ré, às fls. 84, eis que não é pobre na acepção jurídica do termo.
 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
