

SENTENÇA

Processo nº:0016594-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela de Lima
Requerido:Bradesco Cartão American Express Global Travel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a autora, em suma, ter sido clonado seu cartão no dia 01 de junho de 2013, enquanto se encontrava em viagem ao exterior. Assim, de imediato, entrou em contato com o réu, tomando as providências solicitadas (envio de carta de contestação, o que demorou quatro dias por culpa do réu). Enfim, foi disponibilizado o valor do cartão na conta da autora. Pugna por indenização.
Pois bem. Pelo próprio relato inicial, denota-se que terceira pessoa clonou o cartão, não havendo culpa do réu quanto a este fato. Cumpre ressaltar que o banco requerido também foi vítima de prática delituosa e, agindo de forma regular, ofereceu o ressarcimento da quantia sacada indevidamente.
No mais, munido da carta de contestação, o requerido promoveu o crédito do valor usurpado do cartão em favor da autora.
Cumpre destacar, com efeito, que são necessários alguns dias para a verificação do ocorrido e ressarcimento do dano, não sendo imediato.
No mais, a autora estava de posse do cartão de seu banco, suficiente para que pudesse pagar as despesas de viagem.
Não é crível, ainda, que o fato relatado tenha gerado o cancelamento de reuniões, pois a única conduta a ser tomada pela requerente era o envio da carta de contestação.
Por fim, não prova a autora, através de documentos hábeis, que a utilização de seu cartão de banco no exterior tenha gerado saldo negativo ou impossibilitou o pagamento de contas.
Apenas se cogitaria de transtornos desproporcionais se o banco requerido não promovesse a restituição da quantia, privando a requerente de quantia expressiva. Destarte, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DANIELA. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
