

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016529-81.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edmilson Gomes Tavares
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que contratou com a ré plano de celular e a aquisição de aparelho. Quando buscou realizar a portabilidade da linha que possuía anteriormente, foi informado da impossibilidade, pois a nova linha possuía DDD 016 (Araçatuba). Surpreso com aquela informação, solicitou o cancelamento daquela linha, pois jamais morou na cidade de Araçatuba. Efetuado o cancelamento, recebeu novo número. Contudo, foi surpreendido com o recebimento de fatura de R$733,63, relativo ao número de Araçatuba. Entrou em contato com a ré diversas vezes para o cancelamento daquela cobrança, sem sucesso. Por fim, teve seus dados enviados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua defesa, a ré limita-se a sustentar a legalidade dos seus procedimentos, sem impugnar de forma específica as alegações do autor.
O autor menciona ter realizado diversos contatos telefônicos com a ré, sendo portador de diversos números de protocolo de atendimento. Contudo, de forma deliberada, a ré não trouxe aos autos cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
O autor não solicitou linha de telefone de DDD 016 e não utilizou aquela linha. Houve falha da ré na prestação de seus serviços. Diante da falha da ré, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 35 e determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigível o débito de R$733,63, relativo à linha (16) 9191-5632, cobrado na fatura com vencimento em 20/03/11. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.





DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
