

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016264-63.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geni Rosa Gomes, CPF 056.652.408-26
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:11/07/2012 às 15:00h




Aos 11 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Abel Luis Fernandes, OAB/SP 67001, e a ré, representada pela Sra. Angélica Faria, RG. 40661434-9, acompanhada pela Dra. Cirlene Oliveira Mota de Souza Santos, OAB/SP 254156, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 547/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que se manifestou, conforme gravação em vídeo, requerendo juntada de documentos, inclusive, dos quais se deu ciência à patrona da requerida. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr. Leandro Medeiros de Souza, RG 32712366-7. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. A prova documental trazida aos autos bem sinaliza que de fato um poste da requerida está localização à frente do imóvel da autora impedindo a integral utilização de sua garagem. Pois bem, modifico entendimento anterior em atenção à Lei Estadual nº 12635/2007, a qual dispõe sobre o dever das concessionárias de serviços públicos retirar os postes sem qualquer ônus quando atrapalham a utilização dos imoveis. A mencionada norma, a contrario do que pretende a ré não é inconstutucional, uma vez que não cuida de energia eletrica especificamente, mas de ocupação de solo urbano, tendo o Estado poderes para legislar. Quanto o mais os danos materiais estão comprovados a contar da notificação da requerida correspondendo aos gastos com estacionamento do veículo da autora (R$360,00). Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré: a) em obrigação de fazer consistente na remoção do poste nos termos da observação de fls. 17, sem ônus para a autora; b) ao pagamento de R$360,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros de mora legais a contar de cada desembolso. Considerando que eventual recurso é recebido normalmente apenas no efeito devolutivo nos termos da Lei n. 9.099/95, concedo o prazo de 30 dias a contar desta data para remoção do poste sem ônus para a autora sob pena de multa única de R$3.000,00 e eventual conversão da obrigação de fazer em perdas e danos no valor estimado as fls. 16 (R$6.476,70). Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
