

SENTENÇA

Processo nº:0016867-27.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Enid Garcia da Silva Lemos
Requerido:Prevident Assistência  e Previdência Odontológico S/C. Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Restou incontroversa a celebração do contrato de assistência odontológica pelas partes.
Sustentou a autora na inicial, confirmada por depoimento pessoal, que firmou o contrato com a ré, pois está com sérios problemas de mastigação, precisando de próteses inferiores e superiores. Aduz que deixou bem claro ao representante do plano Sr. Moises, que foi em sua residência, que precisava de próteses, sendo que o representante ligou para o supervisor e confirmou à autora que o plano cobria as próteses de que necessitava. Sustenta que começou a usar o convênio após o pagamento da segunda parcela e recebeu a informação de que o convênio não cobria a colocação de próteses.
Ao se efetuar uma simples consulta na internet, denota-se que consta como conceito de prótese odontológica ser aquela destinada a restabelecer: a função mastigatória e estética dos dentes perdidos ou fraturados    (pt.wikipedia.org/wiki/PR%C3%B3tese).   
Da análise do contrato firmado entre as partes (fls.22/31), consta do rol de procedimentos cobertos a colocação de próteses, com suas especificações. 
Verifica-se da leitura do contrato firmado, que uma pessoa leiga não possui condições plenas de aferir quais são de fato os procedimentos cobertos, diante dos termos técnicos utilizados, situação que certamente ocorreu com a autora, sendo de grande importância a orientação da pessoa que oferece o plano ao consumidor.
No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora, especialmente diante da alegação de que lhe foi informado pelo representante da ré que haveria cobertura pelo plano para o problema odontológico apresentado pela autora. Sequer trouxe a empresa ré o representante para ser ouvido em audiência e esclarecer o que foi de fato oferecido à autora. 
Assim, deve ser desconstituído o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora e declarada a inexigibilidade das parcelas mencionadas na inicial.
Outrossim, diante das provas produzidas nestes autos, induvidoso o dano moral suportado pela autora. Diante dos fatos narrados na inicial e documentos juntados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, pois contratou um serviço que não lhe foi oferecido, tendo sua expectativa frustrada. Fixo como indenização por danos morais o valor de R$3.000,00 (três mil reais), que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do representante da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta e aprimorar o treinamento de seus funcionários. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ENID GARCIA DA SILVA LEMOS em face de PREVIDENT ASSISTÊNCIA E PREVIDÊNCIA ODONTOLÓGICA S/C LTDA. Declaro desconstituído o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora. Declaro a inexigibilidade da cobrança dos meses 8,9 e 10 de 2012. Condeno a ré a pagar à autora indenização a título de danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
