

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016402-07.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:W.Y.Z. Promoções Ltda
Requerido:Santé Textil Ltda ME e outros
         Vistos.

W.Y.Z. PROMOÇÕES LTDA. propôs ação de desconstituição de contrato c/c declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de fazer c/c obrigação de não fazer c/c reparação de danos em face de SANTÉ TEXTIL LTDA. ME , JOINVEST SECURITIZADORA S/A e BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) adquiriu da Santé, em 11/02/2010, 2.000 kits (aventais ginecológicos) por R$ 18.000,00, que seriam pagos em três vezes; b) entrega ocorreria em 1º/03/2010, mas não foi feita pela Santé; c) os itens foram entregues parcialmente nos dias 08, 12 e 15/03/2010; d) a Joinvest encaminhou-lhe missivas anunciando que havia adquirido o crédito da Santé; e) a Santé entregou produtos em quantidade e qualidade inferiores, com atraso; f) sua cliente (Janssen) devolveu os produtos incontinenti, por força da grande diferença na qualidade; g) solicitou à Santé e à Joinvest o cancelamento dos boletos referentes às notas fiscais emitidas e cancelou o pedido; h) tentou em vão solucionar amigavelmente o problema; i) o Itaú avisou-a de que recebera os títulos por endosso e acabou mandando-os a protesto; j) os protestos estão inviabilizando muitas de suas negociações comerciais, causando-lhes prejuízos sérios. Em suma, quer suspensão dos efeitos publicitários dos protestos (antecipação da tutela), desconstituição do contrato, declaração de inexigibilidade de qualquer quantia, cancelamento dos protestos, condenação dos réus a se absterem de promover cobrança e indenização de R$ 12.000,00 (danos materiais ? lucros cessantes) e R$ 20.000,00 (danos morais).

Mediante caução em dinheiro, antecipou-se a tutela para sustação dos efeitos publicitários dos protestos (fls. 92, 97, 110, 111 e 112/115).
Argumentos da Joinvest: a) falta de interesse processual; b) não lhe compete discutir o negócio subjacente; c) endossatária de boa-fé, não lhe podem ser opostas exceções pessoais da devedora; d) protesto era necessário para resguardar o direito de regresso; e) não emitiu duplicata alguma; f) apenas exerceu direito legítimo; g) a duplicata não possui aceite; h) não há dano que deva ressarcir; i) impugna os documentos de fls. 23 a 29 (fls. 146/159).
O Itaú sustentou que: a) é parte ilegítima; b) recebeu os títulos mediante endosso-mandato; c) nos moldes do art. 663/CC, o mandante é o único responsável; d) agiu segundo o Direito (dentro dos limites do mandato) e nada tem que indenizar; e) o art. 188/CC merece lembrança; f) cumpriu ordem da endossante Santé; g) é onírico o pedido concernente a danos morais e materiais; h) a autora busca conferir, maliciosamente, uma relevância que o caso não tem; i) é demasiada a quantia perseguida pela W.Y.Z. (fls. 181/201).
Citada por edital (fls. 266 e ss.), a Santé permaneceu silente (fls. 272) e em seu prol contestou a Defensoria Pública do Estado, por negativa geral (fls. 272vº - art. 9º, II, do CPC).
Rejeitada a defesa processual (fls. 273/275 e 313/314), determinei ex officio a produção de perícia contábil (fls. 274, item 4).
Veio o laudo de fls. 345/355.
À vista das críticas, manifestou-se uma vez mais o Expert judicial (fls. 398/400 ? esclarecimentos).


Finda a instrução (fls. 401), Itaú (fls. 404/410), W.Y.Z. (fls. 412/416) e Santé (fls. 420/422 - Curadora especial) analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos. A Joinvest permaneceu silente (fls. 411 - certidão).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Os documentos que instruem a petição inicial comprovam o atraso na entrega dos produtos que a autora adquiriu da Santé e sugerem que de fato houve qualidade e quantidade inferiores aos previstos em contrato (atenção para fls. 36 e ss.).
A microempresa vendedora simplesmente desapareceu, obrigando-nos a citá-la por edital (fls. 266 e ss.).
Os elementos de convicção produzidos permitem concluir que as duplicadas sacadas pela Santé não tinham lastro e, por isso, não poderiam ser protestadas.
Os lucros cessantes sofridos pela autora estão apontados no laudo pericial: R$ 6.981,00 (fls. 354). As críticas formuladas pela W. Y. Z. foram superiormente rebatidas pelo Expert judicial (fls. 399/400). Tomaremos por base aquele valor.
Pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227/STJ).
?Provado o fato que gerou o dano, não se exige a prova da existência do prejuízo moral? (STJ - AgRg no Ag 67.0825/SP, 3ª Turma, j. 21/06/2007, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Claro que protestos indevidos (fls. 73 e ss.) geram dano moral indenizável.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequados os R$ 20.000,00 perseguidos pela W.Y.Z. (fls. 31, item VI). Não se perca de vista: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento? (Súmula 362/STJ).
No que tange ao Itaú, a ação improcede.
Desde cedo enfatizei que responsabilidade do banco mandatário pressuporia ciência dos problemas que tornariam inexigíveis os valores grafados nos títulos. Daí, facultei à autora demonstrar o alerta à instituição financeira (v. fls. 273, item 1, 2º parágrafo).
A W.Y.Z. não demonstrou ciência do Itaú e seus argumentos, respeitáveis embora (fls. 282/289), não me convencem do cabimento da condenação daquele que recebeu duplicatas por endosso mandato.
Resta analisar a conduta da Joinvest, titular dos supostos créditos transferidos pela sacadora dos títulos (fls. 149, 2º parágrafo).
Não há base mínima para impor-se à securitizadora condenação ao pagamento de indenização por danos materiais ou morais.
Exceções entre sacadora e sacada não alcançam terceiros de boa fé (e boa-fé se presume em Direito!).
Dirá a Joinvest que os protestos eram necessários para o resguardo de seu direito de regresso (fls. 153, initio). Isso é verdade. Contudo, basta que mais à frente seja ressalvado tal direito para que, em sede própria, a endossatária se volte contra a sua antiga parceira Santé e obtenha dela o valor que considere devido. Vitória dependerá apenas de argumentos e provas.
Por todo o exposto,
[I] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto à Santé, confirmo a tutela antecipada (fls. 92), desconstituo o contrato, declaro a inexigibilidade dos valores grafados nas duplicatas, ordeno o cancelamento dos protestos lavrados e condeno essa corré ao pagamento de: a) R$ 6.981,00 corrigidos desde a propositura; b) R$ 20.000,00 atualizados a partir desta data; c) juros de 1% ao mês, contados da citação ficta;
[II] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto ao Itaú, condenando a autora a pagar honorários de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data, aos nobres Advogados do banco;
[III] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto à Joinvest para, em função dos pronunciamentos feitos no item ?I? deste dispositivo, ressalvar-lhe o direito de regresso contra a sacadora/endossante das duplicatas, independentemente de protestos.
Dadas as sucumbências recíprocas, W.Y.Z., Santé e Joinvest arcarão com os honorários de seus patronos, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais.

P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).

São Paulo, 29 de maio de 2012.
