

SENTENÇA
Processo nº:0016526-47.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marçall Alves Domingos
Requerido:Associação Paulista de Educação e Cultura - Universidade Guarulhos


Vistos.


Marçall Alves Domingos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer Cumulada com Tutela Antecipada e reparação de Danos em face de Associação Paulista de Educação e Cultura - Universidade Guarulhos, também qualificada, alegando, em síntese, que em agosto de 2008 matriculou-se no curso de Engenharia Civil, período noturno, no campus Dutra, com duração de 8 semestres, com o devido registro de aluno sob o nº 2008159374, conforme contrato anexo. Afirma que até a conclusão do 5º semestre, ou seja, dezembro de 2010, o curso transcorreu de forma regular e proveitosa. Informa que na primeira semana de aula do 1º semestre de 2011, equivalente ao 6º semestre do curso, o autor não compareceu na unidade da ré, pois estava em uma viagem de trabalho, e tinha consciência livre de que quando retornasse poderia frequentar as aulas normalmente, posto que efetuou o pagamento da mensalidade de janeiro de 2011, mensalidade esta que confirma a matrícula automática através da quitação. Afirma que fora surpreendido pela notícia que seu colega de classe lhe deu, informando-o que seu nome não estava na lista de presença e o aconselhou a averiguar o motivo de tal ausência. Compareceu à secretaria da ré no dia 14/03/2011 e ao indagar a funcionária sobre a irregularidade, esta lhe informou que possuia um débito referente à mensalidade de junho de 2010, motivo pelo qual não foi confirmada automaticamente sua matrícula diante o pagamento da mensalidade de janeiro de 2011. Esclarece que  sempre honrou religiosamente o pagamento das mensalidades acadêmicas, e nunca havia sido cobrado ou notificado sobre tal débito remoto. Declara que a funcionária lhe informou que o prazo para as matrículas tinha sido encerrado dia 12/03/2011, e diante disso não poderia efetivar sua matrícula referente ao 6º semestre do curso de Engenharia Civil, mesmo realizando o pagamento do débito pendente. Aduz que apresentou recurso por duas vezes contra tal decisão, contudo, não obteve êxito. Alega que não tinha ciência de que possuia débito acadêmico e que se tivesse conhecimento antes, teria providenciado o pagamento de pronto, assim como fez a partir da ciência. O débito que a ré alegou que o autor possui é do mês de junho de 2010, referente ao 4º semestre do curso de Engenharia Civil. Tal se débito trata do último mês do 1º semestre de 2010, e mesmo com a existência do débito o aluno foi regularmente matriculado no 5º semestre do curso, ou seja, no 2º semestre de 2010, sem nehuma dificuldade. Pleiteia a antecipação da tutela para determinar que a ré efetive a imediata matrícula do autor, sob pena de multa diária em caso de descumprimento.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) ratificar a concessão da tutela antecipada para a rematrícula do autor no 7º semestre do curso de Engenharia a iniciar em agosto de 2011; (2) condenação em indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/41.

Decisão de fls. 42 indeferindo a liminar.

Agravo de Instrumento interposto pelo autor às fls. 69/87.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 93/104, acompanhada dos documentos de fls. 105/180. Alega, em síntese, que em 04/08/2008, o autor efetuou matrícula no primeiro semestre do curso de Engenharia Civil, porém o autor possuía pendência financeira relativa a dois pedidos, nos valores de R$ 19,00 cada, com vencimentos em 15 e 16 de junho de 2010, bem como uma parcela vencida em 08/06/2010. Aduz que por mera liberalidade da ré, em 30/07/2010 foi feita liberação para que o autor se matriculasse para o segundo semestre de 2010, sendo que o autor foi advertido de que se não regularizasse sua pendência financeira, sua matrícula para o período subsequente seria obstada. Afirma que em 04/09/2010 o autor efetuou o pagamento dos pedidos vencidos em 15 e 16 de junho de 2010, junto com a parcela de agosto de 2010.  Contudo, não efetuou o pagamento da parcelas de junho. Além da parcela de junho de 2010, o autor possuía pendência financeira relativa a dois pedidos  no valor de R$ 19,00 cada, ambos vencidos no dia 02/12/2010 o que obstou sua matrícula para o semestre subsequente. Informa que ao contrário do alegado, o autor sempre teve dificuldade em efetuar o pagamento tempestivo das mensalidade do curso e, por diversas vezes, efetuou o pagamento de parcelas após o seu vencimento, conforme demonstrativo anexo (doc. 04). Esclarece que, conforme o calendário acadêmico anexo, o período de matrícula foi até o dia 15/01/2011, com garantia de vagas, tendo sido prorrogado até o dia 05/03/2011, sem garantia de vagas. Em 14/03/2011, após o período de matrículas, inclusive suplementares, o autor protocolou recurso para efetuar matrícula, o que foi indeferido, tendo em vista que o período de matrículas havia se encerrado (doc. 05). Em 21/03/2011, o autor efetuou o pagamento das parcelas em aberto e, no dia seguinte, protocolou novo recurso para efetuar sua matrícula, o qual também foi indeferido, na medida em que as matrículas já haviam sido encerradas (doc. 06). Não tendo o autor renovado o vínculo com a ré no primeiro semestre letivo de 2011, não possui ele direito à matrícula no segundo semestre letivo de 2011. Aduz que o autor não esclarece no que consiste o dano moral sofrido e que, se houve o dano, foi por culpa exclusiva do requerente.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 184/195), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 207.

Não houve concessão de liminar no agravo de instrumento, conforme se depreende do extrato de fls. 210/213, que na Câmara para a qual foi distribuído, quer após redistribuição, após o acórdão que declinou da competência para uma das Câmaras de Direito Público.

Memorial do autor às fls. 217/221 e do requerido às fls. 223/229.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já existentes nos autos.

Considerado o pedido formulado, improcede o requerimento inicial.

Com efeito, a despeito das alegações procedida, não localizei junto à petição inicial, momento oportuno para juntada de documentos, o pagamento da parcela discutida.

Não se trata simplesmente de requerimento que possa ser analisado à luz da informação, eis que a ré alega que o autor tinha ciência do débito. A questão não é simplesmente de adimplemento de uma parcela, para subsequente possibilidade de matrícula.

Na verdade, o requerente pretende mais: ?pular? um semestre, cursando as matérias do semestre perdido como adaptação ou dependência, com valores sem correção monetária, bem como ingressar no semestre subsequente, ou, alternativamente, ingressar no semestre em que parou o curso, com fornecimento gratuito dos semestres que foram acrescidos na grade curricular.

Não há respaldo para tal pretensão. 

Em primeiro lugar, consoante se depreende da última colocação de fls. 07, não há qualquer negativa por parte do autor de que teria recebido o boleto de pagamento, motivo pelo qual se evidencia que, considerada a dívida quesível nos termos do art. 327 do Código Civil, cumpriu a requerida sua obrigação, emitindo e encaminhando os boletos de pagamento.

Em segundo lugar, não cabe ao Judiciário ingerência na questão acadêmica de mérito e aprovação de aluno. As escolas têm que se auto-regular: tem o papel fundamental na sociedade de iniciar o processo de disciplina dos alunos, que devem se submeter às regras acadêmicas, como treinamento de vida.

Somente em situações de abuso caberia ingerência do Judiciário.

Não é o caso dos autos. O requerente estava inadimplente, somente trouxe à tona tal questão quando já perdido um semestre, e agora pretender abster-se de tal semestre ou atribuir à requerida o ônus (pelo não pagamento) de semestres acrescidos.

Não se vislumbra a pretendida irregularidade na discordância com matrícula no sétimo semestre, sem cursar o sexto.

De outro lado, eventuais ônus financeiros para remediar a situação não podem ficar a cargo da requerida, que, consoante acima exposto, cumpriu sua obrigação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marçall Alves Domingos em face de Associação Paulista de Educação e Cultura - Universidade Guarulhos.

Condeno o requerente no pagamentos de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
