

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0016158-54.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Toledo Ferrari Construtora e Incorporadora LTDA
Requerido:Realce Mármores Pedras e Granitos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.

TOLEDO FERRARI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos, c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais contra REALCE MÁRMORES PEDRAS E GRANITOS LTDA., também identificada no feito em epígrafe, objetivando ver declarada a inexigibilidade dos títulos de nº 000333 e 000379, sacados em razão de contrato celebrado entre as partes, em nome de ?Helbor Empreendimentos S.A.?, mas cujo pagamento, de responsabilidade da autora, seria indevido, em decorrência da não entrega das mercadorias pactuadas. 
Segundo a inicial, a requerente celebrou com a Helbor Empreendimentos S.A. contrato de contrução por empreitada global, tendo por objeto o empreendimento denominado ?Helbor Horizons?. Na execução do referido contrato, foi autorizada a adquirir e faturar materiais em nome da Helbor. Assim, firmou com a ré contrato para fornecimento de bancadas, pisos e soleiras, em mármore, granito e quartzito, num valor total de R$ 222.724,65. A entrega dos bens adquiridos seria feita de acordo com o cronograma de andamento da obra. Contudo, a requerida teria deixado de fornecer os materiais nas datas avençadas, o que culminou com a rescisão do contrato e contratação de outras empresas, para fornecimento das peças faltantes. Objetiva, pois, com a presente, além da declaração de inexigibilidade dos valores, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais, consistentes na multa contratual de 20% do valor contratado e na diferença do valor gasto a maior com as mercadorias não entregues, que, compradas de terceiros, em caráter de urgência, sofreram acréscimo de preço, bem como danos morais, em razão de ter levado os títulos a protesto, indevidamente.
A inicial (fls. 02/36) veio instruída com documentos (fls. 37/216).
Citada, compareceu a ré apresentando a sua contestação (fls. 225/250). Sustentou as preliminares de incompetência do juízo, decadência, inépcia da inicial, carência de ação e ilegitimidade de parte. No mérito, asseverou que o título de número nº 000379 é referente ao fornecimento de materiais a outro empreendimento da autora, localizado em São José dos Campos, razão pela qual, entregue a mercadoria em questão, o valor seria devido. Com relação ao título de nº 000333, assevera que as mercadorias foram efetivamente entregues, tanto que assinada a nota fiscal respectiva, de modo que eventuais outra falhas ocorridas no fornecimento das mercadorias não poderiam ser a ela imputadas, na medida em que decorrentes das alterações unilaterais e acréscimos solicitados pela autora. Impugna, assim, a pretensão à indenização pelos danos morais e materiais, sustentando que foi a conduta da autora que justificou o protesto. Juntou documentos (fls. 251/336).
Réplica a fls. 342/353, na qual a autora confessa o equívoco com relação ao título de nº 000379.
Por ocasião da audiência de tentativa de conciliação (fls. 361), as partes transigiram com relação ao título de nº 000379, concordando a requerente com o levantamento do valor caucionado, no tocante a ele, em favor da  requerida, o que foi deferido.
A decisão de fls. 371/372 saneou o feito, afastando as preliminares de incompetência do juízo e decadência, postergando a análise das demais à final decisão.  
Solicitados esclarecimentos (fls. 376/377 e 380/381), foi indeferida a realização de prova pericial, na medida em que o material entregue não foi preservado (fls. 382), e deferida a prova oral.
O autor interpôs agravo retido contra o indeferimento da perícia (fls. 391/397), contrarrazoado a fls. 411/414. 
Por ocaisão da audiência de instrução, debates e julgamento foram inquiridas duas testemunhas da autora e uma testemunha da ré (fls. 415/422).
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memorais (fls. 425/432 e 434/442).
Encontra-se em apenso medida cautelar de sustação de protesto, igualmente ajuizada TOLEDO FERRARI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. contra REALCE MÁRMORES PEDRAS E GRANITOS LTDA., visando a sustação do protesto dos títulos (fls. 02/14ap).
Ali, deferida a liminar, mediante caução no valor da cobrança, nos termos da decisão de fls. 126ap, veio aos autos a informação de que os títulos foram efetivamente protestados (fls. 130/131ap), determinando-se, então, a suspensão dos efeitos do ato. 
Emendada a inicial (fls.135/161), a requerida foi então citada, apresentando contestação (fls. 276/298).
Réplica a fls. 375/386, após o que a lide prosseguiu nos autos principais. 
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, mantenho a decisão agravada, na medida em que, de fato, inviabilizada a prova técnica requerida pela autora. 
Com efeito, é dos autos que a mercadoria entregue foi utilizada na obra. Outrossim, outros fornecedores já foram contratados para fornecimento do material supostamente faltante. Deste modo, impossível aferir, in loco, o que efetivamente entregue e assentado pela requerida, ou o que fornecido por terceiro. De outro vértice, a análise da prova documental juntada aos autos pode ser feita pelo juízo, não sendo necessária a nomeação de engenheiro para tanto.   
Em segundo lugar, de rigor ressaltar que a autora, em réplica, admitiu que equivocou-se no tocante ao título de número 000379, referente a outro empreendimento e efetivamente devido. 
Assim sendo, considerando que as partes transigiram com relação a tal cobrança, já tendo a requerida, inclusive, procedido ao levantamento do valor depositado, no tocante a tal título, de rigor apenas homologar o acordo parcial levado a efeito, no tocante a esta parte do pedido, em ambas as demandas, nos moldes do artigo 269, III, do CPC, prosseguindo as ações principal e cautelar apenas no tocante ao outro título, de número 000333 e pedidos a ele correlatos. 
Outrossim, já apreciadas as preliminares de incompetência do juízo (saneador de fls. 371/372 e exceção em apenso ao primeiro volume) e decadência (saneador de fls. 371/372), não há que se falar em inépcia da inicial ou falta de interesse de agir, na medida em que dos fatos narrados decorre logicamente o pedido deduzido, e que adequada a via eleita para veiculação da pretensão.
Quanto a alegação de ilegitimidade de parte, o fato é que o documento de fls. 55/72 e a autorização de fls. 73 atribuem à autora poderes para  contratar, adquirir e faturar mercadorias em nome da Helbor Empreendimentos S.A., na execução do contrato celebrado entre as partes, de modo que, em razão deste fato, consoante já consignado a fls. 371/372, forçoso reconhecer que tem ela legitimidade para discutir o débito cobrado e levado a protesto, bem como para pleitear indenização pelos danos materiais que suportou em decorrência do inadimplemento contratual. 
Só não pode pleitear, em nome próprio, indenização pelos danos morais decorrentes do protesto do título, na medida em que este foi emitido em nome da Helbor. Assim sendo, se prejuízos decorreram do apontamento, foi esta última quem arcou com eles.
A extinção por ilegitimidade, portanto, é de rigor apenas no tocante a tal pleito.    
No tocante aos pleitos restantes, em que pese os esforços da autora, as ações são improcedentes.
Restou demonstrado nos autos que, nos moldes do contrato celebrado entre as partes, os bens adquiridos eram entregues e pagos em parcelas, definidas conforme cronograma de andamento da obra e medição das peças. 
Igualmente comprovado, não apenas pela documentação juntada (vide exemplo fls. 142, 144, 146, 151, 152), como também através da oitiva das testemunhas das partes (fls. 417/418 e 421/422), que, quando da entrega das mercadorias, um preposto da autora conferia as peças recebidas e assinava a nota fiscal respectiva, consignando expressamente, no ato, por escrito, na própria nota fiscal ou romaneio respectivo, as hipóteses de falta de mercadoria, da entrega de peças com medidas erradas, ou da ocorrência de danos decorrentes do transporte, para posterior reposição. 
Ora. A nota fiscal de número 000333, que deu origem ao título ora em discussão, foi assinada pelo preposto da autora, Sr. Leonardo Celestino, em 19/03/2010, sem qualquer ressalva (fls. 288), de onde se conclui que a mercadoria nela consignada foi efetivamente entregue à requerente.
Some-se a isso o fato de ter sido a mesma liberada para pagamento em reunião de produção entre as partes, consoante se depreende da análise da documentação juntada aos autos. 
Senão vejamos: em e-mail encaminhado à Helbor, a preposta da ré Sra. Tabata, em 07/05/2010, reclama do falta de pagamento de quatro notas fiscais, das quais a de número 000333 era a segunda (fls. 282/283), recebendo resposta de que aquilo seria verificado junto a Toledo Ferrari. 
Em reunião de produção de 11/05/2010, com menção expressa ao que foi solicitado, e elencando cada qual das quatro notas fiscais em aberto, foi consignado que a execução dos pisos relativos à segunda nota teriam já sido executados até o 20º andar.     
Daí se depreende que, muito embora houvessem pendências entre as partes, o título em questão, ora controvertido, era, de fato, devido, e não foi pago. O que afastaria a sua exigibilidade seria a prova de que as mercadorias não foram recebidas ou que foram devolvidas nos termos da Lei nº 5.474/68. 
No caso em exame, como resslatado alhures, não há, todavia, tal prova. Ao contrário, há a assinatura no canhoto da nota fiscal, demonstrando o recebimento.  
De outro vértice, também é dos autos que, no decorrer da execução da obra, a autora alterou medidas e trocou modelos das peças inicialmente solicitadas. 
Confira-se, neste sentido, a ata da reunião de produção de 29/12/2009 - fls. 77. Em reunião de 02/02/2010 ? fls. 82, por seu turno, foi consignado que no ato estava sendo passada à Realce uma lista de modificações atualizadas. 
Ora. Se competia à ré proceder à entrega conforme o andamento da obra e medição, cada modificação operada, por óbvio, gera novo trabalho e atraso justificado na entrega, porque diversa do outora pactuado. 
Os e-mails e documentaços trocados entre as partes fazem também expressa menção a ?extras?, ou seja, serviço adicional, além do inicialmente pactuado, a ensejar, igualmente, acréscimo no prazo para execução dos serviços. 
Por fim, das atas de reunião apresentadas pelas partes se depreende que os problemas enfrentados pela requerente não diziam respeito apenas à Realce, mas também a outros fornecedores e diferentes aspectos da obra. 
Neste passo, em 02/02/2010 (fls. 83), consignou-se que era preciso verificar se o problema nas bancadas era decorrente da medição da Realce ou da execução do projeto de hidráulica. Pendentes de entrega, também, na ocasião, as bombas do 2º Subsolo, de fornecimento da Duas Estrelas (fls. 84), que também não estavam ainda na obra. Havia ainda problemas na parte elétrica (fls. 85).
Em 09/02/2010 (fls. 90/93) são elencados vários aspectos a acertar, no tocante a diversos fornecedores. 
Passados um mês, em 02/03/2010, a Duas Estrelas, responsável pela hidráulica, continuava também com várias pendências (fls. 101/102). 
Em assim sendo, se atraso no cumprimento das obrigações ou inadimplemento ocorreu, por parte da Realce, tal fato não pode ser exclusivamente a ela imputado, pois a execução de sua parte dependia da conclusão de outros aspectos da obra, da liberação da autora e das medições, que variavam e foram modificadas no decorrer do contrato. 
Daí porque não se pode pretender cobrar dela a multa contratual, ou o que se teve de  dispender com a contratação de outras empresas, em decorrência da rescisão unilateral da avença. 
Ademais, diante do cenário delineado nos autos, temos que não se pode asseverar que o atraso global da obra, a ensejar o não pagamento da parcela devida à autora pela Helbor, tenha decorrido apenas da falta de entrega de parte dos materiais a serem pela requerida fornecidos, de modo que também incabível pretender que ela arque, sozinha, com tal prejuízo.    
Desta forma, são improcedentes os pedidos da ação cautelar e da ação principal, vez que são devidos os valores inseridos no título apontado, não se podendo declarar sua inexigibilidade. Ainda, sendo justo o protesto, não há que se falar em responsabilidade civil.
Ante o exposto:
a) HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes, no tocante ao título de número 000379, JULGANDO EXTINTOS os feitos, com análise de mérito, no tocante a tal aspecto do pedido, nos moldes do artigo 269, III, do Código de Processo Civil;
b) JULGO EXTINTO a ação principal, sem exame de mérito, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, reconhecida a ilegitimidade da autora com relação a esta parte da ação, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
c) JULGO IMPROCEDENTE  a medida cautelar, quanto ao título de número 000333, julgando julgo extinta a referida ação com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil; e
d) JULGO IMPROCEDENTE o restante dos pedidos da autora, deixando de declarar a inexigibilidade do título 000333, bem como de condenar a ré ao pagamento de indenização pelas perdas e danos materiais alegados pela autora, jungando extinta as ação, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Casso a liminar concedida nos autos da ação cautelar quanto ao título 000333. Oficie-se o Cartório de Protesto para as medidas cabíveis relativas à sentença proferida (cancelamento definitivo do protesto do título 000379 e efetivação do protesto do título 000333). 

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
