

SENTENÇA

Processo nº:0016716-60.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Requerente:João Paulo Carneiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                       C O N C L U S Ã O 
Em 22 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 

Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por JOÃO PAULO CARNEIRO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o reconhecimento do direito de prosseguir no concurso público para provimento do cargo de Soldado da Polícia Militar ? 2ª Classe (Edital nº DP 002/321/2009), com a declaração da nulidade de sua desclassificação, ocorrida com base na Investigação Social realizada. Alega que não existem motivos plausíveis para a sua exclusão do certame, sendo que o ato administrativo que o desligou não foi devidamente motivado. Dessa forma, requereu a procedência da ação, uma vez que preencheu o formulário de investigação social com transparência, apresentado todos os documentos necessários comprobatórios da sua boa índole. 

 A tutela antecipada foi indeferida.

Citada, a ré ofertou contestação alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, em síntese, sustenta a legalidade da reprovação do autor, uma vez que, segundo informações por ele prestadas no formulário de investigação social, "verificou-se que foi processado por ter retirado do almoxarifado uma calça de fardamento, sem autorização do responsável. E mais, foi desligado do serviço obrigatório por ter atingido o limite máximo de quarenta pontos perdidos durante a instrução. Quando voltou, em 2000, recebeu diversas punições por chegar atrasado, afastar-se de seu posto de sentinela para assistir televisão no alojamento dos atiradores". Assim, fica claro que o "seu comportamento no exército, cuja hierarquia e disciplina são muito semelhantes à polícia militar", o torna incompatível para o cargo em questão. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A preliminar de falta de interesse de agir suscitada pela ré não merece prosperar, uma vez que o autor busca a tutela jurisdicional com o objetivo de resguardar direito seu violado por ato administrativo. Além disso, o fato do curso de formação estar em "franco andamento" não o impede de ser reintegrado ao certame, sendo inscrito em futuro curso de formação, tendo em vista que estes cursos estão sempre sendo ministrados pela Polícia Militar, quando da realização de seus concursos.

No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 

Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).

As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.

Pois bem, no caso, a admissão de soldados PM de 2ª classe vem regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, os quais prevêem a fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 

Este, com base na lei, previu que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, os quais possuem caráter eliminatório (Capítulo XII, item 3).

Ora, no presente caso, o autor obteve êxito em todas as fases do concurso, sendo eliminado na fase de investigação social, sob a alegação de que o seu comportamento no exército o torna incompatível para o exercício da função de policial militar. Dessa forma, os vários fatos ocorridos quando prestava o exército que embasaram a alegada incompatibilidade  acima, como o fato ter retirado do almoxarifado uma calça de fardamento, sem autorização do responsável (fato que o próprio autor, quando do preenchimento do formulário da investigação social, informou  na questão 34, aduzindo, ainda, que foi absolvido, após julgamento militar), como as demais alegações: ter chegado atrasado e ter se afastado do seu posto de sentinela, não são fatores suficientes, à luz do senso comum, a incapacitar o autor ao exercício da função de policial militar. Além disso, o seu desligamento do serviço obrigatório por ter alcançado o limite máximo de pontos, encontra-se ultrapassado, uma vez que, no ano seguinte,  voltou ao serviço militar, tendo "sido aprovado, por ter atingindo todos os objetivos individuais de instrução (OII), sendo considerado Soldado Reservista de 2ª Categoria NQ-R2C e desligado do TG em 10 Dez. 00, tendo recebido o Certificado de Reservista Nr 003979 C, TSC: 00a 3m 27d". 

Dessa forma, a administração pública, ao desclassificá-lo do certame deixou de observar o princípio da razoabilidade, princípio esse que deve nortear os seus atos, conforme a lição de Hely Lopes Meirelles, para quem esse princípio "pode ser chamado de princípio da proibição de excesso, que, em última análise, objetiva aferir a compatibilidade entre os meios e os fins, de modo a evitar restrições desnecessárias ou abusivas por parte da Administração Pública, com lesão aos direitos fundamentais...". "A razoabilidade deve ser aferida segundo os 'valores do homem médio', como fala Lúcia Valle Figueiredo, em congruência com as posturas normais ou já adotadas pela Administração Pública. Assim, não é conforme a ordem jurídica a conduta do administrador decorrente de seus critérios personalíssimos ou de seus Standards pessoais que, não obstante aparentar legalidade, acabe, por falta daquela razoabilidade média, contrariando a finalidade, a moralidade ou a própria razão de ser da norma em que se apoia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 34ª  ed., p. 94/95). 

Conclui-se, assim, que injustificado o ato da autoridade que o eliminou nesta fase do concurso para preenchimento do cargo de soldado PM de 2ª classe, contrário aos princípios da legalidade e razoabilidade, a procedência da ação é de rigor quanto a este pedido.

Por outro lado, o pedido de condenação da ré, em 100 salários mínimos, a título de danos morais, não merece prosperar, primeiro porque o ato administrativo que ensejou tal pedido é perfeitamente previsível em âmbito de concurso público, segundo porque a alegação do autor de que "tem vivido dias de expectativa e angústia", não é suficiente a embasa-lo. Ademais, a própria Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, prevê a  reparação do dano moral quando há ofensa a honra, a moral ou à imagem, o que não ocorreu com autor, que apenas vivenciou mero dissabor, ao qual está sujeito aquele que pretende ingressar no serviço público por meio de concurso. Da mesma forma, decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao entender que o dano moral não se configura com "os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão  encontra-se sujeito", que "devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: longa espera em filas para atendimento, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos, etc." (Resp nº 608.918-RS, da 1ª Turma, j. em 20.05.2004). Assim, como o ato administrativo ora impugnado não ofendeu a quaisquer direitos da personalidade do autor, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar o prosseguimento do autor no aludido concurso. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da taxa e das despesas processuais a que deu causa, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, sob a ressalva de que  autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
