

SENTENÇA

Processo nº:0016499-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Magnum Indústria da Amazônia S.A.
Requerido:Beleza Rara - Presentes LTDA




Vistos.



MAGNUM INDÚSTRIA DA AMAZÔNIA S/A moveu ação ordinária em face da empresa BELEZA RARA ? PRESENTES LTDA, visando através desta a abstenção de comercialização de produto contrafeito. Alega, em síntese, que é detentora da marca CHAMPION. Ocorre que a empresa ré, indevidamente, vende relógios que imitam e reproduzem o modelo "CHAMPION troca de pulseiras". Sustenta que essa pratica viola seus direitos, pois a semelhança entre os produtos induz os consumidores em erro. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Aos autos juntou documentos.

Citada a ré ofereceu contestação (fls. 69/77), alegando, em síntese, que a autora não teria demonstrado nos autos os danos experimentados; da mesma forma não trouxe a lume o registro do desenho industrial do reclamado "modelo troca de pulseiras". Por fim, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 86/96.

Instadas as partes manifestaram interesse no julgamento do feito (fls. 107 e 109).

  Em apenso ação de busca e apreensão sob nº 0013917.94.2011, cuja liminar foi deferida.

É O RELATÓRIO
DECIDO.

Julgo o feito no estado atual, não apenas por se cuidar de matéria de direito e fato ? este que independe de prova -, mas porque ambas as partes assim pugnaram.

É fato incontroverso que a Autora é titular da marca de relógios "Champion", consoante se extrai da leitura do documento de fls.42.

Se ela, Autora, ajustou sua pretensão em legislação outra que não a pertinente à espécie, é fato que não obsta o seu conhecimento dada a máxima "Da mitri factum, dabo tibi ius".

De modo que sob tal premissa, e analisando o contexto probatório, conclui-se, sem margem de erro, que a ré comercializava relógios extremamente semelhantes aos da marca da Autora, e com o seu nome "Champion", conforme fotos digitalizadas demonstram às fls.10/11.

E o que é pior, relógios falsificados da marca "Champion".

Aliás, à ré competia na medida de seu interesse provar o contrário, pugnando, para tanto, pela realização de prova pericial ou até mesmo pela juntada, aos autos, das notas fiscais dos relógios comercializados em seu estabelecimento, como legítimos da marca "Champion". Todavia, quedou-se inerte, limitando-se a debruçar-se sobre a equivocada eleição legal da autora para albergar sua pretensão.

No caso em apreço, retomando-se o tema, o direito da autora está consolidado no disposto no artigo 129 da Lei nº 9.279/96.

Esse dispositivo visa, precipuamente, não apenas assegurar o direito do titular da marca, mas também os direitos do consumidor, do público em geral, de forma a evitar-se que consumam bens divorciados de suas respectivas origens.

A ré, de forma írrita, enganou os consumidores, colocando à venda produtos sabidamente falsos, sob a marca "Champion", de titularidade da Autora.

Ou seja, a ré, de forma a obter vantagem patrimonial ilícita, enganou os consumidores, após usurpar a marca da Autora, cunhando-a em relógios de origem espúria.

As semelhanças entre os relógios falsos e os verdadeiros, estes comercializados sob a marca da Autora, são capazes de provocar confusão junto aos consumidores, mais, sensíveis as diferenças entre ambos.

A prova da comercialização encontra-se às fls.54/55, consistente na nota fiscal emitida pela ré em razão da venda de "01 kit Champion" (pelo valor de R$80,00).

De rigor observar que o "kit Champion", o qual alcança "cinco pulseiras e um relógio", faz parte da marca "Champion" que por sua vez abraça "econômetros, relógios e suas partes".

Nessa linha de raciocínio não pode a ré pretender, e com base em meras alegações, invocar a exibição do registro do "modelo", junto à Autora, quando sabe perfeitamente que colocou à venda produto falsificado. É o que basta para autorizar, dado o nexo causal, ensejar-lhe condenação pelo danos materiais causados à Autora, tomando-se por base o número de peças falsificadas apreendidas em seu poder.

Quanto aos danos morais, a pretensão da Autora merece acolhida, haja vista, a comercialização de produtos falsos sob sua marca contribuir, mediante utilização de materiais duvidosos, expôr a marca em descrédito junto aos consumidores.

Fixo o valor a título de indenização por danos materiais em R$50.000,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré abster-se de comercializar produtos contrafeitos sob a marca "Champion", pena de suportar multa diária no valor de R$1.000,00. Condeno-a, pela comercialização indevida, pagar à Autora o triplo do valor original  vigente à data da liquidação desta sentença, para cada peça contrafeita apreendida em poder da ré, acrescendo-se ao total então encontrado, juros legais de mora contados da citação. Condeno-a, outrossim, a pagar à Autora a título de indenização por danos morais, a quantia de R$50.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência parcial, mas substancial da ré, esta suportará o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor total da condenação. Nesta oportunidade, JULGO EXTINTA a ação cautelar, tornando definitiva a sua medida em face da sentença proferida nesta ação principal.
PRIC.
São Paulo, 09 de maio de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
