

SENTENÇA

Processo nº:0016313-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Solange Aparecida de Moura
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Por acordo celebrado em 27.4.2009 (fls. 6/7), as partes convencionaram a extinção do contrato sub judice, com a consequente cessação dos serviços contratados, e o parcelamento das prestações vencidas. As parcelas ajustadas foram pagas pela autora (fls. 8/15).

Em que pese a extinção do contrato, as cobranças não cessaram. A ré atribuiu o fato a erro sistêmico. Ante a inexistência de base contratual às cobranças efetuadas, de rigor a declaração de inexigibilidade da obrigação sub judice. 

Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito (fl. 5) configura ato ilícito, a ensejar o dever de indenizar. 

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes e o tempo em que o nome da autora permaneceu no cadastro do SCPC, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexigibilidade da obrigação originada do contrato celebrado entre as partes, extinto em abril de 2009, relativamente às prestações vencidas a partir dessa data; 

(2)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 16, determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos, objeto das anotações restritivas de fls. 5 e 23. Expeçam-se ofícios à Serasa e ao SCPC, comunicando-os da presente sentença;

(3)condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base na obrigação ora declarada inexigível, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos;

(4)condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, em 15.5.2011 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
