

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0016898-52.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Sonia Jacob Pocius - RG: 8342708 - CPF: 246.478.868-67
Adv. Paula Roberta O. Gorgatte ? OAB 222.964  

Réu:Telecomunicações de São Paulo S/A -  TELEFONICA - (Ausente)


Aos 07 de março de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes. Ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar na audiência de instrução e julgamento, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95. A autora noticiou ser sido surpreendida com a restrição de seu crédito, feita por indicação da ré, por débito relativo à suposta contratação de linha telefônica. Entretanto, negou a contratação, postulando a declaração de inexistência de tal contrato e a inexigibilidade do débito dele decorrente, bem como indenização a título de danos morais. E a contratação impugnada pela autora não foi demonstrada pela ré, de modo a conferir juridicidade à cobrança por ela impugnada e à restrição de crédito que dela decorreu, prova que incumbia à ré. À míngua de comprovação da celebração de tal contrato, tem-se que a restrição de crédito suportada pela autora foi indevida, sendo inegáveis e incontroversos os danos morais daí decorrentes, conforme pacífica jurisprudência. Além do mais, a autora comprovou documentalmente que teve um financiamento negado em decorrência de tal restrição, situação por demais constrangedora. Nessas condições, perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$10.000,00 a indenização a esse título, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SONIA JACOB POCIUS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em conseqüência, declarar a inexigibilidade do débito impugnado (fls.16- R$53,42). E para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Torno definitiva a decisão de fls.18.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. S. Paulo, 07 de março de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

   Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          







___________________________________________________________
Sonia Jacob Pocius
___________________________________________________________
Adv. Paula Roberta O. Gorgatte ? OAB 222.964
