

SENTENÇA

Processo nº:0016525-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Miguel Santos Machado
Requerido:Condomínio Reserva Marajoara Park




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
O pedido do autor comporta acolhimento.
Restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços do condomínio requerido.
Com efeito, o produto foi entregue por transportadora terceirizada, e não pelos correios.
Em que pese constar Bloco 11 e não 2 no campo destinatário, fato é que o endereço do condomínio e  destinatário estavam corretos. E, se havia dúvidas acerca do bloco em que a encomenda deveria ter sido entregue, bastava ao zelador ou porteiro consultar a lista dos moradores do condomínio e lá, de forma rápida e fácil, localizaria o nome do autor. Todavia, os funcionários do réu deixaram de agir com a mínima cautela que seria esperada.
Ainda, não registraram o nome da transportadora que efetuou a entrega e optaram por devolvê-la aos correios, que não tinha qualquer relação com os fatos. 
E, mesmo tendo falhado e estando ciente do problema, o condomínio requerido deixou de diligenciar junto aos correios na tentativa de recuperação do bem.
Assim, restou bem demonstrada a falha na prestação dos serviços do réu, pois seus funcionários não agiram com a cautela e diligência mínimas que seriam de se esperar, dando causa ao prejuízo experimentado pelo autor.
Diante disso, de rigor a condenação do réu ao pagamento da indenização pelo dano material pleiteado pelo autor, que, ademais, está bem demonstrado pelo documento de folhas 11.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$ 1449,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
