

SENTENÇA

Processo n.º:0016360-31.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:The Continental Insurance Company
Requerido:American Airlines INC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos 
De acordo com a petição inicial, a autora requer a condenação da ré a pagar-lhe US$ 54.619,31, correspondentes à indenização que desembolsou em favor de seu segurado, que, por sua vez, celebrou com a ré o contrato de transporte dos produtos avariados, danificados quando já estavam sob os cuidados da transportadora, que, no mínimo, agiu com culpa grave, ainda que sua responsabilidade seja objetiva. Assim sendo, tendo subrogado-se nos direitos do segurado, a autora, seguradora, pede o acolhimento de sua pretensão, requerendo, subsidiariamente, a conversão, em reais, da indenização pretendida, tomando por base a taxa de câmbio da data do evento danoso (fls. 2/16). 
A petição inicial foi instruída por documentos (fls. 17/107).
A autora exibiu novos documentos (fls. 113/117). 
A ré, em sua defesa, argumentou: as avarias ocorreram por razões alheias à sua vontade e à de seus prepostos; não agiu com dolo ou culpa grave, não presumíveis, ademais; como não foram declarados os valores das mercadorias nem paga a taxa ad valorem, a indenização integral é descabida; em se tratando de transporte aéreo internacional, a indenização deve ser fixada objetivamente, então de acordo com a Convenção de Varsóvia/Montreal; a indenização não pode ser superior a US$ 26.960,00; a Convenção de Varsóvia/Montreal prevalece no caso concreto; o pedido da autora também encontra obstáculo no comando emergente do artigo 750 do Código Civil; a autora não pode pretender ter mais direitos que a contratante do transporte; se o transporte foi pago por peso, recebe-se indenização por peso; enfim, a indenização deve respeitar o limite estabelecido pela Convenção de Varsóvia/Montreal (fls. 147/153). 
A contestação veio acompanhada de documento (fls. 154/167). 
A autora se manifestou em réplica (fls. 170/171). 
Apenas a ré requereu produção de prova oral (fls. 180). 
Esse é o relatório. Decido.
Diante do desinteresse manifestado pela ré e da condição imposta pela autora (fls. 180, item 1, e 184, item 2), não designo audiência de conciliação. No mais, o processo comporta imediato julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória: para o bom desfecho da lide, a produção de prova oral, a única requerida, sem, porém, qualquer justificativa (fls. 180, item 2), apesar da determinação judicial (fls. 172, item 2), é dispensável. 
Nos termos do comando emergente do artigo 732 do Código Civil de 2002, a primazia do regramento contido no Código Civil, inclusive sobre a Convenção de Varsóvia e a Convenção de Montreal, foi reconhecida, devendo, portanto, guiar a solução do presente caso. 
O segurado, Hollister Incorporated, com quem a autora celebrou contrato de seguro, era a proprietária das mercadorias avariadas, transportadas, de Miami, com destino a Guarulhos, onde seriam recebidas pela destinatária dos produtos, Hollister do Brasil Ltda, motivo por que a seguradora, ora autora, tendo subrogado-se nos direitos do segurado, tem legitimidade para compor o pólo ativo da lide. 
Os danos causados aos produtos transportados, avariados enquanto era executado o contrato de transporte, ou seja, quando já estavam sob os cuidados da ré, é fato incontroverso, além de provados nos autos: aliás, a ré, na contestação, também não questionou os prejuízos experimentados pelo segurado, tampouco a indenização desembolsada pela autora em seu favor, então com o desconto da franquia.
Dentro desse contexto, a ré descumpriu as obrigações tratadas nos artigos 749 e 750 do Código Civil. Inobservou a cláusula de incolumidade, ínsita a todo e qualquer contrato de transporte. Por conseguinte, a obrigação indenizatória da ré é manifesta. 
Sob outro prisma, a ré não pode ser beneficiada por omissão sua no preenchimento do conhecimento de transporte: se aceitou o transporte, se não recusou as mercadorias nem mesmo exigiu identificação precisa das coisa transportadas e declaração de valor, não pode, agora, buscar a limitação da indenização. Não pode, de fato - porque ofensivo ao princípio da boa-fé objetiva - aproveitar-se de sua própria falha, daí extraindo vantagem econômica. 
Em arremate, a condenação em dinheiro deve levar em consideração o valor em reais da indenização ao tempo do pagamento efetivado pela autora (R$ 96.506,85 - fls. 101/103 e 107 -, conforme não discutido pela ré), a ser, doravante, acrescido de correção monetária, além de juros de mora, que fluirão da citação da ré. A propósito, versando o caso sobre indenização devida em razão da execução deficiente do contrato de transporte, não tem aplicação qualquer uma das exceções lembradas pela autora, previstas no Decreto-lei n.º 857/1969 (fls. 14/15).
Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido da autora para o fim de condenar a ré a pagar-lhe R$ 96.506,85, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde 27 de julho de 2010 (fls. 101/103), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Condeno a ré, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, fixados em 15% do valor da condenação, à luz, principalmente, da complexidade ordinária da lide, de sua dimensão econômica e de seu julgamento antecipado.
PRIC
São Paulo, 02 de maio de 2011.
