

SENTENÇA

Processo nº:0016620-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Ana Santo Guilger e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A

C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ANA SANTO GUILGER, AUGUSTO HASIAK SANTO E MARIANA SANTO SOARES propuseram ação contra BANCO BRADESCO S/A, com vistas à cobrança dos expurgos inflacionários decorrentes dos chamados ?Plano Collor I? e ?Plano Collor II?, em relação a contas que o falecido pai dos autores possuía no banco réu.
Citado, o BANCO BRADESCO S/A apresentou contestação, argüindo, primeiramente, a) inépcia da petição inicial, b) ilegitimidade passiva e c) prescrição; No mérito, impossibilidade de cobrança de contas com aniversário a partir da segunda quinzena. Acrescentou, em apertada síntese, que os depósitos em caderneta de poupança foram corrigidos de acordo com a legislação então vigente, cujas normas são de ordem pública e de aplicação imediata, não tendo o autor direito adquirido à manutenção de moeda ou de indexador extintos. Diante disso, pediu a improcedência da demanda (fls. 44/58).
Os autores apresentaram réplica, rebatendo os argumentos do réu expendidos em contestação (fls. 84/91).
Foi determinado que o réu apresentasse os extratos que possuía (fls. 119), tendo o mesmo cumprido a medida (fls. 127/133), com concordância dos autores (fls. 137/138). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do banco.
Embora tenha havido modificações ditadas pela União Federal e pelo Banco Central do Brasil, sobre critérios de correção monetária dos depósitos em caderneta de poupança, os recursos permaneceram aos cuidados dos bancos depositários, segundo os termos do contrato.
Assim, no caso, somente existiu vínculo obrigacional entre o poupador e o banco, havendo o último de responder pelos eventuais descumprimentos de obrigação que tenha assumido.
Aliás, é pacífico esse entendimento no Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO MONETÁRIA - PLANO VERÃO - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - LEGITIMIDADE ? BANCO DEPOSITÁRIO - ÍNDICE. As instituições financeiras depositárias são partes legítimas nas ações sobre remuneração das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989.? (REsp. 258.227-RJ, D.J. 24.09.01, Rei. Min. Garcia Vieira);
?A circunstância de a instituição financeira ter cumprido a lei e as determinações emanadas do Banco Central não a exime do adimplemento das obrigações assumidas com terceiros a quem pagou menos do que efetivamente devido? (Agr. Reg. no Ag. 69.633-2-RS, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 29.5.1995, DJU 18.9.1995, p. 29.963);
?A União e o BACEN são, em princípio, estranhos à relação de direito material que ressai do contrato entre o depositante poupador e o estabelecimento de crédito, pelo que causa em que figuram como partes os contratantes é da competência da Justiça Estadual? (cf. RSTJ 48/47).
?I - Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais não afastam, por si, a legitimidade 'ad causam' das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança? (cf. RSTJ 51/515).
Descabidos, ainda, o argumento lançado pela instituição financeira de que não seria legitimada a figurar no pólo passivo porque o excedente (a NCz$ 50 mil) dos valores depositados em caderneta de poupança foram transferidos ao BACEN em razão da Medida Provisória n° 168/90 (convertida na Lei 8.024/90) que instituiu o chamado ?Plano Collor I?.
O Superior Tribunal de Justiça já assentou:
?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL PLANO COLLOR. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DO BANCO DEPOSITÁRIO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de atribuir ao BACEN a responsabilidade pela correção monetária de ativos financeiros bloqueados na forma da MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90. 2. As instituições financeiras depositárias respondem pela remuneração dos saldos das cadernetas de poupança até o momento em que foram eles transferidos àquela Autarquia. 3. Agravo regimental improvido - v.u.? (STJ AGA 443415/PR 200200290300 484620 AgReg. no Al, j. 08.42003 , 2ª T. Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 12.5.03 P 285).
Ademais, os autores são claros ao pleitearem correção apenas sobre à parcela ?não confiscada?.
O pedido é juridicamente possível, pois previsto e autorizado em lei. E não constitui quitação tácita a falta de impugnação ou protesto na oportunidade dos créditos de rendimentos efetuados nos meses seguintes ao expurgo. Já se decidiu que:
?Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança? (STJ - REsp 146.545-SP, 3ª Turma, Relator Min. Eduardo Ribeiro, julgado em 16/3/2000).
No voto do Relator, ficou afastada a possibilidade de quitação "tácita", tendo em vista os rigores do legislador quanto à forma desse ato (artigo 940 do Código Civil antigo e artigo 320 do novo).
Também não merece guarida a preliminar de mérito de prescrição, tanto da correção monetária, quanto dos juros contratuais ou remuneratórios, esteja o entendimento fulcrado no disposto no artigo 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 ou mesmo no art. 206, § 3º, III, do Código Civil/2002.
Isso porque, os dispositivos invocados dizem respeito a juros e outras prestações acessórias, enquanto que o objeto da presente ação se prende à correção monetária e aos juros capitalizados ao principal, in casu o depósito em conta poupança, itens estes que, sem dúvida, com ele se confundem, não possuindo natureza acessória.
Aqui, é preciso ter em mente a lição de PONTES DE MIRANDA, a qual pode ser aplicada com êxito ao citado art. 206, § 3º. III, do Código Civil/2002: ?Se os juros são capitalizáveis em virtude de negócio jurídico, escapam ao art. 178, § 10, III. No instante em que se tornam devidos e se insere no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital. Não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneos ao nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem os juros? (Tratado de Direito Privado, Tomo 6, 4ª ed.,São Paulo, Ed. RT, 1983, pág. 388).
E ainda, ?se a capitalização é em virtude de lei e simultânea ao nascimento da pretensão, ou da percepção de juros, os juros têm a prescrição do principal, porque se fizeram integrantes desse? (Idem, p. 389).
Obviamente, também não se pode argumentar com a revogação do Código de 1916 e o conseqüente desaparecimento do prazo de vinte anos, pois o Código de 2002, no seu artigo 2.028, estabelece que ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido pela lei revogada?.
Aliás, é esta a hipótese dos autos, pois a demanda foi proposta bem posteriormente à metade do prazo estabelecido pela lei civil antiga, ensejando a aplicação da regra de direito intertemporal da lei nova.
Nessas condições, aplicável à espécie, inclusive no tocante aos juros remuneratórios, a prescrição vintenária do artigo 177, do antigo Código Civil.
Nesse sentido, ao contrário do argumentado pelo réu, não se verificou, neste caso, o decurso de prazo causador da prescrição.
Afastadas as alegações preliminares, passo a enfrentar a matéria de fundo propriamente dito.
A Medida Provisória n° 168, de 15 de março de 1990, convertida na Lei n° 8.024, de 12 de abril de 1990, estabeleceu critérios diferenciados para a remuneração das poupanças.
Segundo o artigo 6º, da Lei n° 8.024/90:
?Art. 6º Os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento, segundo a paridade estabelecida no § 2º do artigo 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos). § 1º As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo serão convertidas, a partir de 16 de setembro de 1991, em 12 (doze) parcelas mensais iguais e sucessivas, segundo a paridade estabelecida no § 2º do artigo 1º desta Lei. (Redação dada ao parágrafo pela Lei n° 8.088, de 31.10.1990). § 2° As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de rendimento e a data do efetivo pagamento das parcelas referidas no dito parágrafo, acrescidas de juros equivalentes a 6% (seis por cento) ao ano ou fração pro rata (Redação dada ao parágrafo pela Lei n° 8.088, de 31.10.1990). § 3º Os depósitos compulsórios e voluntários mantidos junto ao Banco Central do Brasil, com recursos originários da captação de cadernetas de poupança, serão convertidos e ajustados conforme regulamentação a ser baixada pelo Banco Central do Brasil?.
Nesse passo, consoante disposição da Lei supramencionada, ficou estabelecido que somente os valores superiores a NCz$ 50.000,00 seriam atualizados pela BTN Fiscal. Quanto aos valores que continuaram disponíveis na conta poupança, não houve alteração. Assim, em relação aos valores discutidos nestes autos, até o limite de NCz$ 50 mil, deveriam ter recebido remuneração com base no IPC, conforme a regra do artigo 17, III, da Lei 7.730/1989, então vigente:
?Art. 17. Os saldos das Cadernetas de Poupança serão atualizados: (...) III - a partir de maio de 1989, com base na variação do IPC verificada no mês anterior?.
Tal entendimento já restou pacificado pelo Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal:
?Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte ? excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido? (RE 206048/RS; Rel. Min. MARCO AURÉLIO; Rel. Acórdão Min. NELSON JOBIM; J. 15.08.2001; Tribunal Pleno; DJ 19-10-2001, pág.49 EMENT VOL-02048-03, pág. 533).
Ainda, jurisprudência deste Tribunal: 
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Plano Collor I - Direito adquirido - Aplicabilidade do IPC de 44,80%, referente ao mês de abril/maio de 1990; sobre os saldos desbloqueados existentes na conta de poupança - Recurso parcialmente provido? (Ap. Cível n° 7.081.155-5 ? 21ª Câmara de Dir. Privado - Des. Silveira Paulilo - J. 14.03.07).
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de remuneração (maio de 1990) - Plano Collor I - Aplicação do IPC-IBGE - Admissibilidade - índice previsto em lei para o período que melhor reflete a variação inflacionária (44,80%) incidente sobre o saldo da poupança em abril de 1990 e credito em maio do mesmo ano - Cobrança procedente - Recurso desprovido" (Ap. n° 7.125.182-2 - Araçatuba- 19ª Câmara de Dir. Privado - J. 10/04/07 - Rel. Des. Ricardo Negrão).
Somente com a medida provisória nº 189 de 30/5/90 (DOU de 31/5/90) passou a haver um novo indexador para as poupanças livres: o BTN.
Os atos praticados com base nessa medida provisória foram convalidados pela Lei nº 8.088 de 31/10/1990 (artigo 21). O artigo 3º dessa lei repete o artigo 3º da medida provisória, dispondo que os rendimentos a serem creditados nas cadernetas de poupança em junho de 1990 já obedeceriam ao novo sistema, o que vale dizer que a correção monetária seria feita pelo BTN do mês de maio de 1990.
Retroação vedada, razão pela qual firmou-se o entendimento de que o índice a ser aplicado em junho de 1990 ainda seria o IPC, de 7,87%, relativo ao mês de maio de 1990.
No mês de maio, não houve o crédito de correção monetária nas poupanças livres, que só receberam os juros contratados de 0,5%. Situação inadmissível, porque, como se viu, nessa ocasião ainda vigorava o artigo 17 inciso III da Lei nº 7.730/89, e, portanto, a correção monetária em maio de 1990 deveria ser feita pelo IPC de 44,80% de abril de 1990.
Já quanto ao mês de abril de 90, não houve problema, pois os Bancos nesse mês fizeram a atualização monetária dos depósitos corretamente, pelo IPC de março de 1990 (84,32%).
Em resumo, assim, incide:
a) sobre a poupança 04931505 os índice de 44,80% (IPC abril de 1990) e 7,87% (IPC de maio de 1990);
b) sobre a poupança 14109034 os índice de 44,80% (IPC abril de 1990) e 7,87% (IPC de maio de 1990);
c) sobre a poupança 14406756 os índice de 44,80% (IPC abril de 1990) e 7,87% (IPC de maio de 1990);
Todos índices requeridos pelos autores e que melhor refletem a variação inflacionária da época.
Importante ressalvar que tudo o que se disse vale apenas para os cruzados novos convertidos em cruzeiros, já que, em relação aos valores superiores a NCz$ 50.000,00, que permaneceram bloqueados, a responsabilidade pelo crédito de rendimentos não é do Banco depositário e sim do BACEN. Portanto, o eventual excedente não fica abrangido pela condenação imposta no presente processo.
Já com relação ao ?Plano Collor II?, em 31 de janeiro de 1991 foi publicada a Medida Provisória n° 294/91, que extinguiu o Bônus do Tesouro Nacional (BTN). Então, a partir de 1º de fevereiro daquele mesmo ano, por força de seu artigo 37, a aludida Medida Provisória entrou em vigor na data da sua publicação, repercutindo imediatamente nas contas cujos períodos aquisitivos se iniciariam posteriormente.
No caso em tela, a conta de caderneta de poupança da autora, em relação ao período aquisitivo iniciado em janeiro (com termo final mensal em fevereiro de 1991), tenho que a Medida Provisória não poderia retroagir e alcançar período aquisitivo iniciado antes da sua vigência, atingindo o depósito do autor, realizado em período pretérito a sua edição, ferindo o princípio constitucional do direito adquirido, insculpido no artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal. De tal modo, o índice correto a ser utilizado é mesmo o BTN cheio, atualizado que era pelo índice de Reajuste de Valores Fiscais - IRVF, porque expressamente previsto pelo art. 2º da Lei n° 8.088, de 31.10.1990. (Os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, serão atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN e renderão juros de cinco décimos por cento ao mês).
Sobre o tema, aliás, já sé pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos:
Por força da Lei n° 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória n° 294, de 31/01/91, convertida na Lei n° 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de correção as cadernetas e poupança, tem aplicação, apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência. (REsp. 254891/SP; Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO; 3ª Turma; julgamento em 29/03/2001; DJ em 11.06.2001, p. 204).
Portanto, o estabelecimento de novo critério só poderia ser aplicado a contas abertas ou renovadas após a vigência da Lei nº 8.177/91, sob pena de se ferir direito adquirido dos poupadores.
Desde a medida provisória nº 189 de 30/5/90, o indexador da caderneta de poupança era o BTN, título público atualizado mensalmente pelo IRVF (índice de Reajuste de Valores Fiscais), o qual para o mês de janeiro de 1991 foi de 21,87%, segundo divulgado pelo IBGE.
Portanto, esse índice de 21,87% é que deve ser creditado às cadernetas de poupança (nº 04931505, 14109034 e 14406756 cf. fls. 131/133) no decorrer de todo o mês de fevereiro de 1991, ignorando-se o sistema híbrido de cálculo (BTNF - TRD), prejudicial ao poupador, estabelecido para esse mês no parágrafo único do artigo 12 da medida provisória nº 294 de 31/1/1991.
A TRD só será aplicada em março de 1991, para as poupanças iniciadas ou renovadas em fevereiro de 1991, estas sim sob a égide da Medida Provisória n° 294.
No que toca à correção monetária aplica-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
A criação de referido método de atualização tem por finalidade a facilitação do cálculo. Apresenta coeficiente de divisão e multiplicação permitindo descomplicada e rápida atualização da moeda com apenas duas operações. Ademais, os índices encampados por ela revelam manifesta tendência jurisprudencial em matéria de adoção de critérios legais para o fim de correção monetária.
Por derradeiro, é cediço que a atualização monetária de valores nada acrescenta ao capital, tão somente mantém seu valor. Não constitui ?um plus, mas um minus que se procura evitar? (RSTJ 71/367). Portanto, se nada acrescenta, possível sua adoção sem que disso advenha qualquer prejuízo ou vantagem indevida às partes do processo.
Vale dizer que o próprio E. Superior Tribunal de Justiça já declarou que a Corte tem ?adotado o princípio de que deve ser seguido, em qualquer situação, o índice que melhor reflita a realidade inflacionária do período, independentemente das determinações oficiais. Assegura-se. Contudo, seguir o percentual apurado por entidade de absoluta credibilidade e que, para tanto, merecia credenciamento do Poder Público, como é o caso da Fundação IBGE.? (AgRg no REsp 849.169/CE, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21.09.2006, DJ 16.10.2006 p. 329).
Ora, no caso, a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo contempla justamente a partir de 1989 os índices do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, donde com mais força a possibilidade da adoção dos critérios que dela fazem parte.
Quanto aos juros, importante distinguir a incidência dos moratórios e dos remuneratórios, para que não restem dúvidas e confusões. Diz o art. 397 do Código Civil/2002 (art. 960 do CC/1916) que: ?O inadimplemento da obrigação positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor?. Neste caso, a contagem dos juros se dá desde o inadimplemento (mora ex re). Já para os casos de dívida ilíquida, tais como o presente, onde a dívida não era certa quanto à existência nem determinada quanto ao objeto (art. 1.533, CC/1916), só restava mesmo a aplicação do art. 405 do Código Civil/2002 (ou art. 1.536, § 2º, do CC/1916), segundo a qual: ?Contam-se os juros de mora desde a citação inicial?.
E disso também não desborda o artigo 219 do Código de Processo Civil, que coloca a constituição em mora do devedor como um dos efeitos da citação válida.
A propósito, de se notar que a incidência dos juros moratórios e dos remuneratórios se dá de modo cumulativo até o pagamento. E não há impedimento quanto a isso, pois tanto os juros moratórios como os remuneratórios possuem cada qual uma natureza jurídica distinta a justificar sua existência concomitante. Deles, a propósito, deriva uma causa diversa que, por si só, afasta a idéia do bis in idem.
Em outras palavras, ?os juros compensatórios encontram sua origem na simples utilização do capital. Portanto, são juros que contam pela utilização do capital durante determinado tempo. Por outro lado, os juros moratórios possuem gênese no atraso - mora ou demora - na restituição do capital. Também são juros pela utilização do capital, entretanto, constituem pena imposta ao devedor moroso e prefixação das perdas e danos. Nesse sentido, absolutamente possível a cumulação de uns com os outros.? (LUIZ ANTÔNIO SCAVONE JÚNIOR, Juros no Direito Brasileiro. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 144).
Em suma, incide nas contas poupanças nº 0.493.150-5, 1.410.903-4 e 1.440.675-6 os índices de 44,80% (IPC abril de 1990) e 7,87% (IPC de maio de 1990) - Plano Collor I ? 1990 ? e 21,87% (fevereiro 1991) - Plano Collor II ? calculando-se a diferença sobre aquilo que foi efetivamente creditado à vista de fls. 128/133, mais correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros contratuais de 0,5% ao mês, incidentes naquelas competências e nas supervenientes desde então, tudo na forma das cadernetas de poupança. Os juros moratórios de 1% ao mês (CC/2002, art. 405 c.c. art. 161 do CTN), serão contados estes a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANA SANTO GUILGER, AUGUSTO HASIAK SANTO E MARIANA SANTO SOARES em face de BANCO BRADESCO S/A para condenar o réu a pagar ao autores a diferença entre o que foi creditado nas contas-poupanças indicadas na inicial e o que deveria ter sido creditado nas épocas, 44,80% (abril de 1990), 7,87% (maio de 1990) e 21,87% (fevereiro de 1991), mais correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros contratuais de 0,5% ao mês, incidentes naquelas competências e nas supervenientes desde então, tudo na forma das cadernetas de poupança. Os juros moratórios de 1% ao mês (CC/2002, art. 405 c.c. art. 161 do CTN), serão contados estes a partir da citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.



 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
