

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016220-12.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Lourisvaldo Silva

Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Conforme se verifica das alegações das partes e documentos acostados à inicial, ocorreu, sim, protesto de título relacionado ao contrato firmado entre as partes, em 29 de junho de 2010, baseado no suposto inadimplemento das parcelas do contrato vencidas em maio, junho e, ainda, naquela com vencimento em julho de 2010 (fls. 13104 e seguintes e 113 e seguintes).
A negativação e o protesto que a ela deu origem são ilícitos, visto que, em 29 de junho de 2010, o autor já havia retomado os pagamentos dos valores alusivos ao financiamento (fls. 11) e estava em dia, permanecendo a negativação indevida até janeiro de 2011, conforme fls. 104 e 115.
É inegável que o autor sofreu danos de ordem moral com a negativação indevida e sua permanência após a quitação, tendo em vista que, no seu íntimo, sofreu o rótulo indevido de inadimplente.
No entanto, os danos morais nem de longe se deram na extensão que o autor lhes pretende dar, posto que, conforme revelam os documentos de fls. 104 e seguintes, o autor já havia figurado àquela altura por reiteradas vezes nos cadastros de maus pagadores, tendo, inclusive, na mesma época uma inclusão por parte do Banco Itaú e, logo em seguida, outra do Itaú e outra do Bradesco, o que deve ser levado em conta para efeitos de fixação do valor da indenização.
Assim, atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente ao autor da importância de R$ 471,25, tornando definitiva a ordem liminar de fls. 41, para determinar que se oficie ao Cartório de Protestos e aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo do protesto da nota promissória 7502666 e consequente negativação, arcando o réu com eventuais custas e emolumentos junto ao Tabelião.
Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
