

SENTENÇA

Processo nº:0016249-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josefa de Oliveira Santos
Requerido:Marcia dos Reis Silva Móveis ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu HSBC, pois o documento de fls. 08 denota que o boleto referente ao débito ora questionado foi emitido por ele, o que, por si, acarreta sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda.
Por tais razões, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
No que se refere à ré Márcia dos Reis Silva Móveis, denota-se que as partes firmaram negócio relativo à aquisição de uma cama ?box?, em 20/07/2011 (fls. 12).
Houve a entrega de tal bem na mesma data, com recebimento pela autora, atestando que se tratava do mesmo produto discriminado na nota fiscal (fls. 176).
Logo, não houve recusa ou reclamação em relação ao produto entregue, como era de se esperar caso ele não correspondesse ao objeto efetivamente adquirido.
Por outro lado, ainda que se considerasse que fora entregue objeto diverso do comprado, a própria autora indica, em sua inicial, que teria sido procedida a troca.
Não há, ainda, qualquer elemento mínimo que indique a existência de defeito no produto.
As fotografias acostadas às fls. 62, de fato, não correspondem ao bem comprado e, ainda que se considere que tenha ocorrido a entrega de produto diverso ao adquirido, seriam pertinentes à primeira cama, que teria sido posteriormente trocada pela ré. Não há, todavia, qualquer fotografia que indique defeito na cama ?box? que posteriormente teria sido entregue...
Em seu confuso depoimento pessoal a autora afirma que houve um rasgo na cama ?box?, o que, por certo, poderia ter sido demonstrado por mera fotografia, a qual, no entanto, não foi trazida aos autos. 
Inexiste, ainda, qualquer demonstração de reclamação junto à loja ou ao Procon, como costumeiro em situações deste jaez, até para se verificar se foi oportunizado o prazo legal para que a fornecedora corrigisse a falha.
Enfim, não há elementos mínimos que corroborem a alegação da autora no sentido de que tenha sido entregue produto diverso do comprado e que, após a troca, o bem tenha apresentado defeito, a fim de que se possa rescindir o negócio.
No que diz respeito ao financiamento, tampouco se constata a existência de dupla cobrança em relação à compra discriminada na inicial.
Embora a instituição financeira indique negócio entre a autora e firma diversa da corré, depreende-se que a documentação de fls. 111/116 diz respeito à transação em questão, tendo em conta a data da venda e o valor da operação, ali discriminados. 
 Não há, por outro lado, qualquer comprovação de pagamento das respectivas prestações.
A autora, de fato, comprova ter feito o pagamento de prestações referentes a outro financiamento, no valor de R$ 65,05 cada uma.
E se denota facilmente que tais pagamentos dizem respeito a negócio diverso do questionado pela mera análise da documentação constante dos autos.
A avença em questão, como dito, foi firmada em 20/07/2011 (fls. 12).
Os pagamentos comprovados no processo, por sua vez, dizem respeito a prestações cujos vencimentos se iniciaram em 30/09/2009 (fls. 10), findando-se em 30/08/2011 (fls. 09).
Ou seja, os pagamentos aludidos tiveram início quase dois anos antes da realização da compra ora questionada, o que torna evidente que se referem a negócio diverso, não sendo necessárias maiores elucubrações a respeito.
Assim, embora se lamente a situação da autora, é forçoso reconhecer que não há prova do pagamento das prestações, não se viabilizando o reconhecimento de inexigibilidade do débito ou a condenação ao ressarcimento de danos morais.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por JOSEFA DE OLIVEIRA SANTOS contra MÁRCIA DOS REIS SILVA MÓVEIS ME e HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
