

SENTENÇA

Processo nº:0016505-06.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jonas Candido Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral









Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). A requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. As alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto verdadeira a alegação da parte autora de inexistência de contratação. (observação: no contrato de empréstimo juntado pelo autor não consta nenhuma referência a qualquer seguro residencial).

Com efeito, deve ser restituído ao autor o valor retirado indevidamente de sua conta, bem como fixada indenização por dano moral, tendo em vista o transtorno causado pela indisponibilidade do valor indevidamente retirado de sua conta.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 1.932,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência da contratação de seguro residencial pelo autor com o réu, e para condenar o requerido a pagar à parte autora a título de danos materiais a importância de R$ 1.932,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e, a título de danos morais, a importância de R$ 1.932,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
