

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.10.016129-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney da Silva Marasca
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda,




Vistos.


Sidney da Silva Marasca, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Dano Moral em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda,, também qualificado, alegando, em síntese, que possuía o cartão de crédito Carrefour 4061...9119, utilizando-o periodicamente para compras.
Alega ainda que cancelou o referido cartão  (protocolo nº 14622446) e que mesmo após o cancelamento, a ré gerou uma fatura no valor de R$ 14,26, com vencimento em 28/10/2009, débito este referente a multa por atraso da fatura do mês anterior, IOF, juros de mora,   multa e tarifa de manutenção. Mesmo tendo pago a referida fatura, e cancelado o cartão,  a requerida passou a cobrá-lo insistentemente, e posteriormente incluiu indevidamente  seu nome nos cadastros de inadimplentes do SERASA e SPC (fls. 14 e 15).
Alega por fim,  que  o ato ilícito praticado  pela  requerida,  causou-lhe constrangimento e abalo psíquico. 
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação do requerido  ao pagamento de indenização por danos morais  em cem (100) salários mínimos, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o valor da condenação. 
Foi concedida a antecipada ds tutela, para o fim de que fosse suspensa a cobrança referente ao débito apontado na inicial apontado por Banco Carrefour S/A (fls. 14/15), referente ao contrato 4061680833339 e 4061680833339002 (fls. 23). 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.12/22.
Citado (fls. 25), o requerido não apresentou   contestação (fls. 28).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A revelia  do réu importa na admissão da veracidade dos fatos alegados.
O autor apresentou os números de protocolo que identificam o pedido de cancelamento do cartão de crédito em agosto de 2009 (fl.16) tendo efetuado o pagamento da fatura pelo valor de R$ 14,26 em 28/10/2009.
Não obstante, o réu continuou a efetuar o lançamento das faturas cobrando despesas relativas a tarifa de manutenção (fl.19/22)e encargos pelo não pagamento do cartão já cancelado.
Não bastasse isso o autor teve o nome inscrito no SPC e SERASA por uma dívida não devida, de um cartão já cancelado, cujo saldo remanescente já fora pago (fl.14/15).
Evidente o dano moral a ser indenizado.
     O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF do autor, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.
Por conseguinte, o autor sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC, por dívida que alega não ter contratado.
E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.
As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.
Passo a fixar o valor da indenização.
O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.
É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.
Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.
Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.200,00, que correspondem a 20 vezes o valor do salário mínimo (piso nacional de R$ 510,00).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pelo autor, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.200,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e por fim declarando a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu em relação ao autor, determinando o cancelamento do cartão de crédito e a inexigibilidade de todos os débitos posteriores a 28/10/2009.
Em razão da sucumbência, condeno o réu   ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético, e, deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença.
P .R. I. C.


São Paulo,08 de outubro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
