

SENTENÇA

Processo nº:0016694-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Julio Cezar de Oliveira
Requerido:Walmart




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao cumprimento de contrato de compra e venda de produto cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização moral.
A ré não nega o contrato de compra e venda, limitando-se a afirmar não ter o produto em estoque.
Pelo contrato de compra-e-venda uma parte se obriga a transferir, pela traditio, a propriedade de uma coisa e a outra, a pagar o preço (art.481 do Código Civil).
Adimplida a obrigação do consumidor, o fornecedor deve ser compelido ao cumprimento específico do pactuado (art.475 do Código Civil).
Eventual impossibilidade de cumprimento específico da obrigação de dar fixada na sentença será convertida em perdas e danos (art.52, inc.V, da lei n°9.099/95 c.c. art.461-A, do Código de Processo Civil).
Por fim, entendo não se ter caracterizado o dano moral, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade do autor. Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas o simples dissabor do descumprimento de uma obrigação contratual.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Julio Cezar de Oliveira contra WMB comércio eletrônico Ltda., para condenar a ré a entregar a ?Box casal conjugado Due Drean Luxo ? Simbal?, conforme a antecipação dos efeitos da tutela, cuja multa limitado, todavia, a R$5.000,00, ressalvada a necessidade de majoração da multa, nos termos do art.52, inc.V, da lei n°9.099/95 c.c. art.461-A, do Código de Processo Civil.
Retifique a serventia o pólo passivo da demanda para constar WMB comércio eletrônico Ltda.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 2 de outubro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
