

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0016261-54.2011.8.26.0002 - Controle nº 1676
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Alexandre Forster Brazão Ferreira, RG:460734921, CPF: 322.012.518-27
OAB/SP nº 262525

Executado: Raimundo Bento da Luz Oliveira. RG:22560295, CPF:058.954.988-09


Data da audiência: 13/06/2011 às 13:30h

Aos 13 de junho de 2011, às 13:46 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O executado pagará ao exequente a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), em 8 (oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) cada;  
3)Os pagamentos serão efetuados quinzenalmente, sendo o primeiro pagamento efetuado no dia 25 de junho de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, Dr.Alexandre Forster Brazão Ferreira- CPF nº 322.012.518-27, Banco Bradesco, Agência nº 0107, conta corrente nº 0419023-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)

Exequente:


Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 13 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
