

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0016634-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Batista Mendes
Requerido:Itaú Administradora de Consorcios Ltda e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Francisco Batista Mendes, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Itaú Administradora de Consorcios Ltda e  JCJ Representação Comercial Ltda Me, também qualificadas. Alega o autor, em síntese, que, atraído por um anúncio de jornal, entrou em contato com a segunda ré, sendo atendido por seu representante Marcos. Este lhe informou soubre a possibilidade de adquirir um cota de consórcio imobiliário já contemplada. Movido pelo sonho de ter uma casa própria, aderiu ao consórcio administrado pela primeira ré, sendo-lhe informado que precisaria desembolsar, de início, apenas R$8.000,00, após o que lhe seria disponibilizada a carta de crédito no valor de R$200.000,00, restando-lhe pagar as prestações mensais. Após o pagamento de diversas parcelas, descobriu ter sido enganado, tendo aderido a consórcio comum, sem garantia de contemplação. Já participava de um consórcio Remaza, do qual desistiu em razão da adesão ao consórcio Itaú.  Requer sejam as rés condenadas a lhe pagar prontamente R$21.600,00, correspondente ao dobro das quantias pagas. Requer, ainda, sejam as rés condenadas a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$108.000,00, mais indenização por lucros cessantes no valor de R$1.350,00 e por "perdas e danos" no valor de R$2.830,00 (fls. 2/22). Apresenta os documentos de fls. 23/65.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 70).

Citada (fls. 75), a corré JCJ apresentou a contestação de fls. 78/91, alegando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, disse que o autor foi devidamente informado, no ato da adesão, sobre a circunstância de que não se tratava de aquisição de cota contemplada, assinando declaração com esse aviso em letras graúdas. A devolução das parcelas deve se dar somente no encerramento do prazo de vigência do consórcio, com os devidos descontos. Não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar. O autor não experimentou lucros cessantes. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 92/107.


Citada (fl. 76) a corré Itaú Administradora de Consórcio Ltda apresentou a contestação de fls. 109/131, alegando que o autor aderiu ao consórcio em 09 de maio de 2011, sendo excluído por inadimplência em 27 de outubro do mesmo ano. Foi devidamente informado, no ato da adesão, que a contemplação se daria por sorteio ou lance, não existindo garantia de contemplação. A restituição das parcelas deve se dar somente no encerramento da vigência do grupo. O autor contratou livremente. Devem ser observadas as disposições da Lei 11.795/08. É legal a dedução da taxa de administração e de seguro. Não praticou ato ilícito e o autor não experimentou  dano moral.  Não há indébito a repetir. A pretensão de restituição dos valores pagos ao consórcio Remaza deve ser deduzida contra quem de direito. Dos fatos não advieram lucros cessantes. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 132/153.

Houve réplicas (fls. 158/160 e 167/170).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar deduzida pela corré JCJ, sendo juridicamente admissíveis os pedidos de restituição do indébito e indenização formulados na petição inicial.

No mérito, a ação é improcedente.

A pretensão do autor, em síntese, se funda em falha na prestação do dever de informação por parte das requeridas. Afirma que lhe foi oferecida uma cota de consórcio contemplada, e que não tinha conhecimento de que estava aderindo a um consórcio sem garantia de contemplação.

A prova documental coligida, no entanto, demonstra cabalmente o contrário.

Em maio de 20112, o autor assinou a proposta de participação em grupo de consórcio administrado pela corré Itaú Administradora de Consórcios Ltda, registrada sob número 115594929000101, com prazo inicial de 200 meses, adquirindo uma cota de grupo de consórcio em andamento. No mesmo mês da adesão, pagou a parcela inicial  de R$4.051,51 (fls. 40), mais três parcelas mensais de R$1.287,69 cada, conforme provam os documentos copiados à fl. 48.

O documento de fls. 105, não impugnado, deixa claro que o autor foi clara e suficientemente informado de que não estava adquirindo uma cota de consórcio contemplada. Com efeito, não apenas o autor assinalou "sim" no campo "estou ciente que está adquirindo a cota de consórcio não contemplada" como também pôde ler a advertência impressa em letras garrafais no seguinte teor: "Não comercializamos cotas contempladas". A declaração foi devidamente assinada pelo autor.

A ciência prévia é evidente, e nenhuma informação verbal que pudesse ter sido passada ao autor pelo vendedor seria suficiente para infirmá-la. Ora, à vista da clareza inequívoca do documento assinado pelo autor, não lhe é dado alegar ignorância de seus termos, sob o argumento de que, ingenuamente, teria acreditado que estava adquirindo produto diverso daquele descrito no contrato.

As transcrições de gravações telefônicas de fls. 55/59 também não dão respaldo à tese do autor. Trata-se de conversas telefônicas havidas todas após a contratação, e de seus termos não decorre que ao autor tenha sido oferecida uma cota de consórcio contemplada. Veja-se que isso não é dito em momento algum por qualquer dos interlocutores do autor, sendo, ao contrário, negado, conforme se infere do trecho  copiado à fls. 59v.: "não, não tem carta contemplada, é consórcio".

As conversas transcritas não indicam que tenha havido venda de cota contemplada. Apontam, se tanto, para uma possível promessa de contemplação em data certa, como se extrai das palavras do próprio autor, que assim se pronunciou: "E... Aquelas 3 que você me falou assim, Ó: depois de 3 eu libero a Carta pra você..." (fls. 59v.).

Veja-se que segundo as palavras do próprio autor, na conversa por ele mesmo gravada, ele não diz que lhe foi vendida cota já contemplada; diz, diferentemente, que o vendedor lhe teria prometido a contemplação da cota dentro de três meses após a adesão.

E se tal ajuste entre autor e vendedor ocorreu ou não, o fato é irrelevante para o deslinde do feito. Isso porque, nos termos do artigo 22, § 1º da Lei 11.795/08,  "a contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão". É evidente, portanto, que ninguém poderia garantir ao autor a contemplação em data certa, a pretexto de possuir algum poder nesse sentido. E nem caberia ao autor aceitar tal promessa, já que deveria saber que, agindo dessa forma, estaria agindo ilicitamente, em evidente prejuízo aos demais consorciados.

Vale anotar, outrossim, que o autor também declarou expressamente estar "ciente de que todas as contemplações ocorrerão somente por sorteio ou lance, conforme cláusula contratual, sem comprometimento por parte da Administradora e seu representante ou vendedor em garanti-las em uma data específica", conforme item assinalado no claro e sucinto documento de fl. 105, por ele assinado.

Em suma, há prova cabal de que o autor foi devidamente informado de que não estava adquirindo cota contemplada. E a prova por ele mesmo produzida é indicativa de que ele tenha aceitado indevida garantia de contemplação. Ora, se houve oferta do vendedor nesse sentido, e se o autor a aceitou, não pode arguir tal fato em seu favor, por se tratar de conduta ilícita e prejudicial ao grupo, não lhe sendo dado beneficiar-se de sua própria torpeza.

Não se vislumbra, portanto, qualquer conduta das rés apta a ensejar direito a indenização de qualquer natureza.

O autor aderiu ao consórcio livre e espontaneamente, sendo suficientemente esclarecido, no documento de fls. 105, a respeito da forma de contemplação. Uma vez que foi excluído por inadimplência, não tem direito à restituição integral nem imediata das quantias pagas, sujeitando-se, portanto, à forma de devolução prevista no artigo 30 da Lei 11.795/08.

Finalmente, nada há a deliberar a respeito do consórcio do qual o autor, voluntariamente, desistiu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, ante a natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais) para cada ré. Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade (fl. 79), com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas e praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,02 de maio de 2013.
