

C O N C L U S Ã O

Em  16 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.016828-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzineide da Silva Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. tutela antecipada, sob a alegação que em 12/08/09, a autora abriu uma conta poupança junto ao réu, bem como contratou títulos de capitalização e foi informada pelo Banco que não teria efetuado o pagamento das parcelas 3, 4 e 5. Ao solicitar seu extrato verificou que havia um débito de R$ 76,10. A demandante não adquiriu o título em questão e, embora tenha tentado cancelar sua conta, foi informada pelo gerente que ela perderia 50% do valor pago a título de capitalização e o dinheiro seria devolvido depois de um ano. Pretende com essa ação, que seja declarada a inexistência de contratação do título de capitalização e que o réu seja condenado a pagar indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 25).   

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. No mérito, asseverou que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 79/82.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que pelas regras de experiência, foi ele que captou a autora para aquisição do título Pé Quente Bradesco SOS Mata Atlântica, tanto é assim que seu logotipo está no documento de fls. 17/21.

Ademais, aplicando-se a teoria da aparência, é irrelevante que as empresas tenham CNPJs diferentes, já que integram o mesmo grupo.

Por outro lado, a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, afastando-se a alegação de inépcia.

O pedido é improcedente.

Assim é que a autora juntou o documento de fls. 17/21, que atesta que ela contratou os serviços de capitalização, tanto é assim que tem o contrato em seu poder e efetuou o pagamento das duas primeiras parcelas (fls. 12).

Ora, se de fato a demandante não tivesse contratado, não teria aceitado o pagamento das duas primeiras parcelas, inclusive este título permitia que ela concorresse a prêmios. 

Pela análise do documento de fls. 17/21, verifica-se que as letras são grandes e estão bem explicitadas todas as cláusulas, inexistindo defeito de informação na prestação do serviço.

Conclui-se que, a instituição financeira não praticou nenhum ato ilícito ao inserir o nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito, pois ela estava inadimplente. A relação jurídica existia e não há que se falar em dano moral.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para revogar a tutela antecipada concedida.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 500,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.               

São Paulo, 16 de julho de 2010.
