

SENTENÇA

Processo nº:0016201-60.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fátima Emília de Almeida
Requerido:Marcel Santos Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri






Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o do réu.

 Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 

Muito embora as partes não tenham trazido testemunhas à audiência, denota-se que no boletim de ocorrência o condutor do veículo Astra Sedan confirmou a versão apresentada pela autora, de que o veículo do réu parou no semáforo fase verde (fl. 10), o que ocasionou o acidente.

Assim, verifica-se que o réu deu causa ao acidente, sendo responsável pelos danos no veículo da autora com sua conduta, não produzindo qualquer prova que infirmasse as alegações da autora na inicial.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, referentes aos gastos com franquia e projeto polvo, não impugnados. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por FÁTIMA EMÍLIA DE ALMEIDA contra MARCEL SANTOS SOUZA de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$1.181,77, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
