

SENTENÇA

Processo:0016497-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luci Silva
Requerido:Maria Lucia Souza Santos - ME Comércio de Móveis Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Luci Silva, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulada com pedido condenatório contra Helia Rello Santiago e Maria Lucia Souza Santos - ME Comércio de Móveis Ltda, igualmente qualificado(a). 
Alega que, em março de 2010 adquiriu móveis sob medida da ré, para sua cozinha; a contratação contemplou a aquisição e os serviços de montagem, mediante o pagamento do preço de R$ 16.200,00, pagos mediante a emissão de cheques. Afirma que houve vício no serviço de montagem dos móveis, motivo pelo qual sustou o pagamento das parcelas finais. Informa que a ré levou a protesto o cheque sustado Requer seja a ré condenada a cumprir o contrato ou seja declarada inexigível a segunda parcela do preço, em razão da inexecução do contrato, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A liminar foi indeferida a fls. 63, suspendendo os efeitos do protesto.
Citadas, as rés contestaram a fls. 85/93, com documentos também.
Houve réplica a fls. 137/145.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em março de 2010 adquiriu móveis sob medida da ré, para sua cozinha; a contratação contemplou a aquisição e os serviços de montagem, mediante o pagamento do preço de R$ 16.200,00, pagos mediante a emissão de cheques. Afirma que houve vício no serviço de montagem dos móveis, motivo pelo qual sustou o pagamento das parcelas finais. Informa que a ré levou a protesto o cheque sustado Requer seja a ré condenada a cumprir o contrato ou seja declarada inexigível a segunda parcela do preço, em razão da inexecução do contrato, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Ontem, em audiência, a autora desistiu do pedido condenatório.
Acolho a desistência do pedido condenatório desta ação. 
A empresa ré está ativa, mas ao que tudo indica em local incerto e não sabido. É importante registrar que ela não compareceu na audiência designada, conforme o termo. 
A liminar deferida por esta Juízo sustou o protesto do cheque, haja vista que, já na inicial, demonstrava-se que os serviços estavam bastante incompletos. A requerida, na defesa, admitiu que não havia concluído a instalação dos móveis e, mesmo assim, protestou os títulos, o que revela má-fé. É pertinente se destacar o seguinte trecho da réplica: "Depois de tanto questionar, por vezes até com excesso, no ite, 2.4, decide por apaziguar, propondo que seja feito um acordo, qual seja, a requerente paga os valores em aberto à empresa requerida e esta por sua vez finaliza os serviços e repara os serviços defeituosos".
Na verdade, a própria ré propõe a solução do conflito na documento de fls. 39, nos seguintes termos "Desta forma, gostaria de lhe apresentar uma proposta de acordo, qual seja, efetua-se o pagamento do valor complementar do contrato e nossa empresa se responsabiliza pelo pagamento a ser contratada para acabar e ou arrumar o que la se encontra ou não se paga mais valor algum e ambos se concedem quitação, e a Sra. Luci e marido com o valor passem a procurar novo prestador de serviço".
Sendo assim, a prestação do serviço defeituosa e incompleta foi confessada por preposto da requerida antes mesmo da propositura da ação. Além disso, diante da desistência do pedido condenatório da autora, resta-se somente a segunda solução proposta pela ré, com a retenção definitiva dos pagamentos pela autora e a quitação quanto a prestação dos serviços pela ré. 
Anote-se que diante a inexecução do contrato pela ré, a retenção do pagamento consistiu em exercício regular de direito exercido pela autora, em razão da exceção de contrato não cumprido estipulada pelo art. 476 do Código Civil. Confira-se a jurisprudência.
Prestação de serviços - Inexigibilidade de título - Duplicata - Exceção de contrato não cumprido - Retenção do pagamento em razão de descumprimento de cláusula contratual Admissibilidade - Recurso improvido. (TJ-SP - Apelação APL 9132761322006826 SP 9132761-32.2006.8.26.0000 (TJ-SP))
Quanto aos danos morais, a ação improcede. Isso porque, com o deferimento da liminar, foi prontamente sustada a lavratura dos protestos, fato que evitou o abalo à honra da autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a liminar para declarar inexigível a dívida e seus respectivos protestos. Condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.500,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de julho de 2014.
