

SENTENÇA

Processo nº:0016178-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Venancio Nogueira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.81/82 a requerida informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, judicialmente homologado (fls.70), juntando comprovante de depósito efetuado na conta do patrono do autor (fls.83).

Ante o exposto, e tendo em vista a não manifestação do autor, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de outubro de 2011.
