

SENTENÇA

Processo nº:002.05.016595-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria do Rosário Costa
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



MARIA DO ROSÁRIO COSTA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, MORAIS e ESTÉTICOS em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, também qualificada, alegando que aos 09/01/05 sofreu queda quando passageira de ônibus da requerida em decorrência de manobra do condutor, conforme BO lavrado, restando a ela fratura de coluna. Desta feita, por responsabilidade objetiva da requerida, faz jus à indenização por danos matérias, consubstanciados nos gastos com medicamentos por 05 anos, desde o acidente até sua aposentadoria, no valor de R$ 2.500,00; danos estéticos no importe de R$ 50.000,00; lucros cessantes referentes ao salário que deixou de perceber por incapacidade, desde o acidente até sua aposentadoria, no montante de R$ 28.000,00 e danos morais, estimados em R$ 50.000,00. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento de valor à guisa de danos morais, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 130.500,00 e juntando documentos.

Deferida a gratuidade processual a folhas 23.

Audiência de conciliação restada infrutífera, quando foi apresentada contestação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, decadência e pedido de denunciação. A denunciação foi deferida e rejeitadas as preliminares (fls. 26/27).

A requerida asseverou que não teria sido o motorista de sua empresa o responsável pelo acidente, mas terceiro, não tendo havido falta no dever de diligência e não lhe cabendo responsabilidade. Desta feita, a imprevisibilidade objetiva excluiria a tipicidade do delito culposo por não ter sido violado o dever de cuidado, o que afastaria os danos pleiteados; rechaçando o valor pretendido à guisa de indenização e os juros. Requereu a improcedência, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 65/70.

A denunciada se manifestou a folhas 84/96 argüindo que o juízo seria incompetente por estar a seguradora em regime de liquidação extrajudicial, requerendo gratuidade. No mérito asseverou que a importância segurada constante no contrato seria o limite máximo de responsabilidade da seguradora e que sua responsabilidade seria subsidiária, pois se trata de seguro reembolso; ademais, rechaçou os valores pretendidos. Requereu a improcedência dos pedidos iniciais e condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Manifestação da requerida denunciante a folhas 101/102.

Saneador a folhas 124, rechaçando a incompetência do juízo e determinando prova oral e pericial. A folhas 131 indeferimento da gratuidade à denunciada. Agravo noticiado a folhas 160/172 e V. Acórdão negando provimento a folhas 212/215.

Audiência de instrução a folhas 146/152.

Laudo do IMESC a folhas 261/263. Manifestações das partes a folhas 266/268; 270/271 e 273. Laudo complementar a folhas 278/279. Manifestação da autora a folhas 281/282.

Memoriais da autora a folhas 296/299; da requerida a folhas 291/294 e da denunciada a folhas 301/305.


É o Relatório.
DECIDO.

A autora apresentou Boletim de Ocorrência narrando o fato (fls. 15/17). É o quanto basta para a comprovação do alegado, vez que o Boletim de Ocorrência goza de presunção júris tanum dos atos jurídicos em geral, de forma que suas conclusões, não infirmadas por anti-prova robusta, servem para estear a composição do conflito. Nesse sentido: RT 510/243; RJTJESP 31/100 e Apel. 767.495-9, de São Paulo, 12ª Câmara do 1º TACSP e Apel. n° 868.008-2, de São Paulo, 12ª Câmara do 1ºTACSP)

Trata-se de pedido de indenizações decorrentes de acidente no qual a autora ficou ferida e suportou sofrimento psicológico/ estético.

O contrato de transporte é de adesão, no qual predomina somente uma vontade que dita a lei entre as partes e a responsabilidade do transportador é contratual, disciplinada nos artigos 1056 e seguintes do CC. Assim, há celebração de um contrato de adesão entre a transportadora e o passageiro que, ao pagar a passagem, aderiu ao vínculo. A transportadora tem como obrigação transportá-lo, são e salvo, ao destino. Ocorrendo acidente durante o trajeto ou enquanto se aguarda o trem, desde que no interior da Estação, configura-se o inadimplemento contratual, acarretando a responsabilidade de indenizar.

Deve-se salientar que a cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte, tanto que não é permitida sua exclusão e a obrigação do transportador de assegurá-la. Entretanto, a obrigação pode ser elidida por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva, não concorrente, da vítima.

Por ser contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa da transportadora em caso de acidente, bastando comprovar o fato do transporte e o dano sofrido, configurando, assim, a responsabilidade. A culpa, portanto, é presumida, mas iuris tantum, cabendo prova em contrário a afastar a pretensão do ofendido.

Assim, as transportadoras são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso do réu.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

O fato de terceiro não exime a transportadora de sua responsabilidade por não ser força maior ou caso fortuito, podendo, apenas, haver ação regressiva, haja vista que sua conduta culposa, por negligência e imperícia ao transpor a via quando o sinal já estava amarelo, o que significa atenção e dever de parar, está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso; faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico. De sua negligência surgiu o fato danoso à autora.

É presumida a culpa daquele que realiza manobra sem obediência as normas de trânsito e acarreta prejuízos a terceiros ou a própria via, cabendo a requerida elidir tal presunção, o que não ocorreu no caso em tela.

Neste sentido:

RT 390/166


Doutrina e jurisprudência são concordes em que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte se regula pelo DECRETO 2.681/12. Não exime o transportador da responsabilidade a possível existência de culpa de terceiro, pela ocorrência. A culpa de terceiro não constitui força maior ou caso fortuito e, nos termos do artigo 19 do mesmo decreto, assegura-se ao transportador ação regressiva contra o responsável pelo dano, sem reflexos no direito do passageiro acidentado.

A transportadora tem o dever contratual de impedir acidentes, seja no interior dos veículos, seja nas plataformas e pontos onde os veículos transitam, restando afastada, por sua negligência, a culpa exclusiva da vítima, imprevisibilidade e irressistibilidade do evento. 

De outra parte, não comprovou a ré o alegado caso fortuito ou de força maior, capazes de isentá-la de responsabilidade.

O acidente ocorreu quando a autora usava o serviço disposto pela requerida e sendo oferecido por ela, tem a obrigação de fazê-lo seguro, sob pena de responder por negligência, objetiva, reconhecida por Lei (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor). 

Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e este é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Deve-se aplicar ao caso a teoria das relações contratuais de fato, nascidas do simples contrato social atípico, estudadas por Mário Júlio de Almeida Costa (Direito das Obrigações, p. 178 e seguintes), denominadas por Clóvis do Couto e Silva de "Ato Existencial" (Estudos de Direito Civil Brasileiro e Português, p. 48; Obrigação Como Processo, p. 91), suficientes para estabelecer vínculo jurídico entre as partes e criar relação de natureza obrigacional. 

O contrato derivaria da simples oferta e de sua aceitação, verificáveis mediante o exame do comportamento externo das partes, encontradiço nos serviços massificados. O dever de indenizar, nestes casos, tem por fundamento não a existência de contrato de transporte entre as partes, com obrigação de segurança, assumida pela requerida, na medida em que cria, para o usuário, uma legítima expectativa quanto à proteção, à segurança proporcionada a si. 

O laudo foi claro em constatar que a autora sofreu ferimentos em sua coluna de natureza gravíssima em decorrência do acidente e incapacidade permanente, afirmando o nexo causal entre as lesões e o acidente, corroborando com a aposentadoria obtida pela autora aos 07/04/06 (fls. 106). 
Assevere-se que o INSS o aposentou por invalidez, em decorrência das seqüelas apresentadas pela doença que lhe acomete, o que fez o órgão previdenciário somente após realizar perícia médica, a qual, como se sabe, é rígida, pois somente existe possibilidade de requerer a aposentadoria por invalidez se a pessoa não mais tiver possibilidade de trabalhar. Não basta, apenas, ter doença grave. A aposentadoria por invalidez é devida ao segurado que, estando ou não em gozo de auxílio-doença, for considerado incapaz para o trabalho e sem condições de se submeter a programa de reabilitação profissional que lhe permita o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência. Enquanto perdurar a incapacidade para o trabalho, o empregado terá direito ao recebimento das prestações relativas ao benefício.

O benefício é, assim, concedido aos trabalhadores que, por doença ou acidente, forem considerados pela perícia médica da Previdência Social incapacitados para exercer suas atividades ou outro tipo de serviço que lhes garanta o sustento, restando que seu objetivo é substituir a remuneração do segurado que está total e definitivamente incapacitado para o exercício de atividade que lhe garanta sobrevivência. Conceitua-se invalidez como inacapacidade total, permanente e multiprofissional, insuscetível de tratamento e reabilitação.

Logo, em razão da seriedade da perícia realizada pela Instituição de Previdência Oficial, é de se concluir que se houvesse qualquer possibilidade de o apelante exercer outra atividade, certamente teria sido providenciada sua readaptação pelo próprio órgão previdenciário, o qual, assim, não concederia sua aposentadoria. 
 
Assim sendo, restou comprovado a culpa da requerida em razão da ação de seu preposto, ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

DOS DANOS PRETENDIDOS:


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora não comprovou o dano emergente, ou seja, os gastos com remédios, passados ou futuros até sua aposentadoria, que implicasse na obrigação de reparação.

B- DOS LUCROS CESSANTES

Os lucros cessantes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.

No caso, a autora comprovou os lucros cessantes, cumprindo a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos, já que não pôde mais trabalhar desde o acidente ? janeiro/05, até ser aposentada pelo INSS - março/06. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A autora comprovou que exercia trabalho remunerado como doméstica na data do fato, percebendo o valor de R$ 400,00, de acordo com o documento acostado a folhas 14 dos autos. Assim, cabíveis os lucros cessantes, mas somente relativo ao período entre o acidente ? janeiro/05, até abril/06, data de sua aposentadoria, no montante de R$ 5.200,00 e não no valor requerido na inicial, vez que a autora ficou sem renda por 13 meses, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.

1.DOS DANOS ESTÉTICOS.


Os danos morais, que atingem o patrimônio anímico de um sujeito, sua intimidade, não tem relação alguma com os valores despendidos para a correção na aparência que foi desfigurada em qualquer tipo de sinistro. Esta apenas visa a restauração do estado físico aparente anterior, enquanto que aquela, longe de buscar o status quo ante, apenas busca lenir as conseqüências que o dano causou ao lesado na sua integridade física. Ressalte-se que o dano moral, muito além do sofrimento pelas deformidades causadas, alcança a dor sentida no momento do acidente, com a possíveis intervenções cirúrgicas e os constrangimentos de toda espécie.

Da jurisprudência do STJ:

"É pacífica e vasta a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça com relação ao entendimento no sentido de que é possível a cumulação da indenização para reparação por danos estético e moral, mesmo que derivados de um mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado, id est, desde que um dano e outro sejam reconhecidamente autônomos" (AGA - 498706, SP, Rel. Min. José Delgado).

Dano estético é toda diminuição nos bens jurídicos de uma pessoa referente à harmonia das formas ou beleza física.

Ensinava Nelson Hungria que "não se trata de um conceito objetivo, mas, a um só tempo, objetivo e subjetivo", e a seguir, afirma: "se da apreciação objetiva passamos à subjetiva, cumpre fixar, desde logo, o seguinte: a deformidade deve ser tal que cause uma impressão, se não de repugnância ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado. É a cicatriz que acarreta chocante assimetria, é a desfiguração notável" (Comentários ao Código Penal. 3ª ed., Rio de Janeiro: Forense, vol. V, p. p. 328).

O dano estético passível de reparação, é aquele conseqüente de conduta ilícita ou lícita excessiva e fora dos parâmetros permitidos, que cause sentimento degradante à vítima, digna de dó pelo enfeiamento, trazendo reflexos psicológicos na pessoa, pois causa-lhe abalos intangíveis em razão da redução de sua beleza estética, ou do funcionamento desta, inclusive os membros, sentidos e órgãos. O sofrimento leva a uma cobertura patrimonial concernente. O dano estético cobre a ofensa ao natural, na imagem pessoal, o aleijão que acompanha a vítima.

Deste modo, o dano estético surge quando alguém acaba tendo uma modificação em suas formas exteriores, provocadas por um agente externo, modificação esta que faz com que a pessoa fique esteticamente menos agradável à vista do que o era antes dessa intervenção. Com esse prejuízo, é comum o ser humano se sentir ferido em sua auto-estima, nutrindo complexos de toda ordem, catalisados pela rejeição tácita por parte da sociedade. Assim, a pessoa não se aceita, pois a imagem que ela tem de si mesma é aquela com a qual sempre fora acostumada desde sempre, não a imagem deformada que ora se apresenta.
Nos dizeres de Teresa Ancona Lopez, dano estético se definiria como "qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral". 
Ela decompôs o dano estético em seus elementos. No primeiro, o dano estético seria qualquer modificação, por mais sutil que fosse, não havendo a necessidade de ser uma deformação monstruosa: para a responsabilização civil, "... basta a pessoa ter sofrido uma 'transformação', não tendo mais aquela aparência que tinha, ou seja, um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior". No segundo, é a permanência ou o efeito danoso permanente, pois as lesões estéticas temporárias são apenas danos materiais, sem o elemento moral que é próprio do dano estético. O terceiro é o de que o dano deve ser na aparência externa da pessoa, sendo esse conceito bastante abrangente, pois abarcaria não apenas as regiões do corpo visíveis a toda hora, mas também as partes do corpo que não costumam estar expostas, e também os movimentos do corpo. LOPEZ, Teresa Ancona. O dano estético. Responsabilidade Civil. 2ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1999 
Desta feita, o abalo psicológico ocorre quando a pessoa teve a sua imagem desvirtuada definitivamente, tornando-a de aparência degradante, vexatória e repugnante, sendo que o sentimento de comoção do espectador se transforma em sentimento de revolta do protagonista.

Se não houver qualquer deformidade, destruição, perda de função com afronta estética de forma duradoura, não terá relevância jurídica e configurará o abuso de direito consagrada expressamente no artigo 187 do Código Civil de 2002.

No caso em tela, não há qualquer cicatriz decorrente dos ferimentos sofridos pela autora, tampouco deformidade a lhe trazer qualquer situação vexatória, não causando qualquer repugnância a terceiros que ensejaria a concessão.

A autora extrapola as dimensões de seus ferimentos tentando indenizar-se por abalo não ocorrido.

3.  DOS DANOS MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados, uma vez que não se deu a plena execução do contrato de transporte firmado entre as partes. A autora sofreu queda quando estava no interior do ônibus da requerida, sofrendo lesões, conforme atestam as fichas de atendimento; relatório médico e Laudo pericial acostados aos autos.

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da omissão da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos, conforme já asseverado.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do requerido ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. 

Por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor.

 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Acidente com ônibus urbano - Lesão à integridade física, com as dores conseqüentes, submissão a tratamentos e perturbação da tranqüilidade física ? Caracterização de danos morais ? Indenização devida - Arbitramento que deve ser razoável e proporcional - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.147.747-7 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 21.02.08 ? V.U. ? Voto n. 10576).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Colisão com poste - Fato de terceiro - Irrelevância - Causa que não exclui responsabilidade objetiva - Inteligência do art. 735 do CC e da Súmula n. 187 do STJ - Falta de provas, ademais, da presença do terceiro veículo no local dos fatos - Confissão extrajudicial de que o acidente ocorreu porque desmaiou - Responsabilidade da fornecedora de serviço não ilidida pela conduta de terceiro - Danos morais evidenciados - Abalo emocional - Circunstâncias descritas que não se subsumem a aborrecimentos normais e corriqueiros da vida diária - Hipótese, todavia, em que lesões corporais foram leves e são quase imperceptíveis - Manutenção da verba indenizatória em R$ 7.600,00 - Indenizatória procedente - Recurso da sociedade empresária parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.213.435-3 - São Caetano do Sul - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 29.01.08 - V.U. - Voto n.8.298)

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. 

Outra não é a posição da jurisprudência, como se verifica nos V. Acórdãos cujas ementas são assim transcritas:

"Responsabilidade civil - Danos morais - Desnecessidade de prova do prejuízo - "Damnum in re ipsa" - Fixação do 'quantum' pela técnica do valor do desestímulo. Necessidade de sancionamento do lesante. Recurso provido." 1º TACSP, 4a Câm. Esp.)


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Neste sentido:

DANO MORAL - Indenização - Transporte - Verba indenizatória que deve ser fixada em quantia equivalente a vinte salários mínimos, diante da pequena intensidade do dano sofrido (TJSP) ? RT 848/233. 

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

À míngua de maiores elementos, utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e levando em conta a gravidade dos ferimento da autora, a requerida deve pagar à autora por danos morais, o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


DA DENUNCIAÇÃO À LIDE.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Na lide secundária, considerada suas características intrínsecas, havendo aceitação pela denunciada, a procedência não acarreta a condenação desta nas verbas da sucumbência, exceto se apresentar resistência ao pleito de garantia deduzido pela denunciante ou contestar, de maneira autônoma.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

No caso, a denunciante foi vencida parcialmente na lide principal, devendo a denunciação ser analisada.

A empresa denunciada aceitou a denunciação.
A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

No caso em tela, a denunciação era cabível, vez que a empresa INTERBRAZIL é seguradora da requerida com a qual firmou contrato de seguro com reembolso com responsabilidade subsidiária.

Conforme a fundamentação da sentença, a requerida teve sua responsabilidade firmada pelo acidente que vitimou a autora com condenação parcial restando, assim, a denunciação procedente.

Ademais, os danos morais são devidos à requerida pela seguradora denunciada, vez que conseqüentes de danos corporais sofridos pela autora da demanda principal e previstos na apólice acostada aos autos.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora os seguintes montantes:

a) à guisa de lucros cessantes montante relativo ao período no qual a autora não percebeu renda e ficou impossibilitada de trabalhar, ou seja, entre o acidente ? janeiro/05, até abril/06, data de sua aposentadoria, no montante de R$ 5.200,00, vez que a autora ficou sem renda por 13 meses, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.

b) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos referentes a danos emergentes ? remédios e de danos estéticos por não ter havido prova dos mesmos. 

JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide oferecida para condenar a denunciada INTERBRAZIL SEGURADORA S/A a ressarcir a requerida por meio de reembolso os valores decorrentes da condenação, tanto os materiais, quanto os danos morais com responsabilidade subsidiária, até o limite da apólice.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA da autora e da requerida na ação principal, por não ter sido deferido o pedido de danos estéticos, CONDENO ambas as partes, incluindo a denunciada, diante da sua procedência da denunciação, vez que contestou os pedidos iniciais e não apenas aceitou a denunciação, restando que, somente neste caso não seria condenada, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC. Tais pagamentos para a autora ficam suspensos por ser beneficiária da A. Judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
