

SENTENÇA

Processo nº:0016463-78.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Torres e Picolomini Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Wagner Medina Alonso e outro
Data da Audiência:29/06/2011 às 15:00h08/05/2012 às 16:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.

TORRES E PICOLOMINI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LIMITADA promoveu a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de WAGNER MEDINA ALONSO e sua esposa VANESSA SEGURA RESTANI ALONSO, aduzindo, o requerente, em síntese, que é credor dos requeridos da importância de R$ 62.397,43 (reais), referente a aquisição do imóvel situado na rua Januário Cicco, nº 99 ? Bairro de Vila Prudente, onde fora este adquirido pelos réus no valor total de R$ 198.000,00 (reais).Requereu a procedência da ação.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 09/57.
Os requeridos foram citados (fls.61) e ofereceram contestação (fls. 63/75), alegando, em suma, que a requerente tinha conhecimento de que apartamento que os réus possuíam, e que deram este como parte da prestação para a aquisição da do imóvel em questão estava financiado. Alega ainda que após aquisição do imóvel, os mesmos passaram a receber dois boletos: um pelo financiamento do apartamento que foi dado como parte do valor, e outro referente ao imóvel adquirido, sem obter respostas quanto a este ocorrido tanto da Caixa Econômica Federal, quanto pela parte autora, que alegava não haver irregularidades quanto ao fato narrado. Requereram a improcedência da ação bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Os réus apresentaram reconvenção às fls. 96/111, alegando o conhecimento da reconvinda de que o apartamento dado como forma de pagamento para a aquisição do imóvel em discussão estava financiado, e que posteriormente veio a causar-lhe problemas. Requereu a procedência da reconvenção e o pagamento de dano moral no valor de R$ 19.800,00 (reais) e ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Recebida a reconvenção (fls. 113), o reconvindo ofereceu contestação (fls. 118/124) alegando litigância de má-fé, requerendo a improcedência da reconvenção.
Posteriormente foi apresentado a réplica a ação (125/129), retorquindo os argumentos da contestação.
Audiência de conciliação às fls. 154, que, entretanto restou infrutífera pelo não comparecimento dos réus em audiência.
Em nova audiência da conciliação (fls. 160), onde compareceram todas as partes, a mesma restou infrutífera, onde foi requerido o sobrestamento do feito por 30 dias, a fim de que os requeridos apresentassem proposta de acordo. Sendo que este prazo passou, sem que os mesmos se manifestassem (fls. 162/163).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, indefiro aos réus-reconvintes os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não demonstrada a necessidade da respectiva benesse; frise-se, nem ao menos a juntada de declaração de hipossuficiência.
Inexistem preliminares a serem apreciadas.
No mérito, em que pesem os argumentos lançados na contestação, não assiste razão aos requeridos. A ação é procedente.
Da análise do "Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda com Permuta de Imóvel em Dação de Pagamento" juntado à fls. 79/84, resta claro, na cláusula segunda (fls.80), que os compradores, ora réus, se comprometeram a entregar, como parte do pagamento, o imóvel de sua propriedade na ocasião, pelo valor de R$ 120.000,00; valor este que os vendedores dariam plena quitação mediante a apresentação da quitação do saldo devedor junto ao agente financeiro (C.E.F.). Ou seja, a redação da referida cláusula não deixa  dúvida quanto a obrigação dos réus em entregarem o imóvel objeto da permuta devidamente quitado.
Além disso, na cláusula primeira do mencionado contrato, autor e réus declararam que os imóveis objetos da transação encontravam-se livres e desembaraçados de quaisquer ônus. 
Ressalte-se que, tratando-se de um contrato, devem ser observados os princípios da probidade, eticidade e da boa-fé objetiva, norteadores de todo e qualquer negócio jurídico. 
Frise-se, por oportuno, que, ao contrário do que afirmam os réus em sua contestação e também na reconvenção, em nenhum momento o autor alega que desconhecia que o referido imóvel estava financiado e, por consequência, que havia um saldo devedor a ser quitado.
Ao contrário, o autor pleiteia justamente a diferença do saldo devedor de financiamento não quitado pelos réus, como era de sua obrigação.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa dos réus, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, observando-se, ainda, que o teor da reconvenção é uma mera repetição das alegações contidas na contestação, sendo aquela praticamente uma cópia desta, incluindo-se apenas o pedido de indenização por danos morais, o qual fica indeferido posto que incabível no caso em tela, uma vez que não restou demonstrado, pelos réus, a caracterização de tal dano.            

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança, proposta por TORRES E PICOLOMINI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS  LIMITADA em face de WAGNER MEDINA ALONSO e sua esposa VANESSA SEGURA RESTANI ALONSO, bem como IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, condenando os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 62.397,43 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, com juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir da citação; respondendo, ainda, os réus, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
                   
                                                              São Paulo, 01 de outubro de 2012.
