

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016370-56.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Smig Engenharia Civil Ltda. e outro
Requerido:Amil Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

SMIG ENGENHARIA CIVIL LTDA e MÔNICA DANIELA SALLES MENDES, qualificadas nos autos, propuseram ação de anulação de cláusula contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A, posteriormente alterada para AMIL SAÚDE S/A (fls. 216), também qualificada, alegando que, em 01 de setembro de 2009, a autora Mônica contratou com a ré a prestação de serviços de cobertura de despesas com assistência à saúde, intermediado pela primeira requerente Smig Engenharia Civil Ltda., estipulando-se o plano de saúde do tipo PREMIUM 840A, com o pagamento da primeira parcela no importe de R$ 677,81 e início de vigência em 15/10/2009, mas a requerida se negou a cobrir os custos da cirurgia emergencial do dependente da autora Mônica, em 13/01/2010, fazendo com que a requerente assumisse, em caráter particular, as despesas para a cirurgia e internação. 
Aduz, ainda, que ante a falta de pagamento das mensalidades de fevereiro a março de 2010 teve seu nome negativado pela empresa ré e que, somente após o pagamento das parcelas em aberto, teve seu nome retirado do cadastro de inadimplentes. Requerem, então, o ressarcimento do valor pago ao hospital pela cirurgia, a devolução das mensalidades pagas nos meses de fevereiro e março de 2010, a condenação da ré ao pagamento de danos morais pela "negativação" indevida, a declaração de nulidade das cláusulas impostas e abusivas presentes no contrato de adesão, com destaque para a de número 24.1.1.1, a condenação da ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da condenação, danos morais e materiais. Pleitearam também a inversão a inversão do ônus da prova, com fundamento no Código do Consumidor.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 24 a 181.
Citada (fls. 218), a requerida apresentou contestação a fls. 220 a 245, deduzindo preliminarmente inépcia da inicial, ante a impossibilidade jurídica do pedido, relativamente às cláusulas contratuais consideradas abusivas sem, contudo especificar quais, sendo o pedido exposto na exordial genérico. No mérito, afirma que o prazo de carência para a realização da cirurgia solicitada pelas autoras é de 180 dias e ainda não havia sido cumprido quando da solicitação. Pugna pela total improcedência dos pedidos. 
Réplica a fls. 355 a 366
A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 378).
As autoras manifestaram-se informando que o contrato celebrado não está mais em vigência desde janeiro de 2010 (fls. 389/390).
A ré informou que o contrato foi rescindido em abril de 2010 (fls. 395/396).
Em seguida, as autoras reiteraram o conteúdo da inicial, requerendo a procedência da ação (fls. 399/400).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria dos autos é de direito e de fato e se mostra suficiente a prova documental já existente.
Trata-se de ação de anulação de cláusula contratual abusiva, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. A requerente, Mônica, suscita que é beneficiária de plano de saúde médico e hospitalar da ré, decorrente do plano empresarial da SMIG ENGENHARIA CIVIL LTDA, e, portanto, a responsabilidade pelo pagamento da dívida hospitalar, decorrente da cirurgia a que seu dependente se submeteu, é da ré. Pretende a declaração da nulidade da cláusula de nº 24.1.1.1. e indenização por danos morais e materiais. Também figura no polo ativo Smig Engenharia Civil Ltda.
A inicial relatou que a cirurgia foi decorrente de apendicite aguda e não poderia ser adiada devido à emergência. Entretanto, a ré defende a negativa da autorização para a realização da cirurgia porque o prazo de carência ainda não havia decorrido, tendo prestado o atendimento emergencial nas primeiras 12 horas, como celebrado em contrato. A ré também deduziu preliminar de inépcia da inicial porque o pedido de anulação de cláusula contratual é genérico.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, deduzida na contestação, uma vez que ela atendeu aos preceitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, não havendo que se falar em inicial genérica porque a autora indicou expressamente a cláusula cuja anulação pretende. Além do mais, a ré apresentou sua defesa, demonstrando que compreendeu os termos da inicial.
Superada essa questão, no mérito, a ação procede em parte.
É incontroverso que as partes celebraram o contrato invocado nos autos, como também é incontroverso que o estado de saúde do dependente da autora Mônica era grave e justificava a cirurgia, tendo em vista que a ré não negou o fato e o dependente acabou sendo operado, por determinação médica, em face da urgência decorrente de apendicite aguda.
O único fundamento da ré para justificar a negativa foi o de que o prazo de carência para a internação não havia decorrido. A ré alega que cumpriu a obrigação assumida consistente em autorizar e custear as primeiras doze horas de atendimento em regime ambulatorial. Sem razão a ré. O prazo de carência para a internação só se aplica para internações programadas, ou seja, para situações em que a urgência não se faz presente. 
Ante o estado de saúde em que o dependente da autora se encontrava, impondo-se a internação por motivo de urgência, a ré não poderia ter se negado a suportar a despesa e a autorizar a internação. Aliás, isso decorre da disposição expressa contida no artigo 35-C, incisos I e II, da Lei nº 9.656/98, cujo teor transcrevo: ?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declarações do médico assistente; II- de urgência, assim entendidos  os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.?
Nesse sentido, já se decidiu: PLANO DE SAÚDE - Nulidade de cláusula contratual - Negativa da ré para a cobertura das despesas médico hospitalares decorrentes da internação da genitora da autora, sob a alegação de que o plano contratado prevê um prazo de carência de cento e oitenta dias para a referida internação - Internação de urgência (risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para a paciente) ? Prazo de carência de apenas vinte e quatro horas - Hipótese, ademais, em que o prazo de carência se aperfeiçoou durante a própria internação - Ação julgada procedente em parte apenas para consolidar a liminar que garantiu a internação da mãe da autora - Multa imposta nos embargos de declaração ? Exclusão ? Possibilidade ? Recurso provido em parte (Apelação nº 994.06.019268-0, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves). PLANO DE SAÚDE. Cláusula contratual de carência. Não cabimento quando se trata de internação de urgência ou de emergência. Art. 35 C, I e II, da Lei 9.656/98. Segurador que fica obrigada a pagar o hospital de acordo com a tabela por eles praticada. Recurso desprovido (Apelação nº 0166276- 75.2010.8.26.0000, 4ª Câmara Direito Privado, Relator Desembargador Teixeira Leite).

A Lei 9.656/98, em seu artigo 12, V, estabelece o prazo de carência de 24 horas para atendimentos de emergência ou urgência e, no caso dos autos, a cláusula contratual contraria a disposição da lei.
Assim, o pedido de anulação da cláusula contratual de nº 24.1.1.1. merece acolhimento, embora em parte, eis que a cláusula também se referiu a cobertura parcial temporária em face de lesões e/ou doenças preexistentes, que não é o caso dos autos.
A cláusula 24.1.1.1. fica anulada, então, apenas no que se refere ao prazo de carência e limitação de atendimento em casos de emergência ou urgências.
Quanto aos danos materiais, a autora, Mônica, trouxe documentos a fls. 160 a 166, comprovando as despesas com a cirurgia, sendo, portanto, devida a indenização no valor de R$ 11.792,16. 
Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e o de devolução das mensalidades de fevereiro e março de 2.010.
A autora justifica que, com a inadimplência da ré, ocorrida em janeiro de 2010, o contrato estava rescindido e, portanto, não obrigada ao pagamento das mensalidades de fevereiro e março de 2010, tendo, consequentemente, sofrido danos morais pela inclusão de seu nome no rol de inadimplentes em razão do não pagamento das mensalidades referentes a tais meses.
Nesse ponto, a autora não tem razão. 
É que o contrato prevê, para fins de rescisão contratual, a notificação extrajudicial para comunicar infração contratual (cláusula 25.1.5, transcrita na própria petição inicial), não havendo prova de que a autora tenha tomado a providência. Por oportuno, anote-se que a disposição não é abusiva.
Sem notificação endereçada à ré, o plano teve continuidade, até que foi cancelado por falta de pagamento das mensalidades.
Não seria de se supor que a ré soubesse da pretensão da autora em romper o contrato, eis que não a notificou.
Então, vigente o contrato até março de 2010, devidas as mensalidades correspondentes e lícita a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de anulação de cláusula contratual, cumulada com danos materiais e morais que SMIG ENGENHARIA CIVIL LTDA e MONICA DANIELA SALLES MENDES movem em face de MEDIAL SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de anular, em parte, a cláusula contratual de nº 24.1.1.1., apenas no que se refere ao prazo de carência e limitação de atendimento em casos de emergência ou urgências, ajustando ao disposto no artigo 12, V, da Lei 9.656/98, bem como para o fim de obrigar a requerida ao ressarcimento à autora Mônica das despesas médicas, no montante de R$ 11.792,16, acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Rejeitados os pedidos de indenização por danos morais e de devolução das mensalidades vencidas em fevereiro e março de 2010. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, sem condenação em honorários advocatícios.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C


São Paulo, 06 de agosto de 2.014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
