

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016366-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Helena Dutra de Faria Andrigo, CPF 065.665.128-88
AdvogadoHaroldo Andrigo   OAB/SP 82.302
Requerido:João Wanderley Neves Rego, CPF 648.422.078-68
Requerido:Vanessa Guimarães Rego, CPF 261.106.518-77
Data da audiência:16/08/2012 às 14:30h


Aos 16 de agosto de 2012, às 14:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foram juntados documentos. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da co-ré Vanessa: Eu estava trafegando pela Rua Parapuã, sentido bairro, quando passei pelo cruzamento com uma rua, cujo nome não me recordo. Havia sinalização semafórica neste cruzamento e o farol estava favorável a mim. No momento em que eu estava passando por tal cruzamento, a autora também cruzou pela rua, cujo nome não me recordo, e colidiu com a lateral direita, na porta e na traseira do meu veículo. O veículo é de propriedade do co-réu João Wanderley. Eu estava sozinha no veículo. Deste modo, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Francilene Pinheiro Campos, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: No momento do acidente, eu estava atravessando a Rua Parapuã, de modo que presenciei o acidente. O farol da Rua Parapuã fechou e iniciei a travessia pela faixa de pedestres. Nisso, veio a co-ré Vanessa e atravessou pelo farol vermelho, quase me atropelando. Ao mesmo tempo, a autora vinha pela rua que cruza a Rua Parapuã e acabou havendo a colisão com o veículo da ré. O local do acidente é um cruzamento. O farol da rua pela qual a autora vinha estava verde. Às reperguntas da autora:  Meu ex-marido também presenciou os fatos. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa dos réus, já que a condutora, não tomando as cautelas necessárias, realizou cruzamento, desrespeitando sinalização semafórica, causando a colisão, que lhe resultou em danos materiais no montante de R$ 4.010,00. Os réus, por sua vez, argumentam que a autora é que ultrapassou o farol vermelho do referido cruzamento, vindo a causar a colisão. Pois bem. O acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes restou incontroverso, pois os requeridos não o negam. Contudo, cada parte narra versão contraditória, imputando à outra a responsabilidade pelo acidente e o desrespeito à sinalização semafórica no cruzamento entre as Ruas São Feliciano e Parapuã. Por outro lado, a autora trouxe em Juízo uma testemunha presencial que corroborou a sua versão acidente. A testemunha Francilene confirmou que a requerida ultrapassou o farol vermelho da Rua Parapuã, enquanto, inclusive, estava atravessando a referida via, vindo a atingir o veículo da autora, que realizava o cruzamento pela rua perpendicular, enquanto a sinalização lhe era favorável. Os requeridos, de outro lado, não produziram provas aptas a comprovarem a sua versão dos fatos, no sentido de que a autora é que desrespeitou a sinalização semafórica do cruzamento em questão. Portanto, os réus não se desincumbiram do ônus de comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Vale atentar que os documentos e fotografias juntados pelos réus não são suficientes para comprovar o quanto alegado em sua defesa, porquanto se tratam de provas unilaterais e não demonstram a dinâmica dos fatos. Destarte, concluo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão foi da condutora Vanessa, do veículo de propriedade do corréu Joao Wanderley. Assim, devem os requeridos indenizarem os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 4.010,00, conforme o menor orçamento apresentado e despesas com o conserto. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por HELENA DUTRA DE FARIA ANDRIGO para condenar, solidariamente, os réus VANESSA GUIMARÃES REGO e JOÃO WANDERLEY NEVEZ REGO a pagarem o valor de R$ 4.010,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requeridos:
