

SENTENÇA

Processo nº:0016231-42.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequias Alves de Aguiar
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que a ré bloqueou a sua linha telefônica, indevidamente, de modo que está impossibilidade de usufruir dos serviços contratados.
A ré argumenta que o cancelamento da linha telefônica ocorreu por pedido do autor.
Pois bem.
A ré alega que o autor não está conseguindo utilizar a linha telefônica porque ele mesmo solicitou o cancelamento do serviço.
Contudo, apesar de ter a ré alegado que o autor solicitou o cancelamento do serviço, não juntou qualquer documento comprovando tal pedido. 
Ora, o presente caso versa sobre relação de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Com efeito, em sendo verossímeis as alegações da parte autora e sendo ela hipossuficiente frente à ré, entendo cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Sendo assim e como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas no sentido de que o consumidor requereu o cancelamento do serviço.
Isso porque o autor não detém acesso ao sistema e às gravações das conversas travadas com os funcionários da ré.
Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar que o autor cancelou o contrato em tela.
Não bastasse, o autor acostou à inicial documentos comprovando que compareceu a lojas autorizadas da empresa ré, requerendo que o serviço fosse restabelecido.
Portanto, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré cancelou o contrato do autor sem que este o tivesse solicitado.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e transtornos deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EZEQUIAS ALVES DE AGUIAR em face de VIVO S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
