

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016870-88.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato de Paula Freire
Requerido:Ultra Maquinas Comercial de Ferramentas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

As preliminares atinentes à carência da ação já foram analisadas anteriormente, cuidando-se de matéria que se confunde com o próprio mérito. 

Incabível a alegação de incompetência deste Juízo, como constou na contestação, visto que desnecessária a realização de perícia neste feito. 

No mérito, o pedido do autor merece parcial acolhida.

Nenhuma controvérsia desponta do contrato de compra e venda celebrado pelas partes, assim como sobre a quitação dos R$ 1.599,00 pelo autor, em contrapartida à aquisição de uma máquina pulverizadora para pintura.

O autor, em seu depoimento pessoal, confirmou os termos da inicial, mencionando que o equipamento adquirido, logo de início, apresentara problemas. Disse ter comparecido na loja da ré sete dias depois da compra, visando a solução do defeito. Rematou esclarecendo que até esta data não conseguiu utilizar o produto, em vista da falha da ré em dar-lhe a adequada assistência técnica.

Já o representante da empresa demandada, em seu depoimento pessoal, demonstrou desconhecimento acerca dos principais fatos, incidindo em lídima confissão. Ao ser perquirido, não soube responder sequer se a máquina do autor havia apresentado algum problema. Alegou que não sabia se a mercadoria havia sido levada até sua loja por conta do vício declarado na inicial. Relatou que não tinha também conhecimento sobre o envio de algum motoboy até a residência do autor para fins de resolução do problema do pressurizador.

A ignorância demonstrada pela demandada acerca dos acontecimentos, nos termos da Lei Processual Civil, permitem a aplicação da pena de confesso, autorizando ao Juízo concluir que são verazes as narrativas da parte adversa.

A testemunha Francisco, funcionário da ré, logo no prefácio de suas declarações, asseverou quanto à sua disposição para contribuir pelo reconhecimento dos interesses da empresa que o arrolou. Tal afirmação conduz este Juízo à inequívoca constatação de que seus relatos são dotados de parcialidade, não servindo como prova apta a ratificar as alegações da ré. Mesmo porque suas declarações não poderiam infirmar a presunção formada diante da confissão que beneficiou o demandante.

Resulta disso que o equipamento adquirido pelo requerente de fato apresentou vícios. Razão por que caberá à ré sua substituição por outro equivalente ou de melhor qualidade. 

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento contratual da requerida. Decerto que ficou bastante desolado com a postura da ré, pois além de não receber uma mercadoria em perfeito estado, não logrou resolver a questão no plano extrajudicial.

Apesar da falha da empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.  

O descumprimento obrigacional da ré e a resistência ao conserto, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RENATO DE PAULA FREIRE contra ULTRA MÁQUINAS COMERCIAL DE FERRAMENTAS LTDA., para o fim de condenar a ré a entregar ao autor uma nova máquina de pintura, em substituição e mediante devolução daquela descrita na inicial, cujo cumprimento se fará dentro do prazo de 05 dias a contar da data da restituição pelo autor, sob pena de pagamento de uma multa de R$ 100,00 por cada dia de atraso.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.
