

SENTENÇA

Processo nº:0016747-50.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gozzi Participações Ltda
Requerido:Serasa S.A.

                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por GOZZI PARTICIPAÇÕES Ltda. em face de SERASA S/A, devidamente qualificados nos autos. Alega o autor que a ré constava em seu sistema um registro de distribuição judicial relativo a uma execução fiscal, e que jamais existiu tal execução fiscal. Alega ainda que tal conduta da ré a prejudicou em seus negócios. Posto isso pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e retirada do nome da autora de seus cadastros.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 8/28.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/78) alegando que apenas reproduziu informação existente e que não criou tal anotação. Alegou ainda ausência dos requisitos para indenização por danos morais. Posto isso pediu seja a ação julgada totalmente improcedente.
Réplica a fls. 84/86. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A ação é procedente.
A ré admitiu que a partir de informações obtidas diretamente do Diário Oficial ela realizou o apontamento impugnado na inicial, atinente a suposta ação de execução fiscal movida pela Municipalidade de Itaquaquecetuba.
Ocorre que o documento de fls.19 e aqueles de fls.37/43 comprovam que tal demanda é inexistente e, consequentemente, o apontamento realizado foi indevido e a ré, que colheu as informações e as divulgou, deve responder pelos danos morais causados à empresa autora.
Como a ré se dedica de forma empresarial a colher informações creditícias e divulgá-las, e cobra por esta atividade, ela deve responder por eventuais danos causados a terceiros, parte do risco assumido por seu negócio.
A existência dos danos morais é patente e decorre do abalo de crédito provocado pelo apontamento indevido.
Não há que se exigir da autora a prova de que tenha sofrido tal e qual constrangimento concreto por força da inclusão do seu nome no SERASA.
Na sociedade moderna, em que sobreleva em importância a capacidade creditícia, agravada pelo avanço nos instrumentos de armazenamento e comunicação de informações sobre os consumidores, o sofrimento moral e a angústia são inerentes e indissociáveis da perda da credibilidade pessoal e comercial decorrente do abalo de crédito por comunicação indevida, sendo desnecessária demonstração desse fato pelo ofendido.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando o pequeno valor do débito, fixo a indenização devida pela ré à autora no valor equivalente a cinco mil reais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de confirmar e tornar definitiva a antecipação da tutela, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes do SERASA, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cinco mil reais, com correção pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1  volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
