

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.

CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS propôs ação perdas e danos em face de PAULA DOS SANTOS FERNANDES, alegando que celebrou um contrato de seguro com Sérgio de Jesus Neves Junior, para cobertura compreensiva, tendo por objeto o veículo de marca Mercedes Bens, modelo ML 350 3.5, 2009/2010, placa HTC 0013. Ocorre que, em data de 20/07/2012, o veículo segurado, conduzido por Marisa Vinagre Maroja Pedrosa Neves, trafegava pela Rodovia Ayrton Senna da Silva, sentido São Paulo ? Guarulhos, quando o trânsito ficou moroso, momento em que sofreu brusco e inesperado choque na traseira provocado pelo veículo de propriedade da requerida. Naquela oportunidade foi elaborado boletim de ocorrência. Com a colisão o veículo segurado pela autora sofreu danos materiais no valor de R$ 36.052,54 (trinta e seis mil cinquenta e dois reais e cinquenta e quatro centavos), já descontado o valor da franquia. Requer a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais. Dá-se a causa o valor de R$ 36.052,54 (trinta e seis mil cinquenta e dois reais e cinquenta e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/45). 

A ré PAULA DOS SANTOS FERNANDES foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 58/62), alegando que quando do acidente, ambos os condutores foram solidários, cada um com sua culpa, momento em que a segurada acordou com a requerente que, da parte dela, bastava o valor da sua franquia para acionar seu seguro, assim, uma vez que o segurado assumiu a culpa e arcou com o pagamento da franquia, não ocorre a sub-rogação da seguradora autora, inviabilizando qualquer cobrança. Ressalta que em momento algum teve dolo no sentido de cometer o referido acidente. Esclarece que efetuou o pagamento da franquia do veículo segurado no valor de R$ 12.087,40 (doze mil oitenta e sete reais e quarenta centavos). Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 63/64). 

Réplica às fls. 76/83. 

Realizada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls.103).

Foi requerida a produção de prova oral, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, porém em audiência as partes desistiram da oitiva da testemunha arrolada, sendo declarada encerrada a instrução processual (fls. 120).

É o relatório. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação de reparação por perdas e danos ajuizada por CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS contra PAULA DOS SANTOS FERNANDES.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo a analisar o mérito.

No mérito a ação é procedente.

A ocorrência, a par de incontroversa, está bem evidenciada nos autos; discute-se a culpa pelo evento e conseqüente dever de indenizar.

Afirma a parte autora que foi a ré a única responsável pelo acidente, porque não guardava distância de segurança, não conseguindo frear, e determinando a colisão.

A ré, por seu turno, nega a veracidade de tal versão, aduzindo que o veiculo segurado freou bruscamente, concorrendo com a culpa pelo acidente.

Finda a instrução, a ré não conseguiu afastar a presunção estabelecida de responsabilidade daquele que colide na traseira do veículo que segue à frente.

Assim, e como houve colisão, emerge cristalina a culpa da condutora, ora ré. 

Em suma: depreende-se dos autos que o acidente de trânsito em tela foi provocado, culposamente, pelo condutor do veículo da ré que, agindo com imprudência, não guardou distância de segurança, não conseguindo frear, e determinando a colisão.

Neste sentido merece destaque:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão múltipla - Abalroamento na parte traseira - Presunção de culpa daquele que trafega atrás, não elidida - Indenizatória procedente - Recurso parcialmente provido para reconhecer, também, a culpa de uma das co-rés - Voto parcialmente vencido.
(1ºTACivSP - Ap. nº 459.022/91-5 - São Paulo - 2ª Câm. - Rel. Oscarlino Moeller - J. 05.06.91 - m.v). Publ: MF 1063/25

Estabelecida à responsabilidade da ré e, por conseguinte, sua obrigação de indenizar, passo à análise dos danos indenizáveis.

Procede o valor postulado tendo em vista ser o efetivo prejuízo sofrido pela autora após o pagamento ao segurado do valor do veículo (fls.38/39). Assim, a ré deverá arcar com o valor de R$ 36.052,24(trinta e seis mil cinquenta e dois reais e vinte e quatro centavos), equivalente aos gastos ocasionados pela ré.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 36.052,24 (trinta e seis mil cinquenta e dois reais e vinte e quatro centavos), a título de danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso, incidindo juros de mora legais de 1% contados da data da citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da execução, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
