

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 5 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.10.016289-0 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:A.P.R. Ligeirinho Express Ltda - ME
Executado:C&E Autopeças e Acessórios Ltda EPP


Vistos. 

Trata-se de Exceção de Pré-Executividade oposta pela executada C& E AUTOPEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA.-EPP nos autos da execução de título extrajudicial que lhe move a exequente A. P. R. LIGEIRINHO EXPRESS LTDA.-ME, visando, em apertada síntese, a extinção da execução sob o fundamento de que o título objeto da ação (contrato de prestação de serviço de fls. 19/23) não goza dos atributos da liquidez, certeza e exigibilidade. 

Sustenta a excipiente/executada (fls. 80/82) não haver executividade no citado contrato apta a embasar a presente execução, uma vez que não foi descumprido, consoante descreve nos tópicos a a c, do item II de fls. 80/81.

Assevera, ainda, ter havido um distrato com a perda da eficácia do contrato a partir de então, não sendo, portanto, o título executivo de modo a autorizar o ajuizamento da execução, que deve ser extinta. 

Juntou documentos (fls.82/116). 

É a síntese. Decido. 

A exceção não merece ser conhecida. Vejamos:

Como cediço, a oposição de exceção de pré-executividade, como instrumento a discutir a própria legitimidade das partes e da execução, ou para apreciar questões de ordem pública, tais como as condições da ação e os pressupostos processuais, tem sido admitida na doutrina e jurisprudência pátrias, porquanto tais matérias são suscetíveis de conhecimento de ofício ou, então, quando versar sobre a nulidade do título.

Criação doutrinária atribuída a Pontes de Miranda (Alberto Camina Moreira "in" Defesa sem Embargos do Executado - Exceção de Pré- Executividade, ed. Saraiva), plenamente admitida na prática forense, a exceção de pré-executividade se presta à defesa do executado, em casos de patente inexigibilidade do título extrajudicial, a dispensar exames mais aprofundados.

No presente caso, a executada, ora excipiente, sustenta em sua defesa que o contrato não goza de executividade, devendo ser a execução extinta.

Pois bem.

No caso em tela, a matéria objeto da presente exceção (discussão sobre o cumprimento do contrato e a sua validade em razão da ocorrência de um distrato) não implica em questão de ordem pública, motivo pelo qual a via eleita não é a adequada para discussão e julgamento do pedido.
Como cediço, as matéria próprias das impugnações (art. 475-J, do CPC), em se tratando de cumprimento de sentença ou dos embargos do devedor (art. 745, do CPC), como no caso em tela, na hipótese de execução de título extrajudicial não podem ser alegadas em sede de exceção de pré-executidade, pela inadaqueção da via processual e consequente falta de interesse processual.

Nesse sentido: 

Agravo de Instrumento 994093501401 (6403924000) 
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Osvaldo Cruz 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2009 
Data de registro: 07/01/2010 
Ementa: ... id="A79">exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código ... Ementa: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA - Ação de indenização por danos morais - Apresentada exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO.


EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Matérias próprias de ação de embargos do devedor, por serem dependentes de contraditório e eventual dilação probatória - Rejeição - Cabimento - Recurso não provido.(Agravo de Instrumento n. 201.160-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 26.04.01 - V.U.).


Agravo de Instrumento 991090254873 (7384725500) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Comarca: São José do Rio Pardo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 26/11/2009 
Ementa: Exceç
ão de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos ... Ementa: Exceção de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos previstos nestes dispositivos legais - Rejeição da exceção que deve ser mantida - Recurso da executada improvido. 

EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Exceção de pré-executividade - Outras matérias deverão ser objeto de embargos à execução, ausente caráter de ordem pública - Descabimento - Decisão mantida ? Recurso parcialmente provido. (Agravo de Instrumento n. 7.129.497-4 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cauduro Padin ? 13.06.07 - V.U. - Voto n. 8631). 

Com efeito, não se desconhece, por construção doutrinária e jurisprudencial, a possibilidade da apresentação da chamada exceção de pré-executividade, reservada, repita-se, para hipóteses excepcionais, onde a matéria alegada poderia ser conhecida de ofício pelo Juízo, o que não é o caso dos autos. 

Verifica-se o cabimento da exceção de pré-executividade quando apurada, de plano, nulidade a descaracterizar a exigibilidade do título, quando, por exemplo, a execução é fundada em título flagrantemente nulo, inexistente ou falso, e que tais vícios sejam reconhecidos em laudo judicial.

"A objeção de pré-executividade pressupõe que o vício seja aferível de plano e que trate de matéria ligada à admissibilidade da execução, seja, portanto, conhecível de ofício e a qualquer tempo" (su-4ª Turma, RESP 221.202-MT, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 09.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 370).

Não é o caso dos autos.

A matéria deverá ser deduzida em embargos do devedor, oportunidade em que se poderá discutir a validade ou não do contrato objeto da ação.

E mais, dependendo a prova do fato de dilação probatória, com no caso em apreço, a via eleita passa a ser inadequada, devendo, portanto, a presente exceção ser rejeitada. 

Como cediço, havendo necessidade de dilação probatória fica prejudicada a apreciação da oposição processual.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Agravo de Instrumento 992040354856 (875292800) Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: Santos Órgão julgador: 8a. Câmara do Quarto Grupo (Extinto 2° TAC) Data do julgamento: 27/01/2005 Data de registro: 31/01/2005 Ementa: Exceção de pré-executividade. Alegação de falsidade das assinaturas lançadas no contrato de fiança. Matéria que demanda dilaçào probatória sob o crivo do contraditório. Indeferimento. Recurso improvido. A exceção de pré- 
Ementa: Exceção de pré-executividade. Alegação de falsidade das assinaturas lançadas no contrato de fiança. Matéria que demanda dilação probatória sob o crivo do contraditório. Indeferimento. Recurso improvido. A exceção de pré-executividade diz respeito a matéria de ordem pública e decretável de ofício pelo Juiz. No caso, a verificação dos requisitos formais depende de perícia grafotécnica colhida sob o crivo do contraditório para apurar eventual falsidade de assinaturas no contrato de fiança e são os embargos de devedor a sede própria para discussão da matéria. 


Agravo de Instrumento 990100828738 Relator(a): Windor Santos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/06/2010 Data de registro: 14/07/2010 Ementa: EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Execução fundada em contrato de empréstimo bancário, acompanhado de nota promissória - Alegações de vício processual quanto ao demonstrativo de evolução da dívida, além de se tratar de obrigação vinculada à mudança de emprego de executivo- excipiente ("passe" ou luvas) - ... Ementa: EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Execução fundada em contrato de empréstimo bancário, acompanhado de nota promissória - Alegações de vício processual quanto ao demonstrativo de evolução da dívida, além de se tratar de obrigação vinculada à mudança de emprego de executivo- excipiente ("passe" ou luvas) - Questões que dependem de dilação probatória, sendo de se observar haver anteriores embargos de devedor rejeitados liminarmente por falta do recolhimento de custas e deficiência de instrução - Inadmissibilidade da discussão destas questões no estrito âmbito da exceção, desbordando daquelas que podem ser conhecidas de ofício pelo juiz - Rejeição mantida - Agravo improvido. 


Agravo de Instrumento 990102323463 
Relator(a): Edgard Jorge Lauand 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/07/2010 
Data de registro: 13/07/2010 
Ementa: ... PRÉ-CONSTITUÍDA NOS AUTOS -IMPOSSIBILIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA EM SEDE DE EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ NÃO ... 


Ementa: ?EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - REGULARIDADE FORMAL E VALIDADE COMO TÍTULO EXECUTIVO - AUSÊNCIA DE QUALQUER IMPEDIMENTO AO PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO - INEXISTÊNCIA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA NOS AUTOS -IMPOSSIBILIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA EM SEDE DE EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ NÃO CARACTERIZADA - DECISÃO REFORMADA - RECURSO PROVIDO EM PARTE.* 


Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO CONTRA R. DECISÃO QUE REJEITOU EXCESSO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - ALEGAÇÃO DE INCORREÇÃO, POSTO QUE PRESENTE COBRANÇA EXCESSIVA DE JUROS E, CORREÇÃO MONETÁRIA, O QUE TORNA O TÍTULO INEXIGÍVEL DIANTE DO EXCESSO DE EXECUÇÃO - PEDIDO DE REFORMA - NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA - INVIABILIDADE DA VIA ELEITA - ACERTO DA R. DECISÃO ATACADA - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, 17a Câmara de Direito Privado, Al 991090301022, rei. Des. Simões Vergueiro, j . 16/12/2009).

Ementa: Agravo de Instrumento - Execução de honorários advocatícios ? Exceção de pré-executividade - Admissível o manejo da execução de pré-executividade apenas quando evidente a nulidade do título ou ausentes pressupostos da execução - Discussão sobre o montante da dívida não é cabível nesta via - Rejeição da exceção mantida - Agravo de instrumento improvido, prejudicado o regimental. (TJSP, 33a Câmara de Direito Privado, Al 990092751395, rei. Des. Cristiano Ferreira Leite, j . 17/12/2009) .

Desta feita, embora possível a oferta da exceção a qualquer momento e com dispensa de prévia penhora ou mesmo depósito, a matéria agitada não diz respeito aos pressupostos processuais e às condições da ação incontestáveis e aferíveis de plano. 

Como sabido, repita-se, só pode ser objeto da exceção de pré-executividade a matéria de ordem pública e decretável de ofício pelo juiz, o que não é o caso, reservando-se a discussão da matéria para os embargos, a sede própria, e não a presente oposição.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta REJEITO a presente OBJEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE, devendo a execução prosseguir em seus regulares termos.

Nesta hipótese não há condenação em honorários advocatícios.
Custas da forma da lei.

Diante do comparecimento espontâneo da executada, dando-se por citada, fica dispensado o ato citatório (art. 214, do CPC).

Cobre-se a devolução do mandado independentemente de cumprimento.

De outra banda, o prazo para ofertar embargos contar-se-á a partir do comparecimento da executada (02/08/2010).

No mais, requeira o exeqüente o que de direito em termos de prosseguimento.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
