

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016372-11.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roselandia Lisboa de Oliveira
Requerido:ROTA 525 VEICULOS (SR. MARIO)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando a autora que deixou veículo de sua propriedade no estabelecimento do réu para que fosse vendido. Ocorre que recebeu telefonema da loja informando que o veículo havia quebrado no Rodoanel. Já na oficina, foi informada de que o motor do carro fundiu e necessita de reparos. Diante da negativa do réu de arcar com referidos custos, ajuizou esta demanda.
O documento que comprova que a autora deixou seu veículo sob os cuidados do réu é o de fls. 09. Incontroverso que o veículo deixado com o réu sofreu defeito no funcionamento do motor e necessita de reparos. Necessário verificar se o réu tem responsabilidade pelo defeito, devendo arcar com os custos de reparo.
As partes celebraram contrato de depósito, obrigando-se o depositário a zelar pela coisa até a sua devolução ou venda a terceiro. Nessa condição, cabia ao réu garantir que o veículo não se deteriorasse enquanto estivesse sob os seus cuidados. Para eximir-se de eventual responsabilidade pelo ocorrido, seria necessário que o réu tivesse realizado laudo de vistoria do veículo, no qual indicasse o estado em que lhe foi entregue, demonstrando que o bem já estava deteriorado quando da entrega.
Com relação aos custos de reboque do veículo, incumbe ao depositante arcar com tais custos (artigo 643 do Código Civil). De outra banda, incumbe ao depósitário arcar com os custos necessários ao conserto do veículo (artigo 629 do Còdigo Civil). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e o pedido contraposto para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1950,30, já descontado o valor de reboque de fls. 16, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
