

SENTENÇA
Processo nº:0016500-12.2012.8.26.0006
Requerente:Mariana Imaculada Guimarães Rocha
Requerido:Prisma Serviços Terceirizados Ltda., Ivanildo Lourenço ferreira (sócio)

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Primeiramente exclua-se o nome de Ivanildo Lourenço Ferreira do pólo passivo, posto que em nenhum momento houve determinação de sua inclusão.
O pedido de condenação na obrigação de fazer consistente em corrigir os registros cadastrais a fim de excluir o PIS da autora perdeu seu objeto na medida em que houve a efetiva correção por parte da ré no curso da lide.
Segue o feito pelos pedidos de indenização material e moral, os quais comportam acolhimento.
Restou incontroverso o equívoco que fez o número de inscrição da autora no PIS ficar indevidamente vinculado a uma funcionária da ré de nome Silvania Maria Franca de Souza.
A defesa alega que o erro foi de iniciativa da Caixa Econômica Federal, porém a documentação juntada às fls.132/153 não prova tal argumentação, apenas evidencia a existência do erro. 
Tratando-se de fato desconstitutivo do direito da autora, competia à ré produzir prova cabal no sentido de demonstrar que sua conduta ao cadastrar sua funcionária perante a Caixa foi isenta de falhas, porém assim não o fez. 
Desta forma, forçosa é a conclusão de que o erro partiu do departamento de rh da ré e de tal erro é inegável que para a autora decorreram danos de ordem material e moral.
O dano material decorre da privação em receber o valor relativo à parcela de seguro desemprego, o qual deverá ser indenizado acaso não seja mais possível o pagamento pelo próprio órgão, sem prejuízo da correção monetária e juros de mora que aqui serão arbitrados. 
Transitada em julgada, oficie-se à Caixa Econômica Federal com cópia desta sentença para que, atendidas as exigências pertinentes, proceda à liberação do valor relativo à 4ª parcela do seguro desemprego em favor da autora. Eventual impossibilidade deverá ser comunicada por escrito a este Juízo para que o pagamento seja convertido em perdas e danos, sendo que, independentemente do pagamento, a ré arcará com correção monetária e juros de mora sobre o valor.
Quanto aos danos morais, estes também procedem na medida em que a autora teve inegáveis transtornos que superam o âmbito do mero aborrecimento, pois viu seu número PIS ser indevidamente utilizado por terceiros e de tal fato houve inegável abalo extraordinário apto a lhe causar angústia e aflição.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO EXTINTO e sem apreciação de mérito o pedido de obrigação de fazer por carência superveniente na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do mesmo codex, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 1.500,00 corrigido desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Quanto ao pagamento do seguro desemprego, deverá a ré pagar correção monetária desde fevereiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação a serem calculados sobre o valor de R$ 1.019,70, sendo que se frustrada a liberação do valor pela Caixa nos termos da parte dispositiva, ficará o pagamento convertido em perdas e danos pelo valor da parcela.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.

P.R.I. SP. 01/07/14.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 214,39. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
