

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016419-67.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RAFAEL BISPO SALES RAMOS, CPF 367.374.168-37, acompanhado por advogado, Dr. Luiz Francisco de Assis da Silva Pinto, OAB/SP 299.466.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposta, Sra. Erika Odacy Ferreira de Souza, RG 47.424.501-9.
Data da audiência:28/11/2011 às 13:30h



Aos 28 de novembro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à preposta da requerida, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.11/17) e pelo autor em audiência, comprovam que o débito do autor para com a ré Banco Santander, referente a empréstimo realizado em 2009, é diverso daquele objeto das propostas de acordo e negativação efetuada por parte da empresa Atlântico, também pessoa diversa da ré Banco Santander e que também não fez parte do pólo passivo do feito. Com efeito, o autor alega em sua inicial que teria tomado empréstimo, em 10/9/2009 no valor de R$ 1.000,00, junto à ré Santander (fls.1/2). Alega também que teria sido oferecido acordo, no importe de quatro parcelas de R$ 142,11. O documento de fls.11, não esclarece a que débito se referia a suposta proposta de acordo e nem aos termos do mesmo.Os documentos de fls.12/13 apenas comprovam os pagamentos das quantias de R$ 142,11.O documento de fls.14 menciona débito, em sede de acordo, parcelado, no importe de R$ 1.575,62, referentes a contrato de 10/9/2008.O documento de fls.15 menciona débito no importe de R$ 1.609,83, referente a contrato de 10/9/2008.Por fim, os documentos de fls.16/17 referem-se a negativação efetuada por Atlântico Fundo de Investimento no importe de R$ 1.803,11, referente a débito datado de 10/9/2008. O documento juntado em audiência refere-se a proposta de acordo formulada por Atlântico Fundo de Investimento, referente à débito, a vista, no importe de R$ 1.703,56, com relação à débito de 10/9/2008. Logo, seja pela data do suposto empréstimo mencionada na inicial (10/9/2009), seja pelo valor do mesmo, pode-se concluir que o débito objeto do acordo de quatro parcelas de R$ 142,11 não é o mesmo objeto das demais propostas de acordo, referentes a débito de 2008 e com valores totalmente diversos. Os documentos juntados aos autos também não permitem concluir que com o mero pagamento de algumas das parcelas do acordo (R$ 142,11) haveria retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, sendo que o conteúdo do referido acordo sequer foi juntado em Juízo, como era de rigor. Legítima, pois, a existência da dívida, com relação ao réu Banco Santander.  Descabidos, pois, os pedidos de declaração de inexistência do débito, exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização pelos supostos danos morais, inexistentes na espécie. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo faxineiro, residente em bairro de classe média, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
