

SENTENÇA

Processo nº:0016470-17.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Danilo Alves Ramalho
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Danilo Alves Ramalho ajuizou a presente ação em face de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A, alegando, em suma que, adquiriu da ré o produto denominado "Simbal Conjugado Molas Casal", no valor total de R$435,14, dividido no cartão de crédito em seis parcelas, incluindo-se nesse total o frete. Apesar das parcelas serem debitadas mensalmente no cartão de crédito, até o presente momento o autor não recebeu o produto. Dessa forma, requer o cancelamento da compra, a restituição em dobro do valor pago e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, decorrentes do dissabor e frustração de não poder usufruir do produto adquirido e ter debitado o valor da compra na fatura do cartão de crédito com acréscimo de juros. Juntou documentos (fls. 07/30).        
A inicial foi aditada por força da decisão de fls. 32, para a especificação dos valores pagos e da indenização pelo dano moral (fls. 35/36).
Citada, após a concessão da gratuidade de justiça ao autor (fls. 32), a ré ofereceu contestação (fls. 47/69), alegando em síntese: preliminarmente (i) ilegitimidade passiva, uma vez que a responsabilidade pela entrega do produto é da transportadora. No mérito que (ii) o extravio do produto ocorreu por culpa de terceiro, no caso, a transportadora, pois a ré atua no segmento de vendas por meio de seu "site" e, caso não seja recebido o produto, o consumidor deve verificar o ocorrido juntamente com a central de atendimento; (iii) não houve falha nos serviços prestados pela ré; (iv) o cancelamento/estorno das parcelas do cartão de crédito é impossível, pois trata-se de operação passível de ser realizada apenas pelo banco; (v) o dever de indenizar é inexistente em razão do exercício regular de um direito e da inexistência de ato ilícito, já que o fato ocorreu por culpa de terceiro; (vi) a restituição em dobro é incabível, diante da inexistência de ato ilícito; (vii) os danos materiais não foram provados; (viii) o autor não suportou qualquer tipo de dano capaz de atingir a sua honra ou de gerar dano moral indenizável; (ix) a inversão do onus da prova não é possível no caso em concreto, haja vista a ausência de verossimilhança das alegações iniciais. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 70/73). 
Sobreveio réplica (fls. 83/85).
É o relatório do essencial. Decido.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, pois o confronto das alegações das partes e a prova documental produzida fornecem elementos suficientes para a solução das questões controvertidas (artigo 330, I do CPC). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva diz respeito ao mérito e com ele será analisada. 
O pedido inicial procede em parte. 
Inicialmente, o fato do produto não ter sido entregue ao autor é fato incontroverso, pois a própria ré reconhece o extravio ao invocar a excludente de culpa de terceiro responsável pelo transporte e entrega do bem.
Em razão da força obrigatória do contrato e  do caráter vinculante da oferta ? aceita pelo consumidor, aliás (artigo 30 e 48 do CDC) ? e também em função da forma em que a contratação foi realizada, a ré se obrigou a providenciar a entrega do produto ao local indicado pelo autor, pouco importando se para isso teve de se valer de terceiros ou por conta própria. 
O contrato havido entre partes se aperfeiçoou com a aceitação da oferta por meio da internet (fls. 25). Do fato do autor ter, até mesmo, declinado o local de entrega decorre seguramente que a ré se obrigou a fazer o produto chegar ao destino. 
Aliás, chegou a cobrar o valor do frete para o transporte, de onde decorre que é sem razão a alegação de culpa do terceiro que se incumbiu de realizar o transporte e a entrega. O transporte foi elemento integrante da contratação e o respectivo custo foi repassado ao consumidor. 
Assim, é de inteira responsabilidade da ré a entrega da mercadoria na data e local pactuados, em perfeitas condições de uso e de acordo com as especificações e qualidades por ela anunciadas. 
Aliás, também não há que se invocar a responsabilidade da transportadora, nem que se acolher a excludente de culpa de terceiro (artigo 14, §3º do CDC), pois, até o momento da tradição, os riscos da coisa correm por conta do vendedor (artigo 492 do Código Civil) e ela resolveu, por conta e risco próprios, se servir de terceiro para o transporte do bem até o destino.
Além do mais, por não participar ou integrar a relação jurídica existente entre a ré e a transportadora, ao autor não é oponível eventual exceção que ela teria a opor em face da sua transportadora, fundada em descumprimento contratual desta última.
Dessa forma, a responsabilidade da ré pelo descumprimento da oferta autoriza a rescisão do contrato e a sua condenação na restituição imediata da quantia paga, devidamente corrigida e atualizada monetariamente (artigo 35, III, do CDC).
Não é possível determinar a restituição em dobro, pois a cobrança resultou de um contrato regularmente firmado entre as partes. A situação prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor se reserva apenas ao pagamento de quantia resultante de cobrança indevida.  No caso em análise, quando realizado, o pagamento não era indevido.
Por fim, não se acolhe o pleito de indenização por danos morais, pois, pelo que se verifica dos autos, não se pode afirmar lesão a um dos caracteres que compõem o seu patrimônio moral, e que são objeto de tutela pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, como a honra, imagem, intimidade, vida privada, dentre outros.
Na realidade, a narrativa fática só traduz meros aborrecimentos decorrentes da frustração do interesse material no recebimento de bem de valor pequeno. Por outro lado, não se alega situação violadora da dignidade humana do autor como conseqüência da privação do bem.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de rescindir o contrato firmado pelas partes e condenar a ré na restituição da quantia de R$435,14 (quatrocentos e trinta e cinco reais e quatorze centavos), devidamente atualizada e corrigida monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.   
Em razão da sucumbência; do disposto nos artigos 20, §3º, e 21 do CPC; e do fato do autor ser beneficiário da gratuidade de justiça, a responsabilidade pelas verbas de sucumbência fica definida da seguinte forma: a) a ré arcará somente com o pagamento das custas a que deu causa; b) o autor está isento do pagamento das custas e despesas processuais; c) a ré arcará com o pagamento de honorários ao patrono do autor, estes arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMOES THOMSEN
                      Juiz de Direito
