

SENTENÇA


Reclamação:0016621-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariluce Tavares da Silva
Requerido:Telesp S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que recebeu fatura com vencimento no mês de março de 2011, relativa a ligações realizadas nos meses de janeiro e fevereiro, no valor de R$ 764,66, afirmando que não reconhece os telefonemas, pois estava em Recife na mesma época. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, sustentou a regularidade das cobranças.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a fatura com vencimento em 06/03/2011 cobra valor exorbitante em relação aos meses anteriores.
Ocorre que as ligações que elevaram o valor de referida fatura foram realizadas justamente para a cidade de Recife entre 22/01/2011 e 31/01/2011, período em que a autora afirma ter estado na cidade, o que demonstra que a autora mantém certo vínculo com o local de destino das chamadas.
Ademais, embora a autora tenha apresentado comprovante de compra das passagens para referido destino, ela não comprovou o embarque a referida cidade, nem apresentou qualquer outro elemento que reforce seu argumento de que não estava na cidade de São Paulo.
Assim, não merecem amparo as alegações da requerente, no sentido de que as ligações não foram realizadas, sendo certo que, em audiência, afirmou que reside com um sobrinho.
Como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, ante a ausência de provas das alegações da autora, não se há falar em inexigibilidade do débito, e, conseqüentemente, em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo, nos termos do artigo 269, I, do CPC, ficando revogada a decisão de fl. 56.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
