

SENTENÇA

Processo nº:0016401-07.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio
Requerente:Adriana Vianna Carlesso Carvalho
Requerido:Condominio Residencial Parque Piqueri

C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.

ADRIANA VIANA CARLESSO CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação de anulação de multa condominial c/c indenização por danos materiais e morais contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARQUE PIQUERI alegando, em síntese, que é possuidora direta a unidade 1 ? 134 (bloco A) e, com base no item 6.6 do Capítulo 6º do Regulamento Interno recebeu, indevidamente, um multa.
No entanto, a aplicação da penalidade é indevida porque não constam da Convenção de Condomínio o referido item e capítulo.
Ademais, não foi notificada pessoalmente dos fatos que ensejaram a aplicação da multa.
Por outro lado, no dia da segunda multa estava visitando a cidade de Bebedouro juntamente com seus filhos.
Por isso, não sendo comprovados os fatos ensejadores da aplicação da multa, inexigível é a cobrança.
Ao final, pediu a citação e a procedência da ação com a declaração de nulidade da multa e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 92/100).
Argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva.
No mérito, disse que o foro competente para apreciar os pedidos de cancelamento de multas e a Assembléia Geral de Condôminos.
Contou que diversas foram as reclamações de vizinhos com relação ao comportamento da requerente, razão pela qual foram encaminhadas as multas.
Ao final, caso não acolhida a preliminar, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 126/30.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a declaração de nulidade da multa e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Sustentou que a multa que lhe fora aplicada é indevida.
Em defesa, o Condomínio sustentou que a penalidade foi aplicada devido a diversas reclamações de vizinhos com relação ao comportamento da requerente.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva.
Embora o imóvel pertença a Nelson da Silva Carvalho Filho, a unidade está sendo ocupada pela requerente que, segundo o documento acostado a fls. 12 é esposa do proprietário.
Ademais, o próprio requerente admite que o apartamento é ocupado pela requerente, que, segundo alegado, deu causa a imposição da multa.
No mérito, a Convenção de Condomínio estabelece o procedimento para a imposição de multa ao condômino (art. 12 ? DAS PENALIDADES).
Para a primeira infração fixa a pena de advertência e, em caso de reincidência, a multa.
Para a hipótese de o infrator recusar a assinar o recebimento da advertência ou multa, o zelador deverá colher assinatura de uma testemunha e encaminhar a cobrança.
Por isso, diante da negativa apresentada pela requerente de que não recebeu nenhuma advertência, incumbia ao condomínio demonstrar que a encaminhou e, em caso de recusa, colheu a assinatura de uma testemunha.
Ocorre que nenhum documento foi produzido nesse sentido, razão pela qual a multa deve ser cancelada.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que a requerente sofreu dissabores pela indevida aplicação da pena de multa, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações".
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de anulação de multa condominial c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por ADRIANA VIANA CARLESSO CARVALHO contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARQUE PIQUERI para determinar o cancelamento das multas nos valores de R$ 479,68 e 719,55.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará  com os honorários advocatícios de seus patronos e com cinqüenta por cento das custas.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
