

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016571-76.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Maria da Silva
Requerido:Palloma Souza Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 20), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida à devolução do valor pago pelo animal, no montante de R$ 450,00, mais a devolução do valor de R$ 200,00 atinente a gastos com veterinário.
O pedido de danos morais também merece acolhida.
Veja-se que a autora adquiriu um animal da requerida para presenteá-lo à sua filha em seu aniversário. Contudo, a requerida vendeu à autora um animal doente, que acabou por falecer em 10 dias. É certo que a filha da autora criou justa expectativa sobre o animal presenteado, uma vez que sempre desejou possuir animal de estimação. A conduta da requerida consistente em vender um animal doente que acabou por falecer trouxe à filha da autora tristeza e frustração, que autorizam a condenação da requerida, a este título. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois vendeu à autora um animal doente, que veio a falecer. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 650,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, e a pagar o montante de R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
