

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016356-66.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cibeli de Pauli Macêdo
Requerido:M Officer M5 Indústria e Comércio S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2722/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Eduardo Cardoso Leite (fls. 54), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
  A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois fez a autora acreditar que o conserto de sua bolsa, há muito programada, estava totalmente agendada,  e que inclusive poderia ser usada em sua viagem anteriormente marcada. No entanto, a bolsa foi efetivamente consertada, ainda que em prazo superior ao estabelecido no Código de Defesa do Consumidor. Ademais, não se trata de bem essencial e infungível. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 396,00, equivalente ao dobro do valor da mercadoria, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 396,00, à título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (17.02.2012).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
