

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016661-75.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Naára Tov da Hora de Deus Souza, CPF 321.072.868-25
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Stillos Formaturas S/C Ltda, CNPJ 56.823.693/0001-77
Preposto(a) Sr(a):Tatiana Morgado
RG:21.760.642
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:19/04/2011 às 14:00h


Em 19 de abril de 2011, às 14:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Pleiteia a autora a restituição dos valores pagos para a requerida em relação à sua formatura, argumentando que pleiteou a tempo o pedido de desistência.  Argumentou a ré, em sua contestação oral, que o pedido da autora não teria respeitado o prazo de 180 dias de antecedência previsto no contrato, motivo pelo qual não concorda com a pretensão.  Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão da autora.  A autora comprovou nesta audiência que enviou e-mail para a ré formalizando seu pedido de desistência do contrato em 16.3.2010.  No e-mail a autora já fazia referência a prévio contato telefônico mantido com a ré no mesmo sentido, o que foi reiterado pela autora nesta data em seu depoimento pessoal.  Considerando-se que não há prova do contato telefônico, deve prevalecer a data do e-mail da autora de 16.3.2010.  Conforme contrato de adesão de fls. 7, a autora teria que formalizar o pedido de desistência em até 180 dias antes do término do ano letivo de conclusão do curso.  Considerando-se que a ré não comprovou a data do término do ano letivo, não pode, a rigor, recusar-se a conferir validade ao pedido de desistência da autora datado de 16.3.2010.  De qualquer forma, na cláusula 6.4 do contrato firmado entre a ré e os formandos da Uni9 no dia 14.4.2008 (cópia juntada pela ré nesta audiência) houve redução daquele prazo de 180 dias para o prazo de 90 dias antes do término do ano letivo de conclusão do curso, mantendo-se a previsão da multa de 30%.  Considerando-se o dia 16.3.2010 como a data da formalização do pedido de desistência da autora e considerando-se o prazo de 90 dias previsto nesta cláusula 6.4, verifico que em 16.6.2010 ainda não havia encerrado o primeiro semestre letivo de 2010 no qual a autora cumpriu os últimos créditos, logo antes de sua formatura em 25.8.2010.  Entendo, portanto, tenha a autora direito á restituição dos valores pagos, descontada a multa de 30% prevista contratualmente e válida pois corresponde a pré-fixação de perdas e danos (cláusula penal).  A autora pagou R$ 619,23 e a multa de 30% corresponde a R$ 185,77, tendo a autora direito à restituição de R$ 433,46.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Naára Tov da Hora de Deus Souza ajuizou(aram) contra Stillos Formaturas S/C Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 433,46. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):
