

CONCLUSÃO

Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016755-13.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cecilia dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita
           Vistos.


Argumentando que jamais se envolveu com o Itaú, a autora se queixa de restrições creditícias indevidas e pleiteia: a) baixa das anotações desabonadoras; b) indenização de R$ 57.550,00 (dano moral).
Antecipada em parte a tutela, para cancelamento das negativações (fls. 60, item 2), o banco foi citado (fls. 67) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) é no mínimo estranha a postura da autora; b) só disponibiliza crédito àqueles que portam e apresentam documentos pessoais originais, como ocorreu in casu; c) cumpriu todas as regras do BACEN; d) não há falar em inexigibilidade; e) descabe indenização por danos morais (inexistentes neste caso); f) a Súmula 385/STJ merece lembrança (fls. 78/82).
Determinei ex officio a produção de perícia grafotécnica e o Itaú, embora alertado para o ônus da prova e para a consequência de uma tal omissão, não recolheu os honorários periciais provisórios (v. fls. 107 e 125).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Quem produz documento com assinatura impugnada pelo suposto subscritor tem o ônus de provar a autenticidade da firma.
O réu afirmou que "a dívida existe e não foi paga", sustentando que a assinatura lançada no contrato é semelhante à da autora. Esta sustentou que jamais celebrou negócio com o banco. Diante de tal quadro, ordenei a produção de perícia documentoscópica (art. 130/CPC) e assinei prazo para o Itaú adiantar pouco mais de 2 salários mínimos à guisa de honorários periciais (fls. 107).
Curiosamente, apesar de alertado para o onus probandi e para a consequência do não adiantamento dos salários periciais (de novo, fls. 107), o réu não procedeu ao depósito judicial (fls. 125).
Se assim é, resta apenas concluir que a assinatura  não partiu do punho escritor de Maria e que o réu, por conseguinte, andou mal em negativar a autora.
Em casos como este, pouco importa indagar se o banco podia ou não detectar a fraude antes de celebrar contrato com falsária: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Uma de três: ou o Itaú adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
Há base para o cancelamento definitivo das anotações desabonadoras e, à vista delas, configurou-se mesmo o dano moral.
Quanto ao valor a que tem direito Maria, os R$ 57.550,00 (item "c" de fls. 12) são demasiados.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso (conduta do réu que, bem ou mal, exigiu documentos pessoais - fls. 98/99; modestíssima situação financeira da autora - fls. 53/54, 55, 59 e 60, item 1), considero adequada indenização equivalente a dez salários mínimos, correspondentes hoje a R$ 5.450,00.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 60, item 2) e condeno o banco a pagar: a) indenização de R$ 5.450,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a primeira inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em treze por cento do valor global da condenação.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
