

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016163-08.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcus Vinicius Giampietro
Requerido:Ligue Imóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em razão do recebimento, em sua residência, de carta de cobrança indevida. Aduz que recebeu carta de cobrança de aluguel pago, fato que fez com que passasse a ?noite em claro, sofrendo de cefaleia e um estresse incomensurável por algo? que não cometeu. Além disso, relata que, certa vez, recebeu da ré carta de denúncia do contrato de locação, situação que fez com que ele e sua esposa passassem momento festivo de maneira depressiva e desorientada. Perderam as férias procurando outro lugar para morar quando, ao final, orientados por profissional, comunicaram ao réu que não iriam se retirar do imóvel. 

Pelos elementos dos autos não é possível concluir pela ocorrência de dano moral ao autor. O autor não chegou a ter seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, tendo recebido indevidamente simples carta de cobrança de aluguel já pago (fls. 12). 

Quanto à denúncia do contrato que não se efetivou (fls. 15/16), tampouco é possível extrair desse fato a ocorrência de dano moral. 

Quanto à cobrança indevida, bastaria um singelo telefonema para desfazer o engano, sem maiores consequências ou sofrimento apreciável. Quanto à denúncia do contrato, bastaria que o autor se aconselhasse com profissional do ramo do direito para verificar se a retomada do imóvel era possível ou não, como, aliás, o próprio autor o fez. 

Ainda que se leve em conta os aborrecimentos suportados pelo autor e sua família em decorrência do recebimento das cartas de fls. 12 e 15, só resta concluir que, no presente caso, não existem danos morais in re ipsa a serem indenizados, tendo em vista que não houve ofensa à honra ou bom nome do autor.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho: ?Nesta linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª ed., 2010, p. 87).

Embora indevida a conduta do réu, os fatos não se revelam aptos a gerarem ofensa à esfera moral, mas sim mero dissabor, impassível de indenização. De rigor, somente a declaração de inexigibilidade do aluguel de agosto de 2012, em razão do pagamento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o aluguel de agosto de 2012, em razão do pagamento realizado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
