

SENTENÇA

Processo nº:0016177-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli Regina Ribeiro Tavares
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
Fundamento e D E C I D O.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o negócio foi firmado perante a ré, que recebeu os respectivos valores, cabendo-lhe proceder junto à administradora do cartão de crédito para a realização do estorno do valor.
Possui, portanto, pertinência subjetiva para responder pela devolução do valor, podendo, se o caso, voltar-se contra eventual corresponsável solidária.
Rejeito, assim, a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A aquisição de uma máquina fotográfica perante a ré está comprovada ás fls. 06.
As faturas de fls. 28/51, por sua vez, denotam que foram lançados valores superiores à compra realizada, o que não se afasta pelos estornos procedidos em algumas delas, uma vez que os respectivos valores foram novamente lançados depois (fls. 33 e 37/55).
Assim, denota-se que, não obstante o cancelamento indicado às fls. 16, os lançamentos indevidos foram realizados na fatura da autora, revertendo em proveito da ré.
Não há, por outro lado, demonstração efetiva de que tais lançamentos indevidos tenham decorrido exclusivamente de falha do sistema da administradora do cartão de crédito.
Cabia à ré, de fato, demonstrar que a situação não foi gerada por falha decorrente de seu sistema, quanto à remessa dos dados da transação, ou que não tenha contribuído de qualquer forma para sua ocorrência, o que não fez.
A situação, ademais, insere-se no risco do negócio explorado pela ré perante o mercado de consumo, o que gera sua responsabilidade perante a consumidora, sem prejuízo da possibilidade de exercício do direito de regresso contra eventual causador direto do dano, pelas vias próprias.  
Devida, pois, a devolução valor indevidamente cobrado em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Caracterizados, ainda, os danos morais reclamados.
Isto porque a autora não obteve a resolução de sua questão pela via administrativa, situação que gera desgaste emocional que ultrapassa o mero aborrecimento, além de demonstrar descaso da fornecedora, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Mostra-se adequada e suficiente, contudo, a fixação da reparação em R$ 500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por SUELI REGINA RIBEIRO TAVARES em face de NOVA PONTOCOM COMERCIO ELETRÔNICO S/A, nos termos do art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 625,10, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré ainda a repara os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 500,00, a serem atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P. R. I. C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
