

SENTENÇA

Processo nº:0016536-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Thiago Dias Cardozo da Silva e outro
Requerido:Free Cad Turismo Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Em que pese as alegações dos autores,  verifico que consta expressamente do contrato a fls. 20/21 que o contratante, ao utilizar seus direitos, pagará taxa de utilização diária de 4% a 12% do salário mínimo vigente para cobrar despesas de café da manhã e/ou almoço e/ou jantar e serviços de limpeza higiênica conforme voucher específico.

O contrato é expresso, não é de difícil entendimento, e demais disso, os autores, como se nota da qualificação da inicial, são pessoas esclarecidas. 

Destarte, o valor exigido de R$ 151,50  encontra amparo legal, não padecendo de qualquer irregularidade, devendo ser mantido o contrato assinado pelas partes. . 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação, não havendo que se falar, igualmente, em danos morais indenizáveis. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.  Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 226,75. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
