

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30/11/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0016618-41.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Paula Alice Borges
Requerido:Losango Promoções de Venda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

VISTOS EM CORREIÇÃO.
Paula Alice Borges, qualificada, propôs Ação de Indenização contra Losango Promoções de Venda, igualmente qualificada.
Alega que, ao tentar ingressar como funcionária em uma empresa, não obteve êxito, em virtude da inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Aduz nunca ter contratado com a ré, razão pela qual entende indevida a referida inclusão. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e indenização a título de danos morais de R$ 10.000,00. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida.
Citada, a ré contestou a fls. 21/32, com documentos também.
Houve réplica a fls. 51/60, com juntada documentos do site do Tribunal de Justiça.
É a síntese.
Decido.
Alega que, ao tentar ingressar como funcionária em uma empresa, não obteve êxito, em virtude da inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Aduz nunca ter contratado com a ré, razão pela qual entende indevida a referida inclusão. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e indenização a título de danos morais de R$ 10.000,00. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede.
A ré alega que firmou contrato com a autora, mas não o junta e o prazo para juntada se precluiu, pois ela deveria tê-lo feito na defesa. Outra de suas teses é a de que a autora e ré foram vítimas de um terceiro falsário. Frise-se que elas são contraditórias entre si.
Na verdade, a ré não demonstrou ter agido com os cuidados necessários para que se caracterizasse a excludente da culpa. Em um certo sentido, admite a falha ao afirmar que: "se houve fraude, ela foi consequência da conduta do falsário". Tem razão a autora ao asseverar que: "Assim o ilícito praticado em prejuízo da autora (hipossuficiente) já que a ré não se atentou correta e adequadamente quanto à pessoa com quem se relaciona, cuja displicência no trato das suas atividades implicou enorme constrangimento à autora que ficou com o crédito indevidamente abalado, já que a mesma foi considerada devedora por débito reconhecidamente inexistente, tendo que suportar todas as nefastas consequências deste ato ilegal por negligência da ré e sem qualquer direito de defesa já que a autora não foi previamente comunicado de tais assentamentos negativos, como dispõe o art. 43, §2º do CDC. Outrosssim, verifica-se que a ré não comprovou qualquer pendência em nome da autora e tampouco a existência de contratos, porém, ao contrário da ré, a autora entrou em contato e informou a ilegalidade praticada, requerendo a exclusão do seu nome do banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito, porém, a ré simplesmente ignorou as solicitações da autora e ainda apontou indevidamente o seu nos órgãos de proteção ao crédito sem prévia notificação".
Em resumo, ficou patenteada a culpa da ré Losango ao mostrar-se negligente na verificação dos documentos para concessão do crédito.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito constante da petição inicial e para condenar a ré a pagar à autora R$ 10.200,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
