

SENTENÇA

Processo nº:0016135-29.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Schuster
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro


Conclusão
Em 23 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
As requeridas não exibiram sequer cópia do instrumento referente ao negócio jurídico combatido nos autos de forma a esclarecer o que efetivamente fora contratado pela parte autora, bem como se os valores descontados de benefício previdenciário do autor eram devidos. 
Sendo assim, impõe-se a procedência da lide com a consequente confirmação da tutela antecipada e ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados do benefício previdenciário do autor. Assevero, contudo, que a sorte da demanda implica no cancelamento do cartão eis que não mais persistirão descontos.
Pondero, que dos extratos exibidos pelo autor em audiência é possível concluir que não fora descontada a quantia de R$10,04 posto que se trata de reserva de margem consignável. Foram descontados apenas R$6,63, mensalmente, desde julho de 2008.
No que concerne aos danos morais, impera considerar que não se justifica o pleito indenizatório especialmente porque não alegado em histórico inicial qualquer violação a direito da personalidade da parte requerente.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para: a) confirmar a tutela antecipada; b) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados de benefício previdenciário do autor, como consta em fundamentação, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
