

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Madalena Maria de Andrade Forato Rocha, subscrevi.



Processo nº:0016187-07.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz da Silva Alves de Lima
Requerido:Fernanda Cristina Ferreira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

BEATRIZ DA SILVA ALVES DE LIMA ajuizou ação contra FERNANDA CRISTINA FERREIRA, objetivando a rescisão de contrato de compra e venda de veículo celebrado entre as partes. 
Sustentou, para tanto, que que 12 de agosto de 2009 vendeu à requerida o automóvel Fiat Palio EDX Cinza, ano 1997, placas CLI 3180, financiado junto a Itaucard S/A, tendo a compradora pago o valor de R$ 2.500,00 e se responsabilizado pelo adimplemento das parcelas em aberto, bem como pagamento de IPVA e multas em atraso, providenciando a regularização e transferência do veículo, junto a Financeira e ao DETRAN. Contudo, é certo que não honrou com o pagamento das parcelas vencidas em agosto e setembro de 2009, o que gerou cobranças em nome da autora. Renegociaram a dívida junto a financeira, arcando a ré com as despesas daí decorrentes, mas mesmo assim a requerida não honrou com os compromissos assumidos, razão pela qual novas cobranças vieram, culminando com a inclusão do nome da requerente nos cadastros restritivos de crédito. Pleiteia, por isso, a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais causados, relativos a cobrança de encargos do financiamento pelo atraso que deu causa, IPVA e multas em aberto, bem como danos no veículo, e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 
A inicial (fls. 02/11) veio instruída com documentos (fls. 12/43.
A ré foi citada (fls. 54) e apresentou contestação (fls. 57/67), sustentando que adimpliu as suas obrigações, em que pese em atraso, deixando de fazê-lo pelos entraves apresentados pela financeira. Asseverou que não assumiu compromisso para transferência do bem, vez que possuía restrições em seu nome desde 2008, de modo que, sabidamente, não poderia fazê-lo. Negou ter se comprometido ao pagamento do IPVA e multas em atraso, asseverando que o veículo já não estava em perfeito estado quando o adquiriu. Impugnou o cabimento de indenização por danos morais e ressaltou a necessidade da devolução dos valores pagos, caso rescindido o negócio celebrado entre as partes, inclusive das taxas pagas para o refinanciamento da dívida. Juntou documentos (fls. 68/83). 
Réplica a fls. 87/89.
Em audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, foi concedida antecipação de tutela para transferência dos pontos decorrentes das multas lavradas enquanto o carro permaneceu em poder da ré, do prontuário da autora, para o da requerida (fls. 96). 
O feito foi saneado pela decisão de fls. 114/115.
Por ocasião da audiência de instrução, debates e julgamento, a autora foi ouvida em depoimento pessoal. As partes não arrolaram testemunhas e reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 122/123).
Encontra-se em apenso ação de busca e apreensão do veículo objeto do contrato, previamente ajuizada por BEATRIZ DA SILVA ALVES DE LIMA contra FERNANDA CRISTINA FERREIRA (inicial de fls. 02/11, com documentos de fls. 12/46).
Ali, concedida e liminar (fls. 48), cumprida em 24/06/2010 (auto de fls. 55), a requerida foi citada (fls. 58) e contestou o pedido (fls. 66/73).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Incontroversa nos autos a celebração de contrato de compra e venda entre as partes, mediante pagamento de sinal de R$ 2.500,00, e assunção da dívida de finaciamento do bem junto a Itaúcard S/A pela requerida. 
Ainda que se discuta nos autos se a requerida efetivamente se comprometeu a realizar a transferência do contrato e da documentação do veículo para o seu nome, o que seria de impossível execução, dada a quantidade de restrições de crédito constantes de seu nome (fls. 21/24 da cautelar), o fato é que, independentemente da existência ou não de tal obrigação, o que, aliás, neste aspecto é irrelevante, deu causa ao inadimplemento contratual ao deixar de efetuar o pagamento das parcelas em aberto do financiamento do veículo. 
Notadamente tinha a obrigação de fazê-lo, mas, confessadamente,  em razão de dificuldades, não o fez, dando causa à renegociação da dívida e, em virtude de novos atrasos, à cobranças em nome da autora e inclusão do nome desta nos cadastros de proteção ao crédito (vide correspondências de fls. 33/36 do apenso, oriundas o SPC e Serasa).
Daí porque cabível a rescisão ora pretendida, bem como a cobrança dos valores relativos aos encargos decorrentes do atraso à que a requerida deu causa (itens 1 e 3 de fls. 06). 
Não há que se falar, neste passo, em reembolso, à autora, das parcelas por ela pagas (item 2 de fls. 06), pois rescindido o contrato, a obrigação retornaria à original devedora da financeira.  
No tocante ao IPVA e multas em aberto (itens 4 e 5 de fls. 06), a autora não conseguiu demonstrar nos autos que a requerida asumiu o compromisso de quitar os débitos anteriores em aberto quando da celebração do contrato de compra e venda. 
O documento de fls. 17, neste passo, é imprestável para tal fim, na medida em que possui data posterior ao da avença e não foi assinado pela requerida. 
Deste modo, só é lícita a cobrança do IPVA e seguro obrigatório de 2010 ( R$ 540,98 e R$ 93,87 ? extrato de fls. 81), vencidos quando o carro estava em poder da requerida, bem como das multas lavradas no período de 12 de agosto de 2009, data da compra e transferência da posse do bem, até 24 de junho de 2010, quando da busca e apreensão do veículo e devolução à requerente, excetuadas as duas anteriores (R$ 85,12 e R$ 127,69 ? assinaladas a fls. 81). 
Os danos do veículo foram comprovados, tanto pelas fotografias trazidas pela autora como pela descrição feita pelo Sr. Oficial de Justiça quando da lavratura do auto de busca e apreensão (fls. 55 da cautelar em apenso). A requerida, por seu turno, não demonstrou que já recebera o automóvel em más condições, fato este impeditivo do direito da autora.
Deste modo, deverá arcar com os custos decorrentes do conserto do bem, que danificou-se enquanto em seu poder. Neste passo, os valores constantes dos itens 6 e 7 de fls. 06 ficam integralmente mantidos, pois são os menores dentre os três orçamentos apresentados pela requerente (fls. 27/29).
Os danos materiais aqui reconhecidos, portanto, quais sejam: itens 1, 3, 6 e 7 de fls. 06; IPVA e seguro obrigatório de 2010 ( R$ 540,98 e R$ 93,87 ? extrato de fls. 81); multas lavradas no período de 12 de agosto de 2009, data da compra e transferência da posse do bem, até 24 de junho de 2010, quando da busca e apreensão do veículo e devolução à requerente (R$ 787,36 ? extrato de fls. 82/83, juntados pela própria requerida), excetuadas as duas anteriores (R$ 85,12 e R$ 127,69 ? assinaladas a fls. 81), totalizam, mediante mera soma aritmética, R$ 8.030,80, atualizados a partir do ajuizamento da ação. 
Necessário, porém, ressaltar que a autora deverá devolver à requerida os valores por ela pagos, tendo em vista que, pelo que se depreende dos autos, o contrato verbal celebrado entre as partes não tinha previsão de cláusula penal, e que todos os prejuízos decorrentes do inadimplemento do contrato estão sendo cobrados a título de indenização por danos materiais e morais. 
Assim deverá proceder à devolução do sinal de R$ 2.500,00, incontroverso, bem como do valor das parcelas comprovadamente quitadas pela requerida (R$ 619,45 ? fls. 71, R$ 620,00 ? fls. 74, e R$ 617,08 ? fls. 77), tudo atualizado desde a data do efetivo desembolso.
Excluo, neste aspecto, a taxa de R$ 175,00 de refinanciamento do contrato, pois a própria requerida, com seu inadimplemento, deu causa à renegociação da dívida junto a financeira, devendo ela mesma arcar com os ônus do descumprimento de sua obrigação.  
Fica desde logo autorizada a compensação do valor a ser restituído junto ao montante da condenação ora fixada.
Resta a análise do pedido de indenização por danos morais.
Neste aspecto, fato notório que o inadimplemento das parcelas, pela ré, gerou a negativação do nome da autora.
Mais uma vez, frise-se que ainda que não demonstrada a obrigação da ré de proceder à transferência do contrato para o seu nome, o fato é que, mesmo permanecendo no nome da autora o contrato, se as parcelas tivessem sido honradas conforme avençado, o apontamento não ocorreria.
A conduta da requerida portanto, causou danos à autora, eis que a negativação, por si só, causa danos a quem zela por seu bom nome. 
Atingida em sua honra, sofreu abalo em seu nome e boa fama. Notadamente, pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
Assim, restando comprovado nos autos o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da ré e o prejuízo sofrido pela requerente, daí emerge o inexorável dever de indenizar em decorrência deste fato. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
Neste caso, houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
E não se diga que o dano não foi demonstrado, tendo em vista o notório caráter depreciativo da inclusão do nome de uma pessoa na lista de inadimplentes, bem como o reflexo de tal fato no meio social. À evidência, trata-se de informação inverídica colocada à disposição do público em geral, que macula a imagem do apontado.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros. 
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste passo, assiste razão à requerida, na medida em que excessivamente elevada a quantia pleiteada pela autora.
Face a estes argumentos, arbitro a verba devida à requerente, a título de danos morais, em duas vezes o valor de cada débito inscrito indevidamente (correspondências de fls. 33/36 da cautelar em apenso ? quatro parcelas de R$ 499,00, no toatal de R$ 1.996,00, em dobro).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, ajuizada por BEATRIZ DA SILVA ALVES DE LIMA contra FERNANDA CRISTINA FERREIRA, e o faço para: a) declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.030,80,  e indenização por danos morais, fixada em R$ 3.992,00. 
Os valores deverão ser corrigidos monetariamente, a partir do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês incidentes desde a citação.
A autora deverá ainda proceder ao desconto do equivalente ás quantias pagas pela requerida, quando do cálculo do valor devido, na forma acima já determinada, quando do cálculo do valor total da condenação.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação de busca e apreensão em apenso, também ajuizada por BEATRIZ DA SILVA ALVES DE LIMA contra FERNANDA CRISTINA FERREIRA, e o faço para, declarando a existência de direito líquido e certo da autora, face à rescisão do contrato, tornar definitiva a busca e apreensão do veículo objeto do contrato, consolidando sua posse em poder da requerente.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Contudo, considerando que, além da fixação de valor a menor, a autora decaiu também de parte do pedido de indenização por danos materiais, distribuo a sucumbência, da ação principal, de forma a condenar a requerida ao pagamento de 70% das custas, despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios por ela devido à parte contrária em 10% do valor da condenação.
Na cautelar, ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
Observo que requerente e requerida são beneficiárias da Assistência Judiciária Gratuita. A execução das verbas de sucumbência, portanto, ficam condicionadas a comprovação do avento das hipóteses previstas no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
