

SENTENÇA

Processo nº:0016871-53.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teófilo Farias de Sá Júnior
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em    19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho








Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, devidamente contestada e replicada.
Alega o autor que celebrou acordo com a ré, que se obrigou a retirar a anotação sobre a dívida dos bancos de dados de devedores, porém não realizou o prometido, dando causa a abalo de crédito, o que configura dano moral indenizável.
Em contestação, alega o réu a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir, e, no mérito, afirma a inexistência de conduta ilícita
É o relatório.
A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado.
A inicial não é inepta pois perfeitamente compreensíveis os fatos expostos como causa de pedir e o pedido.
O interesse de agir também evidencia-se pela impossibilidade do autor obter o que pretende sem a intervenção judicial.
No mérito, está comprovado o acordo entre as partes, o pagamento da primeira parcela e o direito do autor à retirada a dívida, nos órgãos de proteção de crédito, quando efetuado o pagamento da primeira parcela (fls. 10, item 6 do acordo).
No entanto, a dívida permaneceu anotada nos órgãos de proteção de crédito, o que se comprova pelos documentos juntados com a inicial (fls. 12/13).
A indevida permanência do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da manutenção da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância correspondente a duas vezes o valor da prestação assumida, R$ 1853,90, mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré a excluir a dívida do autor do órgão de proteção de crédito desde logo, antecipando a tutela para esse fim, bem como condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 1853,90, com correção monetária e juros de mora à taxa legal de 1% ao mês a partir da data do arbitramento. 
A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, valor mediano e que considera o tempo dedicado à causa, a natureza da demanda e o trabalho do patrono, assim como o disposto na Súmula 326 do STJ.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
