

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016045-07.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Nathalia El Khatib Darcanovas
Requerido:Universidade Cruzeiro do Sul S.A

Justiça Gratuita




Vistos.



NATHALIA EL KHATIB DARCANOVAS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ação por danos morais contra CRUZEIRO DO SUL S/A, também qualificada, em que alega que iniciou o curso de Direito no início do primeiro semestre de 2005 e o concluiu no final do ano letivo de 2012. Conta que em dezembro de 2012 prestou exame da OAB e obteve aprovação em março de 2013 e, para realizar sua inscrição profissional, necessitava de cópia autenticada de diploma, certidão de colação de grau ou histórico escolar. Na véspera da solenidade de colação de grau entrou em contato com a universidade e foi surpreendida com a notícia de que não poderia participar do evento e de que não seria possível a confecção dos documentos em razão de sua não participação no Enade  Exame Nacional de Desempenho do Estudante. Consta que a inscrição foi realizada pela ré com o nome de solteira da autora, sendo que já estava casada e utilizando o nome de casada desde antes da matrícula. Informa que logrou participar da colação de grau por meio de mandado de segurança e, por isso, pede a indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/44.
Citada (fls. 47), a ré oferece contestação de fls. 70/82, com documentos de fls. 83/215, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 218/225.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a autora iniciou o curso de Direito no início do primeiro semestre de 2005 e o concluiu no final do ano letivo de 2012 (fls. 31).
Conta que em dezembro de 2012 prestou exame da OAB e obteve aprovação em março de 2013 e, para realizar sua inscrição profissional, necessitava de cópia autenticada de diploma, certidão de colação de grau ou histórico escolar.
Na véspera da solenidade de colação de grau entrou em contato com a universidade e foi surpreendida com a notícia de que não poderia participar do evento e de que não seria possível a confecção dos documentos em razão de sua não participação no Enade ? Exame Nacional de Desempenho do Estudante.
Consta que a inscrição foi realizada pela ré com o nome de solteira da autora, sendo que já estava casada e utilizando o nome de casada desde antes da matrícula.
Informa que logrou participar da colação de grau por meio de mandado de segurança e, por isso, pede a indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.
Pois bem, de acordo com o art. 5º, § 5º, da Lei 10.861/2004, o Enade é considerado componente curricular obrigatório nos cursos de graduação, de tal arte que o estudante selecionado que não comparecer para realização da prova fica em situação irregular e está impedido de receber o histórico escolar de conclusão de curso, sendo que a responsabilidade pela inscrição dos alunos é das instituições de ensino.
Pois bem, a inscrição foi realizada pela ré por meio do sistema Enade que faz requisições de informações aos sistemas da Receita Federal por meio do número do CPF dos estudantes, ou seja, a inscrição dos alunos no Enade está vinculada aos dados da pessoa física junto à Receita Federal, e não às informações cadastrais das instituições de ensino.
Com efeito, a universidade inscreveu a autora no Enade 2012 a ser realizado em 25.11.2012 conforme se verifica a fls. 195, juntamente com os demais alunos concluintes do curso de Direito e para o CPF da autora, 338.547.738-70, constava o nome de solteira, Nathalia Nogueira El Khatib.
Demais disso, a lista de fls. 197/200 demonstra que alunos concluintes foram comunicados da inscrição do Enade, o que não ocorreu com a autora que não estava presente na universidade quando a lista foi divulgada.
A universidade encaminha a todos os estudantes inscritos no Enade a mensagem eletrônica por e-mail, dando ciência do exame (fls. 201/204).
Outrossim, a própria autora na inicial afirma que havia consultado o site do Inep dias antes da prova mas não havia localizado seu nome. Ocorre que o acesso a essas telas é pelo número do CPF (fls. 213).
Ainda que a autora tenha promovida a regularização da inscrição do CPF em 23.05.2012 (fls. 228), é de levar em consideração o prazo concedido pela Receita Federal de 90 dias para tal regularização, o que atinge 23.08.2012, ao passo que as inscrições do Enade se encerraram anteriormente, em 17.08.2012 (fls. 91).
Por todo exposto, vislumbro que em nenhum momento a ré agiu com desídia, ao revés, cumpriu com todos os ditames legais e regulamentares, motivo pelo qual não pode ser responsabilizada em hipótese alguma pela não realização da prova pela autora, em outras palavras, a ré não pode ser punida por ter agido de forma correta.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.
