

SENTENÇA

Processo nº:0016491-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Henrique Petrocilo Garcia e outro
Requerido:Faça Festa Comércio e Locação Ltda.


C O N C L U S Ã O
Aos 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando os autos, observo, primeiramente, que a atividade jurídica de FAÇA FESTA COMÉRCIO E LOCAÇÃO LTDA é de locação de móveis, utensílios e aparelhos de uso doméstico e pessoal.
Incontroverso, também, que, no dia do casamento, a requerida entregou os bens locados no local da festa.
Quanto à alegada parceria entre a requerida e o senhor Uilton, apesar de os mesmos sempre trabalharem no ramo de realização de festas, não gera a responsabilização da primeira por inadimplemento deste.
Conforme documento de fls.23, a realização da festa foi contratada do Buffet Uilton, ou seja, não havia a menor dúvida, aos contratantes, de que este era o responsável pela realização do evento.
Quanto ao recibo de fls.24, resta consignado que a requerida recebeu os cheques, consignando que se referia ao pagamento da festa de casamento sob responsabilidade do Buffet do Senhor Uilton Mota Silveira.
Assim, ainda que tenha sido imprópria a conduta de ter recebido os cheques emitidos pelo autor, não revelou a assunção de responsabilidade quanto ao evento contratado do Senhor Uilton, como confirma o próprio autor em inicial.
Ademais, presume-se que os cheques tenham sido entregues ao Senhor Uilton, o qual quitou os valores atinentes à locação dos materiais.
Desta forma, concluo não haver responsabilidade da empresa requerida no que se refere ao inadimplemento contratual de Uilton.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CARLOS HENRIQUE PETROCILO GARCIA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
