

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  03   de junho  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0016965-11.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olga Color Spa Ltda
Requerido:Companhia Ambiental do Estado de São Paulo-CETESB



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



OLGA COLOR SPA LTDA., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a COMPANHIA AMBIENTAL DO ESTADO DE SÃO PAULO insurgindo-se contra o AIIPM nº 45002665 lavrado contra a autora sob o fundamento de que a empresa teria contaminado o solo e as águas subterrâneas na área localizada na Av. Presidente Wilson nº 5565, Ipiranga-SP, com o prazo de sessenta dias para o cumprimento de exigências técnicas. Inconformada, a autora interpôs recurso, o qual restou indeferido. Sustenta a falta de nexo de causalidade entre a atividade exercida pela autora e os materiais tóxicos encontrados na área monitorada pela requerida, aduzindo, ademais, que provavelmente são as empresas vizinhas que contaminaram o solo averiguado. Desse modo, indevida a multa aplicada. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a exigibilidade da multa ora questionada e, ao final, a procedência da ação para anular o AIIPM nº 45002665. Juntou documentos (fls. 09/120).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 122). Contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 344/346).


Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a responsabilidade da autora pelo passivo ambiental existente na área em questão, restando nítido o nexo causal entre a contaminação e as atividades da autora. Desse modo, válido é o AIIPM nº 45002665. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 150/254).

Houve réplica (fls. 257/259).

O feito foi saneado às fls. 265, sendo deferida a produção de prova pericial.

Em decorrência do despacho de fls. 349, a requerida juntou aos autos a manifestação e documentos de fls. 351/1237.

A autora juntou aos autos os documentos de fls. 1247/1355.

O Sr. Perito apresentou estimativa de honorários (fls. 1356/1358), seguindo-se manifestação da autora.

A autora requereu os benefícios da assistência judiciária, o que foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 1364. 

Fixados os honorários periciais, a autora quedou-se silente quanto ao depósito, restando preclusa a produção de prova pericial (fls. 1366).

Instadas sobre a produção de outras provas, a requerida pediu o julgamento antecipado da lide, quedando-se a autora inerte (fls. 1368/1369). 

É o relatório.  

DECIDO.  

A autora objetiva a anulação do AIIPM No 45002665. Alega, para tanto, que falta a caracterização do nexo de causalidade entre o dano e o verdadeiro causador do dano.

A autora foi autuada por ter contaminado o solo e as águas subterrâneas  na área localizada na Avenida Presidente Wilson No 5565, Ipiranga, Capital, tornando o solo e as águas subterrâneas  impróprios, nocivos ou ofensivos à saúde, e inconvenientes  ao bem estar público, conforme estudos apresentados à CETESB anexados ao Processo No 31/00406/07, e não ter atendido as exigências do Auto de Infração Imposição de Penalidade de Advertência No 45004502.

A autora vem sendo autuada e monitorada desde agosto de 2001 quando constatado estar lançando inadequadamente em corpo d´agua, efluentes líquidos industriais com pH=1,0, em local provido de rede pública coletora de esgotos, bem como dispondo resíduos sólidos/pastosos perigosos no solo e no corpo d´agua, ocasionando poluição ao meio ambiente.

Após a concessão de vários prazos e apresentação de uma série de estudos, a CETESB concluiu que há contaminação potencial na água subterrânea e no solo no local onde está instalada a empresa autora. Concluiu, ainda, que os estudos basearam?se  em uma investigação que não delimitou completamente as plumas de contaminação das águas subterrâneas, tendo o próprio consultor recomendado que se promovam acordos com vizinhos para complementar as investigações. Em consequência, foram solicitados estudos complementares.

Em 20/08/08 a autora apresentou o Relatório de Investigação que a empresa Alesat realizou na área de sua propriedade que faz divisa com as instalações da Autora. Os estudos realizados foram comparados  com os últimos resultados do monitoramento  apresentado pela autora em relação aos poços  da divisa dos empreendimentos, tendo sido verificado pela área técnica  que as concentrações dos polos da Olga Color estavam mais elevados  que as da Alesat, com exceção de um deles. Em consequência, mais uma vez foram solicitados estudos complementares.

 A autora não apresentou todos os estudos exigidos, tampouco demonstrou, de forma satisfatória, as exigências técnicas impostas nos diversos prazos concedidos pela requerida, razão pela qual foi lavrado o AIIPA 45004502, ora em discussão.

Como se vê, apesar do longo período decorrido desde o início do monitoramento e dos vários prazos concedidos para atendimento das exigências administrativas impostas, a autora foi omissa, e deixou de apresentar a documentação necessária a comprovar que não praticou a infração ambiental, o que lhe competia.

A responsabilidade ambiental é objetiva, e a autora, apesar de alegar, não apresentou prova capaz de afastar o nexo  de causalidade entre sua atuação e dano apurado.

Consta dos autos prova de que a autora praticou atividades nocivas ao meio ambiente saudável, pois despejou  clandestinamente resíduos industriais , o que provocou a obstrução de tubulações, assoreamento  de um córrego e contaminação do terreno, fato constatado em setembro de 2001 pela requerida. 

 A documentação juntada não deixa dúvida que a área da autora está contaminada, tanto que consta da matrícula do imóvel  a averbação do Termo de Área Contaminada emitido pela CETESB  em julho de 2008.

 Os estudos realizados, ao contrário do sustentado na inicial, confirmam  a responsabilidade da autora no dano ambiental apurado. O mapeamento das plumas da contaminação ainda não está concluído, mas o resultado parcial  aponta para a contaminação das águas subterrâneas na área da autora.

A autora apenas alega que a responsabilidade é dos vizinhos, mas não apresenta prova efetiva de sua alegação. E a mera suposição não tem o condão de afastar sua responsabilidade. Cabia à autora comprovar que a contaminação não decorreu de sua atividade industrial, mas não o fez.

Ademais, há de ser considerado que a autora, como proprietária do imóvel, é responsável pela identificação e remediação da área contaminada.

A autora também sustenta que não tem condições de cumprir as demais determinações contidas no auto ora combatido visto que os vizinhos não permitem a realização de estudos em seus imóveis. Contudo, a autora não trouxe aos autos qualquer prova que amparasse tal alegação, o que seria perfeitamente possível. Anote-se que os proprietários de imóveis vizinhos também estão sendo acompanhados pela CETESB e realizaram estudos em seus imóveis, como o que serviu de base para a última autuação, o que vai contra a tese sustentada pela autora.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que OLGA COLOR SPA LTDA move contra a COMPANHIA AMBIENTAL DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.


 São Paulo, 03 de junho de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
