

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016043-71.2012.8.26.0008 - Embargos de Terceiro
Embargante:Spada Comércio de Veículos Limitada
Embargado:Escola Santa Marina Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.


SPADA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA opôs os presentes embargos de terceiro em face de ESCOLA SANTA MARINA LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a penhora do veículo, o qual lhe pertence, sendo certo que não havia qualquer restrição em relação ao bem quando da realização do negócio; requer a devolução do bem. Juntou documentos às fls. 07/24.

Houve determinação de emenda à inicial (fls. 26).

Emenda às fls. 29/44 e 49/67.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 68).

Citada, a embargada apresentou contestação alegando, em síntese, que solicitou a penhora do veículo após prévia consulta ao cadastro do Detran. Ademais, alega que não agiu com culpa, a qual deve ser imputada ao executado e à própria embargante, que deixou de proceder à transferência da titularidade do bem.

Houve réplica. 

É o relatório. 
DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas, tendo em vista os documentos que constam dos autos, bem como a manifestação das partes. 

Os embargos de terceiro são ação de procedimento especial de jurisdição contenciosa, que tem por finalidade a proteção da posse ou propriedade daquele que, não tendo sido parte no feito, tem um bem de que é proprietário ou possuidor apreendido por ato judicial. 

Denota-se dos documentos juntados pelo embargante que o automóvel objeto da constrição judicial foi objeto de alienação, não mais pertencendo ao executado, quando do deferimento da penhora.

Tal circunstância pode ser verificada pelo documento de fls. 20, sendo certo, ainda, que a requerida, em sua contestação, não impugna a posse da embargante, bem como a realização do negócio jurídico, não havendo, sequer, alegação de fraude à execução.

Portanto, ante a ausência de impugnação específica em relação a posse do bem e lisura do negócio jurídico, o pedido deve ser julgado procedente.

Ademais, cumpre frisar que, quando da realização da negócio jurídico, não havia, contra o veículo, nenhuma restrição judicial, figurando, portanto, a embargante como terceira de boa-fé.

Acrescento que não se pode impor à pessoa, toda vez que pretextar comprar carro de alguém, solicitar certidão de distribuição de ações, na medida em que essa conduta não se insere dentre as ordinárias no comércio de bens móveis, inclusive de veículos.

De qualquer maneira, a própria embargada não resistiu à pretensão da embargante, neste ponto.

Os demais argumentos expostos na contestação tem como finalidade somente a análise do ônus da sucumbência, tendo em vista que a embargada alega que, na realidade, quem deu causa à penhora do bem foi a própria embargante, a qual deixou de proceder à transferência de titularidade do bem, quando da compra e venda.

Neste ponto, entendo que assiste razão à embargada, porquanto, apesar da alegação da embargante, as revendedoras de veículos são obrigadas a transferir a propriedade destes, junto ao departamento de trânsito, nos termos do Código de Transito Brasileiro, não bastando, para se eximir de sua responsabilidade, invocar a existência de portaria, que não se presta a dispor de matéria tratada por meio de lei ordinária.

Nesse sentido:

Bem móvel Compra e venda de veículo Ação de obrigação de fazer c. c. danos morais - Obrigação de transferência da revendedora que adquiriu o veículo Aplicação dos artigos 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) Quando a revendedora adquire veículo de particular, está obrigada a cumprir o artigo 123 do CTB, segundo o qual o novo proprietário é obrigado a providenciar a transferência em trinta dias, artigo que não pode ser revogado por portarias do Denatran. Por outro lado, o descumprimento do vendedor do que determina o artigo 134, ou seja, comunicação de venda ao Detran, não tira dele qualquer direito de exigir do
comprador que providencie a transferência, apenas tornando o vendedor responsável solidário ante o Estado, solidariedade que não interfere nas obrigações assumidas entre comprador e vendedor. Ainda assim, o aborrecimento causado ao autor, vendedor do veículo, não atinge patamar indenizável no campo moral Verificação de que o vendedor concorreu para o evento danoso ao não comunicar a venda ao Detran nos termos do art. 134 do CTB. - Danos morais não configurados - Honorários advocatícios reduzidos - Sentença reformada em parte -Recurso parcialmente provido (TJSP. Ap nº 0008275-82.2003.8.26.0114; Rel Manoel Justino Bezerra Filho; 35ª Câm.; 22.10.2012).

Portanto, não há que se falar em condenação da embargada em danos materiais, relativos às despesas com contratação de advogado, devendo a sucumbência ser partilhada entre as partes.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PRESENTES EMBARGOS para desconstituir a penhora que recaiu sobre o automóvel mais bem identificado às fls. 15, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, restando compensados os honorários. Anote-se nos autos principais, levantando-se a penhora.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
