

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016638-32.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Helena Ramos
Requerido:Sandro Macário Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Este juízo é competente para processamento do feito, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 9.099/95, e também com base no CDC.
II - Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que alugou, através do site da imobiliária do primeiro réu, imóvel para temporada de propriedade do segundo réu, encontrando problemas na casa, sendo obrigada a alugar outro imóvel, o que prejudicou suas férias.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o imóvel não foi entregue para a autora da forma prometida, estando sem limpeza e com problemas no chuveiro e fogão (problemas admitidos pelos réus em depoimento pessoal).
Indiscutível, ainda, que a autora não ficou hospedada no imóvel e não foi ressarcida dos valores por ela adiantados, valores estes depositados na conta do réu proprietário.
Nota-se pelos próprios emails trocados pelas partes (fls.11 e seguintes), que a autora confiou nos serviços oferecidos pelo primeiro réu, locando o imóvel sem visita prévia. A autora pretendia passar suas férias de janeiro no local, demonstrando grande preocupação com o sucesso do negócio, o que foi sempre garantido pelo réu (fls.11/15).
Conforme fls.26, o contrato foi celebrado entre autora e primeiro réu, este na qualidade de representante do segundo, pelo período de 03 a 21 de janeiro de 2010, com entrada ao meio dia e saída até às 10h00, valor total de R$5.500,00.
As próprias fotografias juntadas pelo réu (fls.51) atestam o bonito e atraente imóvel oferecido.
As promessas, contudo, não foram cumpridas.
Em primeiro lugar, evidente que é dever dos réus locar o imóvel com tempo suficiente para a preparação para o locatário seguinte.
Não é o que ocorreu no caso em tela.
Inadmissível que, iniciando a locação ao meio dia, a autora tenha encontrado os locatários anteriores no imóvel, com desocupação tardia e, conseqüentemente, o local sem limpeza e sem manutenção.
Os réus, no intuito sempre de lucro, emendam uma locação na outra, o que impede a entrega do bem em perfeitas condições.
Fato é que a autora, acompanhada de criança pequena, depois de exaustiva viagem, deparou-se com o imóvel ocupado, sujo e com problemas. Ainda que fosse possível a reparação, como alegado pelos réus, evidente a má impressão causada e o descumprimento do pactuado, o que autorizaria, de imediato, a rescisão, com a troca do imóvel ou a imediata devolução dos valores pagos.
No mais, é dever dos réus vistoriar o imóvel antes da entrega, de forma a sanar previamente qualquer problema existente. E, se os locatários sequer tinham saído do local, não haveria tempo para vistoria e conserto dos vícios muitas vezes causados pelos ocupantes.
Irrelevante a alegação do réu de que ofereceu uma pousada para a autora.
A autora locou uma casa exatamente buscando um maior conforto para sua família. Não pode, assim, ser obrigada a ficar em lugar inferior por culpa exclusiva dos réus.
Era dever dos réus, assim, diante da não entrega do bem da forma pactuada, providenciar para a autora uma casa semelhante ou superior a contratada. 
Inertes, observando-se que chegou a haver proposta de pagamento de valor inferior ao próprio sinal (fls.24), de rigor a restituição integral do valor pago, arcando os réus, ainda, com os demais prejuízos causados.
As despesas com alimentação ficam afastadas, já que a autora teria gastos a tal título, independentemente da troca da casa.
As despesas com locomoção, ao contrário, são devidas, tendo em vista o deslocamento para a procura de outro imóvel. Na falta de prova, razoável o arbitramento em R$100,00.
Não há como condenar os réus ao pagamento do valor total da locação do outro imóvel, salvo se a autora tivesse pago o valor total da locação feita com os réus e sem restituição de tal quantia.
Fato é que a autora planejou gastar R$5.500,00 com a locação.
No entanto, por problemas causados pelos réus, acabou por gastar R$6.300,00 (fls.30 e 31). Logo, os réus deverão pagar para a autora a diferença, ou seja, R$800,00, além da restituição do sinal.
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo a viagem organizada com antecedência, pretendendo usufruir dias de descanso em local agradável, sendo surpreendida com um imóvel sujo e danificado, sem solução da questão pelos réus. 
Os fatos geraram à autora stress, angústia e decepção, com reflexos em sua honra subjetiva.
Levando-se em consideração as condições das partes, as conseqüências dos fatos (sendo que a autora acabou por conseguir outro imóvel, aproveitando suas férias) e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.500,00, que correspondem a quase 30% do valor do contrato.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente: 1) na restituição do valor de R$2.700,00, com correção desde outubro de 2009 e juros desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por dano material no valor total de R$900,00, com correção desde janeiro de 2010 e juros desde a citação; 3) ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.500,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$198,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
