

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0016167-22.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rodrigo da Silva e outro
Requerido:Sociedade Amigos do Park Imperial




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Jair de Souza

                                                  

Vistos

Paulo Rodrigo da Silva e Elian Casacow Silva ingressaram com ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c reparação por danos morais contra Sociedade Amigos do Park Imperial, alegando que adquiriram um imóvel junto ao Condomínio Residencial Sociedade Amigos do Park Imperial,  visando seu usufruto, tanto  por ordem pessoal como de ordem econômica, sendo certo que por ser um imóvel de alto padrão, os requerentes também alugam o mesmo para temporada para terceiros. Alugaram o imóvel para o Sr. Bruno  Zanzarini da Silva, por temporada, todavia após ao término da locação, os requerentes foram informados, que receberam um boleto extra referente a multa aplicada tendo em conta as várias reclamações ocorridas , e por infrações cometidas contra o regulamento do condomínio ,  e mais,  que deveriam pagar uma multa no valor de  R$ 4.725,00 (reais). Daí a propositura da ação. Pedem a procedência da ação.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/37.

Tutela de urgência concedida por decisão monocrática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  (fls. 82/87). 

O Requerido foi citado por AR (fls. 62), mas quedou-se inerte, deixando de oferecer contestação (fls. 111).

É o relatório.
D E C I D O.

A revelia da ré faz presumir como verdadeiros os fatos narrados pelos autores, o que acarreta a procedência do pedido na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c reparação por danos morais, ajuizada por  Paulo Rodrigo da Silva e Elian Casacow Silva , contra Sociedade Amigos do Park Imperial , para  o fim de DECLARAR  a inexigibilidade do débito imputado aos requerentes , bem como a multa indevida aplicada e ainda a reparar os danos morais sofridos nos termos do pedido ( ítem "3") , tornado definitiva a tutela concedida por V. Decisão (fls. 72/77) .

Condeno a ré, ainda, ao pagamento da sucumbência e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
