

SENTENÇA

Processo nº:0016956-62.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:RONALDO DE ASSIS
Requerido:Tam - Linhas Aéras S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Incontroverso restou que o autor teve sua bagagem extraviada por ocasião de uma viagem realizada pela ré, cingindo-se, pois, a discussão, acerca do efetivo dever de indenizar.

E nesse passo, não há que se falar em ausência de indenizar ante a ausência de formalização da reclamação.  Os autos estão fartamente documentados com inúmeras reclamações administrativas.

Ora, evidente restou que a ré não cumpriu a contento a obrigação contratual assumida perante o autor, haja vista que, muito embora tenha se comprometido a transportar o autor e sua bagagem pessoal até o local de destino, deixou de apresentar a bagagem do autor ao término da viagem.

Nesta medida, patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, isto porque, os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor, em razão do extravio de sua bagagem, extrapolam o âmbito do mero aborrecimento.

Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da conduta lesiva, o que torna desnecessária a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.

Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 1.000,00.

Não é o caso de indenizar o autor pelos danos materiais sofridos, não comprovados de forma documental que os objetos descritos nos autos de fato estavam em sua bagagem.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 1.000,00, que deverão ser atualizadas monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidas de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI


São Paulo, 09 de outubro de 2012.
