

SENTENÇA

Processo nº:0016219-18.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Aparecido Buck Júnior
Requerido:Puma Sports Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.






 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende o autor ser indenizado pelos danos materiais e morais que suportou, em decorrência do atendimento recebido na loja da ré. 

 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 

 A pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

 Restou comprovado que o autor efetuou compras no estabelecimento da ré em 03/09/2010, conforme se vê pelo cupom fiscal de fls.119.

 Contudo, não há absolutamente nenhuma prova de suas alegações no que diz respeito ao tratamento inadequado que teria recebido dos prepostos da ré. 

 Além do mais, sabe-se que atualmente a aceitação do pagamento através de cheques está cada vez mais em desuso, por haver formas mais difundidas, mais seguras e mais práticas tanto para os comerciantes como para os clientes. 

  Mas mesmo os estabelecimentos que aceitam tal forma de pagamento, fazem-no após consulta e mediante apresentação de documentos idôneos do emitente do cheque, visando um mínimo de segurança na transação. 

 Desse modo, a conduta dos representantes da ré relatada pelo autor, que, repita-se, não foi comprovada, nada teria de ilegal ou criminosa, ao contrário do que sustentou em sua petição inicial. 

 Aliás, causa completa estranheza a postura do autor, pois apesar de afirmar ter sido tratado de forma inadequada, disse ter comparecido ao estabelecimento da ré três vezes em poucos dias!

 Diante do que consta dos autos, não se vislumbra na situação relatada na inicial os requisitos do dano moral indenizável. 

 No tocante aos danos materiais afirmados, pretende o autor seja a ré compelida a restituir o valor da compra que efetuou em seu estabelecimento. 

 Indaga-se, pois, com que fundamento pretende o autor haver o valor que de livre e espontânea vontade pagou pelas mercadorias que livremente escolheu?

 Ora, a pretensão deduzida é despida de todo e qualquer amparo fático e, portanto, também de fundamento legal, beirando mesmo a litigância de má-fé. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Aparecido Buck Júnior em face de Puma Sports Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  
 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
