

SENTENÇA

Processo nº:0016122-15.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Gilberto Pereira de Andrade


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin

Vistos.

Gilberto Pereira de Andrade foi denunciado(a) como incurso(a) nas penas do artigo 309 da Lei 9503/97, porque no dia 13/03/2005, por volta das 16:30 horas, na Avenida de Pinedo, altura do nº 140, nesta capital, teria conduzido veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. 
Segundo o apurado, o acusado conduzia o automóvel Ford Del Rey, placas CLI-3127, pela via pública, sem ser habilitado, quando foi surpreendido por policiais militares trafegando pela contramão, provocando perigo de dano.
A transação penal proposta pelo Ministério Público foi desconstituída porque o réu descumpriu a medida aplicada. 
A denúncia foi recebida em 08/11/2005. 
Citado por edital, o réu não atendeu ao chamamento do juízo, tendo sido declarado revel, com a suspensão do processo e do curso prescricional (fls. 73). 
Com o comparecimento espontâneo do acusado, foi ele citado, mas tornou-se novamente revel, inviabilizando a proposta de suspensão condicional do processo. 
Veio aos autos defesa escrita por defensor nomeado. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente, eis que as provas produzidas ao longo da instrução evidenciam a responsabilidade do acusado pela conduta descrita na denúncia. 
Na fase policial, o acusado admitiu que não era habilitado e que, na data do fato, conduziu veículo automotor pela contramão, de forma a causar perigo concreto de dano. 
A confissão do acusado encontra respaldo no relato da testemunha ouvida em audiência. 
O policial Natã Marcio dos Anjos Pereira esclareceu que estava em patrulhamento pela rua mencionada na denúncia quando se deparou com o réu na condução do veículo Del Rey, trafegando na contramão. Contou que a via em questão era de grande movimento e que, ao interceptarem o acusado, constataram que ele não possuía habilitação. 
Diante disso, entendo suficientemente comprovado que o réu trafegou pela via pública sem ser habilitado e de forma a acarretar perigo de dano à incolumidade pública, impondo-se a condenação. 
Na dosimetria da pena, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, em especial à primariedade técnica do acusado, fixo a pena em seis meses de detenção, no regime inicial aberto. 
Levando em conta a pena aplicada, forçoso concluir, contudo, ter se operado a prescrição da pretensão punitiva estatal, porquanto decorrido mais de dois anos entre o recebimento da denúncia e a presente data, já computado o período de suspensão do processo e do lapso prescricional. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu GILBERTO PEREIRA DE ANDRADE à pena de seis meses de detenção, no regime aberto, como incurso no artigo 309 da Lei nº 9.503/97. 
Uma vez operada a prescrição da pretensão punitiva estatal, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado, com fundamento no artigo 107, IV, 1ª figura, do Código Penal.  
Não há condenação em custas. 
Arbitro os honorários do defensor no máximo previsto na Tabela da DPE/OAB.  
P.R.I.C..

São Paulo, 05 de maio de 2011.
