

SENTENÇA

Processo nº:0016990-11.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Alberti da Silva Filho - Me
Requerido:Diacel Gd, Industria, Comercio e Importação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves


Vistos. 

Trata-se de ação nominada ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE CANCELAMENTO DE REGISTRO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA? (fl. 02), proposta por PAULO ALBERTI DA SILVA FILHO ? ME em face de DIACEL GD INDÚSTRIA, COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA. 
A parte autora (fls. 02/15) afirma, na petição inicial e na emenda (fls. 55/59), que, em 2004, comprou da parte ré uma máquina pelo valor de R$ 70.000,00. Afirma que deu em pagamento uma outra máquina,  pelo valor de R$ 30.000,00, e o saldo, R$ 40.000,00, dividiu em 36 parcelas mensais. A parte ré teria ficado obrigado a entregar a máquina de R$ 70.000,00 em julho de 2004. Todavia, até 2006, ainda não tinha entregado a máquina. Ressalta que a parte ré cedeu à parte autora outra máquina, enquanto não entregava a que lhe havia vendido. Contudo, tal máquina não era útil à parte autora, que, por isso, vendeu. A parte autora concordou em pagar para a parte ré o valor da máquina vendida (mais de R$ 109.000,00), desde que esta descontasse o valor da máquina que a parte autora entregou para a parte ré, qual seja, R$ 30.000,00. Diz que efetivou a transação e entregou para a parte ré 40 cheques de R$ 4.000,00, num total de R$ 160.000,00, esperando que posteriormente houvesse o abatimento do crédito de R$ 30.000,00. Ressalta que alguns cheques foram devolvidos, num total R$ 28.000,00. Afirma que a parte ré negativou seu nome e que os cheques estariam prescritos. Pede dano moral e o cancelamento da negativação. 
A liminar, para que o nome da parte autora fosse excluído dos cadastros de proteção ao crédito, foi indeferida (fl. 64). 
Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fl. 75). 
A parte ré contestou (fls. 104/114) esclarecendo que propôs ação de execução relativamente aos cheques não pagos. Ressalta que os cheques não foram dados em caução e que a compensação do crédito de R$ 30.000,00 da parte autora já foi feita, acrescentando que a dívida era de R$ 160.000,00, que foi paga com os 40 cheques de R$ 4.000,00.
A parte autora reafirmou suas teses em réplica (fls. 134/137). 
É o relatório do essencial. 
O feito comporta julgamento imediato porque são desnecessárias quaisquer outras provas para resolução do mérito. 
A parte autora entregou à parte ré 40 cheques de R$ 4.000,00. Sete desses cheques foram devolvidos por falta de fundos e motivado a negativação. 
Segundo a parte autora, os cheques foram dados em garantia à realização de uma futura negociação para que do montante total, R$ 160.000,00, se efetivasse o abatimento de R$ 30.000,00. Veja-se, diz que entregou 40 cheques de R$ 4.000,00 para que futuramente a parte ré abatesse do total, R$ 160.000,00, R$ 30.000,00. 
A parte autora deveria provar a existência desta extravagante negociação. E deveria fazer prova por meio de documentos, já que o valor da mesma é muito superior a dez salários mínimos, nos termos do artigo 401 do CPC, não sendo possível prova exclusivamente testemunhal. Ressalte-se, que não é possível imaginar-se qualquer espécie de perícia que esclarecesse a situação. Assim, a parte autora não provou a existência desta transação. 
Não bastasse a ausência de prova, não é crível que uma pessoa entregue 40 cheques de R$ 4.000,00 pretendo que o credor, futuramente, abata desta dívida um crédito de R$ 30.000,00. Bastaria que entregasse o valor de R$ 130.000,00 em 32 cheques de R$ 4.000,00 e mais um de R$ 2.000,00. 
É evidente a falta de fundamento das alegações da parte autora. 
Quanto à suposta prescrição dos títulos de crédito, porque ultrapassado o prazo de seis meses para apresentação dos cheques, observe-se que, a despeito do transcurso de tal lapso, não há que se falar em prescrição, pois a dívida ainda pode ser cobrada por outros meios, como é cediço. Existindo a dívida, possível a negativação. 
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Condena-se a parte autora ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa. 
PRI. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
