

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016695-51.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:Samafrios Transportes Rodoviários e Locação
Impugnado:Hélio Pedroso


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
SAMAFRIOS TRANSPORTES RODOVIÁRIOS E LOCAÇÃO apresentou IMPUGNAÇÃO À ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA do impugnado HÉLIO PEDROSO, todos qualificados nos autos.
Alegou a impugnante, em síntese, que o impugnado é proprietário de vários bens, tendo condições de arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da presente demanda. Ao final, pleiteou a revogação da gratuidade processual concedida ao impugnado.
Resposta do impugnado a fls. 05/10, em que este ponderou: a) não possuir condições de arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios da demanda; b) ser proprietário de apenas 05/72 avos da parte ideal do imóvel objeto da ação principal; c) morar de aluguel; d) trabalhar como porteiro. Por fim, pleiteou a improcedência da impugnação, com a aplicação da pena de litigância de má-fé à impugnante. 
 
É O RELATÓRIO
DECIDO.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Entretanto, a parte contrária, na forma da lei, como ora foi feito, pode impugnar a concessão de tal benefício.
No caso dos autos, a presente impugnação não deve ser acolhida, pois a impugnante não demonstrou não possuir o impugnado as condições necessárias para ser beneficiário da gratuidade processual, como de mister.
Ademais, não constam declarações de imposto de renda em nome do impugnado de 2012 a 2014, conforme pesquisa realizada por determinação verbal a fls. 12/15. 
Por fim, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                                   Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
     Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação à gratuidade. Custas pela impugnante.
Deixo de condenar a impugnante nas penas da litigância de má-fé por não vislumbrar a presença dos requisitos legais.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
