

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016596-55.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Cláudia Baister Pavia
Requerido:Colégio Paschoal Dantas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. Raimundo Nonato (fls.22, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
    Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento do valor cobrado a maior, no valor de R$ 837,20. O requerido, em um anúncio de jornal de publicidade e propaganda de seu Colégio, divulgou o desconto de 50% aos alunos novos matriculados para o 1º semestre do ano de 2011. Logo, a autora ao matricular seu filho para o 8º semestre, a ser cursado no ano de 2011, deveria pagar mensalmente o valor de R$ 161,00, ao invés de R$ 225,40. Portanto o valor pago a maior pela autora foi de R$ 64,40 mensal, e de R$ 837,20, no total, já que a autora efetuou o pagamento de 13 parcelas, sendo a 1ª referente à matrícula e as 12 demais correspondente aos meses do ano de 2011. 
    Julgo procedente o pedido da autora em relação à condenação ao pagamento do valor pago a maior, em dobro, pois diante do pedido expresso da autora (fls. 17), a ausência do desconto pode ser interpretado como má-fé da ré. 
 Julgo improcedente o pedido da condenação ao pagamento de indenização à título de danos morais. Veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinjam a dignidade da parte.?
    No presente caso, entendo que não houve dano moral, e que a condenação do requerido a devolução do valor pago a maior, em dobro, é justa e suficiente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 837,20, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde de dezembro de 2010 (fls. 10/13), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (14.11.11)
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
