

Sentença - Revelia

Reclamação:0016548-64.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Luiz Henrique Tavares
Requerido:Metalurgica Mavi

CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 
VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Primeiramente, indefiro o prazo requerido pelo advogado às fls. 37, pois os atos constitutivos da empresa-ré deveriam ter sido apresentados na audiência realizada, conforme advertência expressa constante da carta de citação (fls.19). 
Além do mais, dentre os princípios norteadores dos Juizados Especiais, encontra-se o da concentração dos atos processuais, sendo incabível a concessão de prazo para regularização da representação da ré, que, ademais, está assistida por advogado. 
Desse modo, é caso de reconhecer a revelia da ré, presumindo-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, conforme o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso dos autos, o autor comprovou haver contratado a empresa-ré para executar um serviço em seu veículo, adaptando-o para poder utilizá-lo para a venda de hot-dog. Contudo, o serviço não foi realizado a contento, além de ter demorado muito mais tempo do que o afirmado pela ré, de modo que pagou metade do valor acordado, suspendendo o pagamento das parcelas faltantes. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, afirmando ter assinado três promissórias no valor unitário de R$1.000,00 que ainda se encontram em poder da ré. 
A pretensão procede em parte. 
É que a falta de impugnação das alegações do autor, torna incontroversa a existência de vícios na prestação do serviço contratado, pela má qualidade do material utilizado ? tubulação de ferro e utilização de durepox para a realização de várias emendas, conforme se verifica pelas fotos apresentadas pelo autor (fls.07/12). 
Além do mais, presume-se que os serviços contratados não tenham sido prestados no prazo estipulado pela ré, causando transtornos e prejuízos ao autor, que precisava do veículo adaptado, para poder utilizá-lo para exercer atividade remunerada. 
Desse modo, os pleiteados danos morais têm cabimento e são presumidos, pela impossibilidade de utilização plena do veículo para a finalidade pretendida pelo autor, em decorrência da conduta negligente da ré, que, ademais, não prestou os serviços com a qualidade necessária. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial, a prestação parcial dos serviços contratados e o não pagamento integral do preço acordado, de modo que fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar postura mais séria e eficiente na sua prática de sua atividade comercial, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.
Por oportuno, esclareço que o valor fixado na presente decisão não exime o autor do pagamento do preço convencionado com a ré, porquanto tal não foi objeto do pedido deduzido. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Henrique Tavares em face de Metalúrgica Mavi, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
             São Paulo, 25 de maio de 2011.
 
           Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
