

SENTENÇA

Processo nº:0016011-75.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luzanete Ferreira de Freitas Dias
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por luzanete ferreira de freitas dias, que alega ter verificado em seu extrato bancário, débitos automáticos não reconhecidos, destinados à associação fundo de auxílio mútuo dos militares do estado de são paulo, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu sustenta a regularidade da conduta adotada.
Inicialmente, afasto a alegação de ilegitimidade ventilada pelo réu, na medida em que os débitos automáticos somente são realizados mediante a autorização da autora perante a instituição financeira, situação distinta da associação, que é apenas beneficiária dos valores debitados.
Por sua vez, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do código de defesa do consumidor (cdc), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, consistente na ausência de autorização para a realização de débitos automáticos, urge estabelecer, nos termos do cdc, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (cdc), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. no entanto, apenas aponta que os débitos foram regulares, sem trazer aos autos qualquer documento que comprovasse a existência de autorização para a realização de tais operações.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade, demonstrada a conduta ilícita do réu ao inscrever indevidamente o nome da autora no cadastro de devedores, vez que o saldo tornou negativo em decorrência dessas operações (fls. 47/48). 
O dano moral é presumido in re ipsa no caso de inscrição no cadastro dos devedores, de sorte que não se faz necessária a sua prova concreta (resp 110.091/mg, rel. min. aldir passarinho júnior, dj 28.08.00; resp 196.824, rel. min. césar asfor rocha, dj 02.08.99; resp 323.356/sc, rel. min. antônio pádua ribeiro, dj. 11.06.2002). 
Com a inscrição indevida (fls.12/14) já se presume o dano, que deve ser fixado equitativamente pelo magistrado. estando também evidente o nexo causal.
Levando-se em conta a situação econômica dos envolvidos, o grau de reprovação da conduta do requerido, o valor da dívida, as finalidades punitivas e indenizatórias da indenização extrapatrimonial, bem como a vedação ao enriquecimento sem causa, a presente indenização deve ser fixada em r$ 5.000,00, revelando-se excessivo o valor pleiteado pela autora.
Por fim, ainda que tenha ocorrido o estorno de valores, o mesmo se deu de forma incompleta, na medida em que não estornados os valores descontados a título de juros e incidência de iof.  assim, cabível o atendimento do pleito para estorno de tais valores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida, e condenando o réu ao estorno dos valores relativos aos juros e IOF que incidiram em razão dos débitos automáticos indevidos (fls. 90 e seguintes) e ressarcimento do valor de R$ 5.000,00, atualizado desde esta data pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Declaro inexigíveis os débitos automáticos realizados em favor da Associação Fundo de Auxílio Mútuo dos Militares do Estado de São Paulo.
Expeça-se o necessário ao serasa/spc, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
p.r.i.c.


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
