

SENTENÇA

Processo nº:0016269-47.2010.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Albina Pereira de Amorim Gomes e outros
Requerido:Alessandro de Oliveira  Medeiros Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA movida por ALBINA PEREIRA DE AMORIM GOMES, MARIA DA CONCEIÇÃO AMORIM GOMES, MARIA FERNANDA DE AMORIM GOMES em face de ALESSANDRO DE OLIVEIRA MEDEIROS ME, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que o réu deixou de quitar as obrigações contraídas por meio de instrumento particular de locação. Por estas razões pleiteia a rescisão do contrato de locação, a decretação do despejo do réu e a condenação do réu no pagamento dos alugueres vencidos e vincendos e multa.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/26.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 33/41) e alegou que realizou todas os reparos necessários para a devolução do imóvel e que houve injusta recusa em receber as chaves. Por isso, pede total improcedência da ação.
Houve a apresentação de laudo pericial a fls.200/250.
Memoriais a fls 268/270 e 272/278.
Em apenso está o processo nº 08.2010.013759-5.
Trata-se de AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO movida por ALESSANDRO DE OLIVEIRA MEDEIROS ? ME em face de ALBINA PEREIRA DE AMORIM, MARIA DA CONCEIÇÃO AMORIM GOMES e MARIA FERNANDA DE AMORIM GOMES, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que cumpriu os termos do acordo celebrado com as requeridas, porém, recusaram-se a receber as chaves. Por isto, pede que seja consignada a entrega das chaves e extinto o vínculo locatício.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.06/25.
Após serem citadas as rés apresentaram contestação (fls 74/86) e alegaram que o objeto da locação não estava nas condições previstas no inicio da locação. Por isso, pedem total improcedência da ação.
Réplica a fls 96/98.


É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de conexão entre esta demanda e a ação de despejo encontra-se prejudicada em decorrência da reunião dos processos para julgamento conjunto, de forma que resta apenas o julgamento de mérito.
Segundo o acordo de fls.17/18 da ação de despejo, a requerida deveria desocupar o imóvel locado até o dia 05 de agosto de 2010, mediante entrega de chaves diretamente à administradora e, para tanto, o imóvel deveria ser devolvido com pintura nova, cerâmicas da fachada limpa e na cor original e sem o gesso que foi realizado na garagem (fls.17).
Ocorre que as fotos trazidas pela ré e a prova pericial realizada demonstram que o imóvel não estava nas condições contratadas quando foi devolvido.
Com efeito.
As fotos de fls.46/53 demonstram que as pastilhas da fachada não estavam limpas.
Tal constatação foi confirmada pela prova pericial realizada (fls.202/249), que apurou, entre outras irregularidades, revestimento de parede e pisos avariados em vários locais, pintura sem manutenção ou em estado precário e revestimento da fachada avariado, o que está em total desacordo com o que fora acordado para a desocupação.
As fotos de fls.210/229 falam por si só.
O tempo decorrido desde a desocupação até a realização da perícia não justifica o estado precário do imóvel que, ressalto, já estava em situação inadequada desde que a locatária pretendeu entregar as chaves, conforme se verifica das fotos trazidas com a contestação e que apenas confirmam o resultado da perícia. 
O fato da locatária discordar do valor apurado para a troca das pastilhas também não desabona o trabalho pericial, que comprovou que o imóvel não foi devolvido em adequadas condições. Aliás, acerca dessa impugnação, não trouxe a requerida prova alguma de suas alegações ou da inadequação dos valores encontrados pela perita judicial.
É importante ainda acrescentar que segundo o contrato firmado entre as partes, a locatária assumiu, entre outras obrigações, a de recompor a fachada original quando efetuar a colocação de placa de propaganda ou luminoso (fls.08), devolver o imóvel em ótimo estado de conservação e sem nenhum dano (fls.09).
O ajuste para desocupação firmado posteriormente não excluiu tais obrigações que, assim, não foram efetivamente cumpridas pela locatária.
Contudo, a situação precária do imóvel e eventual inadimplemento de alugueres e encargos contratuais não configura justa para a recusa ao recebimento das chaves, direito assegurado incondicionalmente pelo artigo 4º. da Lei 8.245/91.
Neste sentido, aliás, há muito já se decidiu:

"LOCAÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL -ENTREGA DAS CHAVES - CONSIGNATÓRIA. Notificados os tocadores da rescisão contratual e do prazo certo para desocupação, eventuais divergências quanto a aluguéis em atraso ou o estado do prédio alugado, não podem se constituir em óbice para o recebimento das chaves." (Ap. c/ Rev. 598.754- 00/3 - 2a Câm. - extinto 2o TAC - Rei. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 29.01.2001).

Do exposto, conclui-se que houve injusta recusa dos locadores em receber as chaves do imóvel e, consequentemente, a ação de consignação em apenso deve ser julgada procedente, restando extinta a pretensão de decretação do despejo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, por falta de interesse de agir superveniente.
Contudo, como a locatária não restituiu o imóvel no prazo e nas condições estipuladas no acordo de fls.17/18 e tampouco naquelas previstas no contrato de locação, ela deve arcar com o pagamento da multa de três alugueres lá fixada, corrigida pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
É também devido o pagamento de alugueres e encargos proporcionais vencidos e não pagos até 20.07.2010, data do ajuizamento da ação consignatória, com multa contratual, juros de 1% ao mês e atualização monetária desde o vencimento. 
Eventuais prejuízos adicionais causados pelo inquilino aos locadores devem ser objeto de discussão em ação própria.

POSTO ISSO, julgo:

a) procedente a ação consignatória em apenso, para dar por restituído o imóvel aos locadores e encerrada a locação a partir de 20.07.2010, autorizando o levantamento das chaves pelos requeridos daquela demanda.

Em face da sucumbência, condeno os locadores ao pagamento das custas e despesas desembolsadas pelos locatários na ação de consignação, bem como ao pagamento dos honorários de seus advogados naquela demanda, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa porque o trabalho envolveu apenas a elaboração da inicial e réplica em matéria de reduzida complexidade.

b) parcialmente procedente a ação de despejo por falta de pagamento para dar por rescindido o contrato de locação, condenar a locatária ao pagamento dos alugueres e encargos proporcionais vencidos até 20.07.2010 e da multa de três alugueres fixada no acordo para desocupação, calculando-se na forma da fundamentação.

Em decorrência da sucumbência parcial dos autores da ação de despejo, condeno a locatária ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais na ação de despejo, inclusive da prova pericial, bem como ao pagamento de igual percentual dos honorários advocatícios dos autores, fixados em quinze por cento do valor atualizado da causa, porque o trabalho envolveu a apresentação da inicial, réplica, acompanhamento de perícia e memoriais.

Por fim, em face do depósito das chaves e do julgamento da ação de consignação, resta prejudicada a pretensão de decretação do despejo do imóvel, restando a ação de despejo extinta, nesta parte, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia para os autos em apenso.
Autorizo a entrega das chaves aos locadores independentemente do trânsito em julgado.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.753,98 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   03    volumes).
Int.

São Paulo, 26 de junho de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
