

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016004-48.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tania Ana dos Santos
Réu(é)s:Marabrás coml. Moveis das Naçoes Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/05/2011 às 15:58h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Lígia de Souza Teixeira, OAB/SP nº 202.911 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisco Bezerra Guimarães e Silva, RG nº 19.645.261 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mauro Ângelo de Magalhães, OAB/SP nº 176.320.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome da patrona indicada na contestação.
A ré não nega que havia vícios ao menos em parte dos bens que a autora dela adquiriu, em razão da compra realizada em janeiro de 2009.
A ré, porém, aduz que a autora se recusou a aceitar os reparos em relação a tais vícios no prazo de 30 dias.
Todavia, a ré não provou o que consta no parágrafo anterior.
E o ônus de tal prova era da ré, não somente porque de consumo a relação travada, sendo patente a hipossuficiência tanto técnica como econômica da consumidora, mas porque tal alegação constituiria fato impeditivo do direito da autora (art. 333, II, CPC).
Assim, deve prevalecer a versão da autora, em relação à versão da ré, fornecedora.
No mais, de fato seria de se estranhar que se a ré tivesse cumprido cabalmente obrigações que sobre ela recaiam, que ainda assim ela aceitasse devolver o valor que a autora pagou pelos bens adquiridos.
Tal circunstância pesa em desfavor da ré.
No mais, ao que consta, a autora somente conseguiu tal restituição após recorrer ao PROCON, já em julho de 2009, reforçando a constatação de inércia da requerida.
E tal conduta indevida da requerida deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que enfrente autêntica via crucis para que o fornecedor atenda direito básico seu, para sanar vícios em bens relacionados à própria habitabilidade de determinada residência, de modo que o menoscabo revelado pela fornecedora em relação à autora, consubstanciando defeito no serviço prestado pela ré,  propiciou surgimento de angústia relevante que extrapolou o mero dissabor, de modo que a ré deve ser responsabilizada a este título.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
