

SENTENÇA

Processo nº:0016106-58.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião de Almeida
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A inicial é apta, pois aduz com suficiência o pedido e a causa de pedir, mormente por se tratar de ação ajuizada pela própria parte, sem assistência de advogado, no setor de triagem dos juizados especiais da fazenda pública, situação na qual não se exige o mesmo rigor técnico, desde que seja compreensível a narrativa do quanto ocorrido, pois incumbe ao juízo fornecer enquadramento jurídico aos fatos.
Quanto ao mérito, a pretensão é procedente.
A ré admite que, na época da primeira inscrição do nome do autor no cadastro de contribuintes mobiliários (CCM) somente se exigia apresentação de CPF, RG e IPTU, bem como que era comum as cooperativas entregarem um conjunto de inscrições, fls. 27 e 30.
O que se extrai é que a municipalidade não se acautelou de forma suficiente para evitar fraudes tal como a que o requerente menciona na inicial, da qual foi vítima, pois não consta estivesse a exigir a apresentação de documentos originais, e nem a assinatura do interessado com reconhecimento de firma, ou mesmo sua presença, para elaboração do cadastro (a cooperativa entregava as inscrições prontas).
Nessa toada, tem-se que os documentos acostados aos autos, pelo autor, revelam com clareza que não promoveu o cadastramento feito em 2000, em seu nome  fls. 05/6, 07 e 14/19.
Tanto assim que a própria municipalidade, antes mesmo do ajuizamento desta ação, adequou o CCM para inserção dos dados corretos, fls. 07, e, ao que consta, também afastou a cobrança da dívida tributária, fls. 13 e 14/19.
Nessa ordem de ideias, depreende-se que o requerente se desfez do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito, coligindo ao processo vários documentos que indicam a verossimilhança do que alega.
De outro giro, a ré não agiu de forma a prevenir a fraude, ao tempo em que realizado o cadastramento com documentos em nome do autor, como mencionado alhures.
O fato de o autor ter assumido um parcelamento para quitar a dívida indevidamente inscrita em seu nome não afasta a conclusão de que foi vítima do golpe, pois é sabido que a cobrança fiscal, principalmente por meio de ação judicial, gera consequências nefastas a qualquer cidadão, como, por exemplo, vedação de acesso ao crédito, pelo que é totalmente crível que, antes mesmo de conseguir anular tal exigência, o autor tenha se submetido ao parcelamento, para impedir a ocorrência de tais danos. 
Nesse sentido o teor do  documento de fls. 14/16, a externar insurgência do requerente quanto à cobrança do débito tributário oriundo do cadastro fraudulento.
 Os danos morais advêm do fato em si, pois é certo que o requerente teve seu nome lançado no CADIN, fls. 17/18, mesmo não tendo realizado o cadastro de contribuintes que deu azo à cobrança, tendo de se submeter a todo o conhecido trâmite burocrático para se ver livre de uma cobrança fiscal a qual não deu causa.
Logicamente o ocorrido foi apto a deflagrar abalo e injusta situação de angústia vivenciada pelo requerente, pois são conhecidas notoriamente as graves consequências advindas da inserção do nome de qualquer cidadão no CADIN.
A indenização pelos danos morais experimentados deve ser proporcional à ofensa e tempo de duração desta, bem como  considerar todas as circunstâncias verificadas.
Observando a capacidade econômica do atingido, mas também do ofensor, para se evitar enriquecimento injustificado, e tendo em vista o caráter pedagógico a que se propõe tal tipo de indenização, o valor adequado para ressarcir o prejuízo extrapatrominal fica estipulado no montante de oito salários mínimos nacionais vigentes.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado pelo requerente, no montante de oito salários mínimos nacionais vigentes, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (janeiro de 2012, quando o requerente tomou ciência da fraude), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I. São Paulo, 18 de junho de 2012.
