

SENTENÇA

Processo nº:053.09.016312-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Diva Pekun
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho






















Vistos.

DIVA PEKUN ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ação com a finalidade de ver ambas as rés condenadas a pagar indenização por danos morais sofridos pela autora.

Como causa de pedir, alegou a autora, servidora pública do Estado há mais de 15 anos, que estava lotada no Ambulatório de Saúde Mental Vila Guarani. 

Como existe um plano de municipalização dos serviços, a autora está à disposição do Município.

Embora a autora tivesse um histórico de boa prestação de serviços, passou a ser tratada com rigor excessivo e de forma agressiva pela sua superior, servidora municipal.

Além de o ambiente de trabalho ter-se tornado opressivo à autora, ela ainda recebeu ameaças anônimas. Por fim, ao requerer a abertura de investigação a respeito das ameaças, foi ela própria alvo de punição.

Todas essas circunstâncias são, no entender da autora, motivo que demanda indenização por danos morais.

Com a inicial, os documentos de fls. 15 a 57.

As rés foram citadas e contestaram. 

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO insiste que não houve ato ilícito por parte de servidor do Município. 

Já a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em preliminar, sustenta que a inicial é inepta e o Estado, parte ilegítima. No mérito, aduz que a situação narrada na inicial não se subsume ao assédio moral.

A autora replicou.

Em decisão de fls. 185, depois de acolhida a preliminar de ilegitimidade da Fazenda do Estado, foi determinada a produção de prova oral.

Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas da autora e uma do Município (fls. 214 a 221).

Nos memorais, as partes reiteraram seus argumentos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca a autora a condenação da ré a indenizar os danos decorrentes de assédio moral.

De acordo com a inicial, a autora, servidora do Estado posta á disposição do Município, passou a sofrer perseguição por parte de sua superiora hierárquica. A perseguição de traduzia não reconhecimento de seu trabalho e na punição, sem prévia defesa, por ter relatado ameaça.

A alegada punição não foi comprovada. Aliás, o contrário: não há nenhuma sanção anotada no prontuário da autora (fls. 28). A autora, ao contrário que alegara na inicial, não sofreu nenhum tipo de reprimenda.

A transferência da servidora para outra unidade não foi diretamente questionada na inicial. Falou-se em disponibilidade, não em transferência.

Some-se a isso que a transferência é medida adotada em prol do interesse público e nada há nos autos que comprove que a mudança de local de trabalho foi usada como forma de punição à servidora. A mudança atendeu ao interesse do Poder Público em realocar servidores.

Assim, o pedido de indenização é derivado da ocorrência de assédio moral. 

De acordo com a autora, ela foi perseguida por servidora hierarquicamente superior, servidora que ainda prejudicou a autora nas avaliações da equipe.

No que se refere ao assédio moral, para que comprove esse tipo legal, é necessário que fique demonstrado o tratamento repetidamente agressivo, capaz de ferir a dignidade e afetar a auto estima do servidor.

No entanto, essa prova não se fez.

A autora, como se expôs na inicial, é servidora do Estado há mais de 15 anos. Com a municipalização dos serviços de atendimento, a autora foi posta à disposição do Município.

Pelo que ficou provado nos autos, foi a insatisfação com a mudança, e não o comportamento dos colegas e superiores, a causa da resistência da autora às novas ordens.

O que ficou comprovado nos autos não foi a tese da inicial de que houve perseguição. O que ficou demonstrado foi que a autora se indispôs com a chefia, recusou-se a acatar as ordens e afrontou a autoridade:

"(...) A autora teve dificuldades com a chefia. A autora é considerada uma pessoa 'difícil', porque é detalhista, 'gosta de tudo certinho com os procedimentos formais' e é um pouco inflexível com as novas regras. Ela entendia que era mais importante atender bem do que cumprir metas de números de pacientes. (...)" (Elaine Moia Barreiros  fls. 217, 218);

"(...) A autora era uma pessoa difícil, que questionava todas as mudanças, não aceitava a chefia, era irônica nos comentários, dificultava as reuniões e tentava fazer uma diferença entre os funcionários do Estado e do Município (...)" (Tereza Cristina Macedo Vidal  fls. 220). 

Por outro lado, esse comportamento foi alvo de críticas anotadas em prontuário e nas atas das reuniões:

"(...) Os funcionários eram avaliados pela forma de atendimento dos pacientes e pelo número de pacientes. (...) Alguns pacientes deixavam de ser constantes e passavam a ser esporádicos. No caso da autora, essa mudança, mesmo quando ela ficava com o mesmo número de pacientes, era avaliada como mau sinal. (...)" (Ana Luísa de Sousa Rodrigues  fls. 215).

Instalou-se, e isso é indiscutível, um ambiente de trabalho desagradável. Para todos. E com a colaboração ativa da autora.

Essa colaboração desnatura a figura do assédio, mesmo porque não há prova de que a autora tenha se intimidado. 

No assédio não há a provocação do servidor. Já, no caso dos autos, embora não se possa precisar quem tenha dado início à discórdia, a autora muitas vezes adotou comportamentos acintosos, comportamentos que fizeram os colegas voltarem-se contra ela, em apoio à chefia (fls. 37).

Mesmo no que diz respeito à ameaça (bilhete endereçado à autora), o fato não ficou claro.

Nenhuma das testemunhas viu o bilhete. E ainda na fase administrativa, a autora não tinha certeza de que o bilhete era endereçado a ela (fls. 121). Isso sem mencionar que nenhum funcionário viu onde o escrito foi encontrado (fls. 114, 118, 121).

A autora, segundo relatos colhidos na fase administrativa, tentou coagir os colegas a afirmar que haviam visto o bilhete no livro de ponto:

"(...) Ela perguntou:
"Você poderia ser minha testemunha?
"Testemunha do quê?
"Que eu tinha visto que ela havia retirado o bilhete do livro de ponto.
"E eu respondi: 
"que não.
"A Sra. Diva respondeu que um dia poderia acontecer comigo." (Isilda Marina Martins  fls. 125).

Assim, não se trata de assédio moral e não há direito à indenização.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência está condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
