

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0016268-34.2002.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juracy Gomes de Oliveira
Requerido:Armindo Cristivão Rodrigues e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.






JURACY GOMES DE OLIVEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MARIA ELIZABETE DE SOUZA FERNANDES e ARMINDO CRISTÓVÃO RODRIGUES, também qualificados, sob fundamento de que, em 20/10/14998, celebrou com a primeira ré compromisso de venda e compra do imóvel situado neta capital, na Rua Três Irmãos, 293, apartamento 24, pendente a liberação da hipoteca da obtenção de instrumento de quitação a ser fornecido pela Caixa Econômica Federal. Para satisfazer o preço, vendeu o imóvel de que era proprietária. Depois de honrada a totalidade do preço, passou a ré a demorar na providência de lhe outorgar a escritura pública de venda e compra do bem. Realizou pesquisa junto ao banco credor hipotecário e constatou que havia saldo devedor de responsabilidade da ré a obstar a liberação da hipoteca, bem como pendia de julgamento demanda judicial promovida pela ré contra a CEF, fatos que não lhe foram informados ao tempo da celebração do compromisso particular. Está sujeita a perder o imóvel a qualquer momento, porque sobre ele incide hipoteca e há débito vinculado ao contrato de financiamento. Pede a procedência da ação para o fim de serem os réus condenados ao pagamento do saldo devedor do contrato de financiamento, além de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/68, entre eles certidão de matrícula imobiliária e instrumento de compromisso de compra e venda.
Ofereceu resposta o demandado Armindo (fls. 89/92). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, nega o dever de indenizar, porque sequer participou do negócio, porque anteriormente homologada a separação do casal. 
Sobreveio o falecimento do requerido e a intimação das herdeiras. Foi a corré citada por via postal (fl. 193). Por que a herdeira Andressa foi citada por edital e deixou de oferecer resposta, foi-lhe nomeado curador especial, que apresentou contestação (fls. 244/247).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação dos réus ao pagamento do saldo devedor de contrato de financiamento garantido por hipoteca do imóvel que deles adquiriu, além de indenização por danos materiais e morais.
Com objeção de ilegitimidade passiva pelo requerido Armindo, depois substituído por seus sucessores, e negativa geral pelos demais, resistem os réus à pretensão inicial.
IIO enfrentamento do litígio há de se fazer ao amparo de prova exclusivamente documental, pelo que, independentemente de providências probatórias outras, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Porque o requerido figura como proprietário do imóvel descrito na inicial, dado em hipoteca para garantia de contrato de financiamento, e não há nos autos comprovação quanto a ter sido objeto de partilha em razão do desfazimento do vínculo conjugal, de rigor reconhecer sua legitimidade para figurar no polo passivo, vez que integrante da relação jurídica que constitui a causa de pedir. Rejeito, pois, a preliminar.

IV.O compromisso de compra e venda celebrado entre as partes teve por objeto imóvel hipotecado à Caixa Econômica Federal, em garantia de contrato de financiamento vinculado ao sistema financeiro da habitação. Certo que, hábil a vincular as partes contratantes, o ajuste não pode ser oposto ao banco credor, que dele não participou, quer para dar quitação do débito, quer para anuir com a substituição do devedor.
De toda sorte, comprovou a autora o pagamento integral do preço ajustado com os vendedores. Por força do ajuste, exerce a posse direta do imóvel.
Em consequência, estão os réus obrigados a concluir com eficácia o negócio que celebraram, mediante pagamento do saldo devedor ao agente financeiro, liberação do imóvel da garantia real que sobre ele incide e subsequente transferência à autora. 
O não cumprimento de referida obrigação (de fazer) pelos réus ensejará a conversão dela em perdas e danos, de sorte a impor condenação deles a pagar à autora valor idêntico àquele necessário à satisfação do saldo devedor frente ao credor hipotecário, com a subsequente adjudicação da propriedade à autora.

V.Em razão da omissão de fatos relevantes e do inadimplemento do contrato que se seguiu, os requeridos impuseram danos morais à autora, por afronta aos atributos da personalidade, dada a insegurança no que se refere à validade do contrato e à preservação de residência, frustrada a boa-fé e a confiança depositada nos requeridos.
Devida, assim, indenização, segundo valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado aos requeridos e, de outro, tenha para a autora caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta a gravidade objetiva do dano e servir de desestímulo ao causador do danos, de modo que represente sinal de que seu comportamento não é aceito pela sociedade.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.
Não encontro nos autos comprovação das despesas de que a autora pretende se ver ressarcida a título de indenização por danos materiais.


VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos materiais, condenar os requeridos a cumprirem o compromisso particular de compra e venda celebrado com a autora, mediante o pagamento ao agente financeiro do saldo devedor do contrato de mútuo e consequente liberação da hipoteca que grava o bem e subsequente transferência dele para a autora. O inadimplemento da obrigação de fazer será resolvido em indenização, no valor idêntico ao do saldo devedor do financiamento, a ser pago pela autora ao agente financeiro para subsequente adjudicação do imóvel a seu favor. Condeno também os requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo o critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de novembro de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 
Em 28 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
