

SENTENÇA

Processo n°: 0016159-05.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança




                                Vistos.




Patricia Portela Pereira impetrou mandado de segurança com pedido de liminar contra ato praticado pelo Secretário de Saúde do Estado de São Paulo, a indicar ser portadora de hepatite C, e necessitar do medicamento teleprevir, sendo esta recomendação de seu médico, posto não responder ao tratamento convencional, contudo, por auferir modesta renda em vista de estar desempregada, estando impossibilitada de adquirir o medicamento altamente custoso, requereu o remédio junto ao SUS, todavia, teve o seu pleito negado sob a alegação de que embora possuir aquele medicamento, ele somente é disponibilizado para os tratamentos de HIV e câncer.


Em consequência, vem a pleitear liminarmente pela concessão do medicamento necessário na posologia receitada por seu médico, o que espera ver confirmado ao final, com a concessão da segurança do presente mandamus.


A medida liminar fora deferida (fls. 47/48).   


O impetrado trouxe informações a indicar ser patente o direito ao acesso universal e igualitário à saúde, todavia, esse acesso não é irrestrito, possuindo limites, por isso o Poder Público cria políticas de saúde definindo quais medicamentos serão ofertados gratuitamente. 


Pondera ainda que o receituário médico trazida aos autos pela impetrante não revela emergência ou urgência, sendo o tratamento de hepatite C através do SUS regulado pela Portaria nº SV/MS 221/2011 do Ministério da Saúde, prevendo o protocolo que a medicação deve ser outra daquela aqui pleiteada. Por fim, alega que o medicamento se encontra em vias de ser oferecido gratuitamente pela Secretaria de Saúde já cadastrado no RENAME, mas que o pedido da impetrante fora indeferido por ela não preencher os requisitos de dispensação para o uso do teleprevir. 


A FESP se manifestou a requerer sua admissão como assistente litisconsorcial passiva.

O Ministério Público se manifestou pela concessão da segurança a entender que o direito constitucional à saúde é patente a abranger a condição de portadora de hepatite C da impetrante, devendo o Estado fornecer tratamento para o resguardo de sua vida de maneira digna, observando o princípio da dignidade da pessoa humana. Desta forma, não se limitando o direito à saúde ao tratamento hospitalar, mas também ao fornecimento dos remédios

É o relatório. Decido.

A segurança deve ser concedida.

A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09 de março de 1995, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.
A bem da verdade, a interpretação do artigo 196, da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A autoridade não contestou o fato de que a impetrante carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Ante todo o exposto, CONCEDO a SEGURANÇA pleiteada por PATRICIA PORTELA PEREIRA  contra ato praticado pelo SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, para determinar que este tome as providências necessárias para que lhe seja fornecido o medicamento Telaprevir, conforme a posologia indicada pelo médico assistente dessa, pelo tempo que se fizer necessário, sob pena de arcar com multa diária da ordem de R$ 100,00 (cem reais).


A Fazenda Estadual arcará com eventuais custas e despesas processuais adiantadas pela impetrante, sem incluir a condenação em honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da LMS. 
Oportunamente, subam os autos para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 8 de agosto de 2013.
  



      Domingos de Siqueira Frascino
    JUIZ DE DIREITO
