

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016181-56.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: José Nogueira da Silva - RG: 17.997.511-0 - CPF: 271.833.004/04
Requerido: Artur Aparecido Braga - RG: 44.377.982-X - CPF: 351.581.378/03










Aos 7 de agosto de 2012, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804,  bem como o réu,  acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos, OAB/SP n.º 162.801. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), o réu nega a autoria dos fatos, ou seja, que tenha partido dele o ato de vandalismo que destruiu os vidros do veículo do autor. Também relata que referido veiculo está estacionando há mais de quatro anos no mesmo local, sem que o autor, providencie o acionamento do motor. Por fim, impugna os documentos juntados, eis que unilaterais, não havendo  interferência do réu em sua formação de qualquer modo e meio. Pede pela improcedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Após, tentada novamente a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais); II) O pagamento será efetuado em 20 (vinte) parcelas, no valor de R$ 50,00 (cinqüenta reais), cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 10.08.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão  efetuados mediante depósito bancário em conta em nome do autor, Banco Caixa Ecônomica Federal S/A, Agência n.º 3579, Conta-poupança n.º 013 00002615-7. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 15 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _____________________ Paula R. F. Kanada, digitei. 




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
