

SENTENÇA

Processo nº:0016620-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabiana de Miranda Gering e outro
Requerido:Fabricio Lima de Medeiros e outro




 C O N C L U S Ã O
Em 22/04/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO movida por FERNANDA DE MIRANDA GERING e DANIEL ROBERTO DE MIRANDA GERING, em face de FABRICIO LIMA DE MEDEIROS e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerente Daniel Gering estava dirigindo o veículo da requerente Fernanda Gering, quando o requerido Fabricio de Medeiros, repentinamente, mudou para a faixa do requerente e freou bruscamente, levando o requerente Daniel Gering a colidir na traseira de seu carro, causando perda total no veículo da requerente. Após a colisão, o carro ficou sob a posse da seguradora ré, que se recusou ao pagamento decorrente da colisão, sob alegação de que os requerentes bateram atrás do veículo dos requeridos. Posto isso, pediram a condenação dos requeridos ao pagamento do valor do veículo, e a total procedência da ação.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/38.
Houve emenda à petição inicial a fls. 48/54.
Após ser citado, o requerido Fabricio de Medeiros apresentou contestação (fls. 76/112), alegando, preliminarmente, ilegitimidade da requerente Fabiana Gering, uma vez que ela é mera possuidora do bem, estando o veículo em nome de Santander Leasing S/A Arrendamento, e que consta na avaliação geral realizada pela seguradora ré que o veículo não sofreu perda total, sendo, portanto, reparável. No mérito, alegou que não agiu com imprudência e que a culpa do evento foi do condutor do veículo da autora. Diante disto, contrapôs pedido requerendo o ressarcimento dos prejuízos que lhe foram causados. Por fim, pediu a extinção da demanda, ou a total improcedência da ação.
Após ser citada, a requerida Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros apresentou contestação (fls. 115/184), alegando ilegitimidade passiva, não devendo ela figurar como ré no processo, uma vez que não existe liame contratual ou legal entre si e o autor e, ainda, haver total falta de interesse de agir da parte autora, sendo a petição inicial inepta. Posto isso, requereu a extinção do feito, ou a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 189/204.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa da requerente FABIANA, que na condição de arrendatária e possuidora do veículo sinistrado tem o direito de postular a reparação pelos danos decorrentes de sua destruição.
Neste sentido:
"Tem legitimidade ativa ad causam para o pleito o motorista que se achava ao volante do veículo quando do evento e padeceu o prejuízo dele advindo, pois detém a posse do veículo e pode responsabilizar-se perante o proprietário." (AgRg no AI nº 556.138 - RS, Rel. Min. Luiz Fux, J. 18.04.2004).
Já em relação a DANIEL ROBERTO DE MIRANDA a situação é diversa. Segundo a inicial, ele não é o proprietário ou o arrendatário do veículo sinistrado e, portanto, não tem legitimidade para postular o pagamento de indenização pelos danos causados ao automóvel. Em relação a ele o feito deve ser extinto, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
De outra parte, a falta de três orçamentos e o inconformismo do réu FABRICIO quanto à extensão dos danos causados ao veículo sinistrado são questões afetas ao mérito e que em nada interferem na regularidade da inicial.
Também não há ilegitimidade passiva da seguradora.
Tratando-se de seguro de responsabilidade por danos causados a terceiros, estes ostentam a condição de beneficiários da estipulação e podem demandar da seguradora, diretamente, o pagamento da indenização desde que comprovada a responsabilidade do segurado.
Por fim, não há falta de interesse de agir porque a via eleita é necessária e adequada à satisfação da pretensão deduzida na inicial.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
O réu FABRÍCIO e a seguradora negaram a responsabilidade do primeiro pelo acidente, aduzindo que o evento somente ocorreu porque o condutor do veículo da autora não mantinha distância adequada do veículo que vinha à sua frente.
Esta versão, aliás, já havia sido consignada no boletim de ocorrência que acompanhou a própria inicial (fls.25).
Diante de tais circunstâncias, à autora competia demonstrar a culpa de FABRÍCIO, o que não aconteceu porque não foram arroladas testemunhas na inicial ou na resposta e os documentos apresentados não bastam para demonstrar a responsabilidade do requerido.
O fato de o requerido ter eventualmente afirmado a sua responsabilidade pelo evento para que a autora pudesse ser ressarcida pela seguradora não é suficiente para levar à sua condenação ao ressarcimento dos danos reclamados na inicial, uma vez que em Juízo ele negou sua responsabilidade e confirmou a versão prestada logo após os fatos, de que foi fechado por outro veículo e, sem mudar de faixa de rolamento, reduziu a marcha de seu conduzido e foi atingido pelo veículo da requerente. 
Ademais, as fotos de fls.81/84 confirmam a versão dos contestantes e demonstram que a colisão somente ocorreu porque o condutor do veículo da autora não guardava distância correta do veículo que vinha à sua frente e trafegava com velocidade incompatível com o local do acidente, tanto que entre há longa marca de frenagem no asfalto.
Se o requerido houvesse efetivamente mudado de faixa bruscamente, por certo não haveria marca de frenagem de tamanha extensão como aquela verificada nas fotos que acompanharam a resposta.
Por tais razões, impõe-se a improcedência da pretensão inicial.
Quanto ao pedido contraposto, merece em parte prosperar.
O contestante não fez prova do efetivo pagamento dos honorários advocatícios contratados e, portanto, não é o caso de condenação da autora ao seu pagamento. A prova neste caso era documental e deveria ter acompanhado a contestação.
De outra parte, a colisão traseira faz presumir a culpa do condutor do veículo da autora, a quem competia demonstrar excludente de responsabilidade, o que não aconteceu.
Ademais, conforme já destacado, as fotos trazidas aos autos pelo requerido provam que o veículo da autora estava com velocidade incompatível com o local e não guardava distância segura, tanto que colidiu com o veículo do requerente quando este freou para evitar a colisão com outro automóvel. 
Portanto, o réu tem direito ao reembolso do valor da franquia, tal como requerido, com atualização monetária desde outubro de 2011 (fls.110) e juros de 1% ao mês desde a data do acidente.
POSTO ISSO, JULGO: 
a) extinto o feito, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa, em relação a DANIEL ROBERTO DE MIRANDA GERING (artigo 267, VI, do CPC); 
b) improcedente a ação movida por FABIANA DE MIRANDA GERING em face de FABRICIO LIMA DE MEDEIROS e BRADESCO SEGUROS S/A; 
c) parcialmente procedente o pedido contraposto para condenar a autora FABIANA DE MIRANDA GERING e o condutor do seu veículo, DANIEL ROBERTO DE MIRANDA GERING ao pagamento do valor da franquia (R$ 3.350,00), com juros e atualização monetária calculados na forma da fundamentação.
Em decorrência da sucumbência total na ação, os autores arcarão com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos requeridos na ação, que fixo em mil e duzentos reais para cada réu, uma vez que o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
Quanto ao pedido contraposto, como houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas dele decorrentes e com os honorários de seus advogados, fixados em novecentos reais para cada parte.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
