

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Claudia Felix de Lima Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0016981-04.2005.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonieta Osório Mesquita
Requerido:Unibanco Aig Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 

Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 448/450. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.

Custas finais na forma convencionada.

Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo para fins de extinção da execução ou a denúncia de seu descumprimento. 

Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  18 de abril de 2012.
