

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0016837-72.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José de Sousa Viana
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.


José de Sousa Viana, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Dívida cumulada com Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que preencheu proposta de adesão a dois cartões de crédito junto ao réu, de bandeiras Visa e Mastercard, os quais não foram entregues; todavia, foram-lhe enviadas faturas nos importes de R$ 1.069,41 e R$ 997,98, respectivamente. Aduz que não efetuou gastos nos cartões; contudo, o banco-réu procedeu a descontos em sua conta salário benefício INSS, referentes aos valores mínimos para pagamento dos cartões: no mês 04/2010, descontos de R$ 361,93 e R$ 274,45; em maio, R$ 217,96 e R$ 598,47, e em junho, R$ 103,01 e R$ 282,81, o que totaliza R$ 1.838,63.

A ré lhe informou de que provavelmente teria ocorrido extravio de cartões e utilização por terceiro de má-fé, bem como lhe orientou a enviar fax relatando o ocorrido, a fim de cessarem as cobranças. O autor enviou o fax, mas não obteve solução, de sorte que lavrou Boletim de Ocorrência.

Aduz que a requerida anteriormente já havia procedido a descontos indevidos em sua conta, pelo que ajuizou demanda junto à 2ª Vara Cível deste Foro Regional, sob número 005.09.201205-6.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a suspensão dos descontos em sua conta. Pleiteia ainda a procedência da demanda, com condenação à repetição de indébito do valor debitado indevidamente de sua conta, bem como à indenização por danos morais, que estima em quarenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/32.

À fl. 49 foi deferida antecipação de tutela para a suspensão de eventual apontamento negativo em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como para que a ré se abstenha de proceder a descontos na conta do requerente, relativos aos referidos cartões de crédito.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 52/72. Alega, em síntese, que "na realidade, o autor procurou o Banco-réu, informando o ocorrido, o qual apurou os fatos e constatou ocorrência de fraude de terceiros, sendo certo que cancelou os dois cartões, zerou os valores ali apontados, bem como devolveu o valor de R$ 1.838,63". Aduz que terceiro de má-fé realizou a abertura da conta corrente nº 0052942-7, agência 3159; invoca artigo 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor e alega inexistência de defeito na prestação do serviço pela ré.

Ademais, o requerente não comprovou que o débito não lhe pertence, e a situação se trata de mero aborrecimento, não indenizável, uma vez ausentes os requisitos para o dever de indenizar.
Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda ou arbitramento em quantum equitativo.

Petição e juntada de documentos procedida pela ré às fls. 76/78, com alegação de que já devolvera os valores debitados da conta do autor.

Houve réplica (fls. 82/87), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 95.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, os documentos de fls. 27/32 comprovam a existência de cobrança de débitos supostamente realizados por meio de cartões de crédito do Banco Bradesco, a despeito da alegação de não recebimento pelo autor. Ademais, nos documentos de fls. 23/26 constam débitos atinentes a cartão de crédito e crédito de financiamento rotativo (que poderiam ser atinentes a parcelamentos de faturas).

A instituição requerida, de seu turno, não nega os fatos alegados, limitando-se a sustentar ato ilícito de terceiros, bem como que devolveu os valores debitados da conta do autor. Portanto, os fatos restaram incontroversos.
De fato, por meio da petição de fls. 76/77, oportunidade em que trouxe aos autos o documento de fl. 78, a requerida confessa que os débitos na conta do autor foram indevidos, tendo procedido à sua devolução.

Assim, pertinente o pedido atinente à devolução em dobro dos valores debitados da conta do autor. Contudo, deve-se considerar que houve devolução do montante de R$ 2.058,99, segundo se depreende de fl. 78.

Anoto que houve ciência inequívoca do autor quanto a tal documento, não impugnado pelo mesmo. Portanto, incontroversa a devolução do montante aduzido, bem como incontroverso que tal valor se trata do montante indevidamente debitado da conta do autor.

Consigno ainda que, em réplica, o autor alega que foram debitados de sua conta, até aquela data, R$ 2.067,39; todavia, não traz aos autos extrato bancário que comprove tais débitos.

Passo à análise do pedido atinente a danos morais.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa do autor quanto ao recebimento e utilização dos cartões, competia à requerida a prova com relação à vigência do contrato, negado pelo requerente, posto que impossível ao mesmo a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva vigência do contrato.

Observe-se que não há nos autos comprovação da efetiva negativação do nome do autor.
De fato, deixa o mesmo de carrear à inicial pesquisa junto aos órgãos de proteção ao crédito ou outro meio probatório de inserção desabonadora em seu nome. Ademais, após a decisão de deferiu a antecipação de tutela, deixou de comprovar o protocolo junto a tais órgãos, inexistindo nos autos resposta quanto à decisão proferida, que serviu como ofício.

Assim, reconheço a ocorrência de danos morais apenas face à cobrança de débito indevido, decorrente da confessa situação de utilização de cartão de crédito em nome do autor por terceiro, bem como devido ao fato de ter a requerida procedido a descontos não autorizados na conta do autor, oriundos de tais débitos, fato este também incontroverso.

Com efeito, as instituições financeiras se valem de facilidades para atrair o consumidor, como o envio de cartões pelo correio. Todavia, devem se cercar de meios para garantir a segurança dos dados e do patrimônio do consumidor, o que não ocorreu no caso em tela.

Ademais, o débito em conta relativo à fatura impugnada pelo cliente se configura abusivo, causando-lhe transtornos e prejuízos.

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além  do aborrecimento que decorre do fato, sem comprovação de inserção desabonadora, tenho que R$ 2.000,00 (dois mil reais), que correspondem a aproximadamente 3,5 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José de Sousa Viana em face de Banco Bradesco S/A, para confirmar a tutela concedida; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.058,99 (dois mil e cinquenta e oito Reais e noventa e nove centavos), a título de devolução em dobro dos valores descontados indevidamente da conta do autor, já considerando-se o que fora devolvido, valor este que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação. Condeno-a ainda ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 2.000,00 (oito mil Reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 22 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
