

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2011, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0016306-83.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto Severino Fabriani para Crianças Surdas
Requerido:Banco Santander S/A



Vistos.
INSTITUTO SEVERINO FABRIANI PARA CRIANÇAS SURDAS move ação pelo rito ordinário em face de SANTANDER S/A.  Em síntese, alega que a ré descontou indevidamente R$ 4.422,79 a título de CPMF. Sustenta a ilegalidade do desconto uma vez que é entidade de assistência social, fato do conhecimento da ré. Requer o ressarcimento em dobro do valor R$ 8.845,58, além de indenização para reparar dano moral, em montante a ser arbitrado pelo juízo.
Deferida a tutela antecipada (fl.50). 
Citado, o réu contestou. Alega ter agido por imposição legal e que os valores descontados a título de CPMF foram repassados para a Receita Federal de modo que não há como a instituição financeira ter permanecido com os valores descontados. Por isso, não existe responsabilidade do banco réu em restituir, devendo a requerente pleitear a restituição junto ao ente público responsável.
Houve réplica.
A  conciliação restou infrutífera; não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.   
Desnecessária a prova pretendida, uma vez que os fatos são parcialmente incontroversos.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os documentos de fls.12/18 comprovam a condição da requerente, de entidade beneficente de assistência social. Aliás, essa condição não foi objeto de impugnação específica em contestação, tornando-se, pois, fato incontroverso. Também não se discute a ciência da requerida acerca dessa condição.
Nesse contexto, os descontos efetuados pela ré são, mesmo, irregulares.
De fato, a CPMF não incide sobre operações praticadas por entidade beneficente de assistência social, ex vi do disposto no artigo 3º, inciso V, da Lei 9.311/96, sendo de responsabilidade da instituição financeira a retenção e recolhimento da contribuição (artigo 5º).
Se, por lei, o imposto não poderia incidir sobre operações da autora, a retenção decorreu de falha imputável unicamente à requerida.
Houve ilícito praticado pela ré no exercício de sua atribuição legal, o que, de plano, já impõe o dever de devolução dos valores retidos indevidamente. 
Mas não é só: a ré diz ter repassado os valores à Receita, mas nada provou nesse sentido. Sem essa prova, e tratando-se de apropriação ilícita de valores sob sua guarda, impõe-se a devolução em dobro, aplicando-se, à hipótese, o disposto no artigo 42 do CDC. Observo que a autora assume a condição de consumidor por equiparação, nos termos do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor. No caso, a conduta da ré foi mais grave do que simples cobrança indevida: houve apropriação indevida de valores, como já consignado.
Se tudo isso é verdade, não se vislumbra dano moral indenizável. Tratando-se de pessoa jurídica, a retenção indevida de valores apenas acarreta dificuldade de caixa, fato corriqueiro para a entidade e que não se equipara à condição de dor moral. Na realidade, a indenização extra-patrimonial envolvendo pessoa jurídica reclama ofensa ao nome ou à imagem da pessoa. No caso, o fato não teve repercussão tal a ponto de exigir essa espécie de reparação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora R$ 8.845,58, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e com 50% das custas e despesas processuais.
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de abril de 2011

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
