

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016674-74.2010.8.26.0011

Requerente:Criart Comunicação Visual e Sinalização Ltda-me

Requerido:VS Suprimentos para Comunicação Visual Ltda e outro







Aos 14/04/2011 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o preposto da autora, Nelson Rogério de Lima, RG 23.786.913-5, bem como sua advogada, Drª  MARIA CLÁUDIA CAPUZZI; presente a advogada da co-ré VS Suprimentos, Drª SILVANA CAMILO PINHEIRO; presente o preposto do co-réu Banco Itaú, André Luiz Dias, RG 26383529, bem como seu advogado, o Dr.  ROGERS RUIZ MARTINS DE MELO, OAB Nº144121, o qual requer a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma não logrou êxito.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.  Ação ordinária de  reparação de danos moral e material cumulada com cancelamento de protesto e tutela antecipada que o autor move aos réus, em virtude de prejuízos sofridos em função de indevido  protesto de duplicata mercantil por indicação, por falta de pagamento, no importe de R$239,40. Deu valor à causa. Juntou do documentos. A tutela antecipada foi deferida (fls. 65). Regularmente citados os requeridos ofertaram resposta por contestação. Banco Itaú S.A. alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva de parte. No mérito, alega que o título que gerou o protesto é de responsabilidade da ré e encaminhou o título a protesto na qualidade de mandatário, não havendo aí nenhuma ilicitude. Alega  que os danos reclamados não estão comprovados nos autos. Juntou documentos. A co-ré VS Suprimentos, contestou sem apresentar preliminares, alegando que não há relação de consumo entre as partes e que o protesto foi cancelado administrativamente, antes mesmo do ajuizamento da ação. Rebateu, ainda, os danos material e moral sofridos. Juntou documentos. Houve réplica. Designada a audiência prevista no art. 331 do CPC,  a conciliação não foi obtida. É o relatório. DECIDO.  Este processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução. Cuida-se aqui de ação de reparação de danos material e moral com cancelamento de protesto. Em primeiro lugar, acolho  a preliminar do co-réu Banco Itaú S.A., porque acertada sua invocação. Neste caso o co-réu Itaú não tem nenhum tipo de relação jurídica com a autora ou o réu. É apenas um terceiro que executou tarefa dentro do uso de suas atribuições, sem qualquer vinculação com qualquer das partes. Logo, julgo extinto o processo em relação ao Banco Itaú S.A., excluindo-o da lide. Agora o mérito. Postula o autor o pagamento de indenização por danos material e moral, mais o cancelamento do protesto, que diz ter sido indevido. Segundo a autora, seu dano material, por ele quantificado na inicial, é a reunião de 2 prejuízos, a compra do material para a campanha que contratou com a empresa ATB Comunicações. Ainda diz o autor que isso se deveu em razão de um protesto que foi lavrado contra ele pela ré VS Suprimentos para Comunicação Visual Ltda. Em razão de uma compra que teria feito e não foi paga. Pede também o dano moral e o cancelamento do protesto. A compra feita pelo autor é fato incontroverso, tanto pelas afirmações das partes quanto pelo documento de fls 49. Compra, aliás, de valor diminuto ante a média das negociações no campo comercial, no valro de R$ 239,40 e o titulo foi protestado por falta de pagamento, segundo a ré. Todavia, o erro da ré, para dizer o menos, é patente, porque o autor fez prova do pagamento, às fls 50 dos autos com o recibo firmado pela ré e vindo do seu departamento de finanças e controles. A negligência da ré  é patente. Depois de emitir um recibo a respeito do pagamento,  protestou o título, indicando no instrumento de protesto, falta de pagamento. Conduta negligente que causou prejuízos ao autor porque provadamente em função disto, deixou de fazer outras transações, como compras de material e perdeu orçamento do serviço que iria prestar, como bem demonstram os "e-mails" juntados aos autos, como por exemplo o de fls. 46 e 51,  que inclusive chega a se espantar com o valor do protesto dizendo expressamente que "é muito baixo". Com isto está bem clara a relação jurídica que o autor iria estabelecer com os seus interlocutores e cujo prejuízo por não ter sido levado à cabo, está estampado nos autos nas quantias de fls. 41, R$8.803,00 e fls. 45, R$19.700,00. A ré VS ao contestar a ação não enfrentou esta questão de mérito como deveria, limitando-se a defender a inaplicabilidade do CDC e cancelamento do protesto mais o dano moral, bem como o material também. Com respeito ao dano material, diz a ré VS que o valor de R$8.803,00 está embutido na quantia de R$19.700,00. Todavia não é assim, porque disso não fez prova por menor que fosse. Logo, provado está o dano material sofrido pelo autor. Por fim o dano moral. O dano moral aqui é incabível. Já é entendimento assente aqui nesta Vara, que pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Com efeito, inaceitável este entendimento porque o dano moral representa basicamente sensação, sentimento, emoções de diversas ordens, tais como raiva, dor, humilhação e pessoa jurídica, que é uma entidade jurídica fruto da ficção do direito, criada por ficção, não pode  e não tem como ter este tipo ede experiência psicológica e mesmo emocional. A pessoa jurídica não fica envergonhada, não senten tristeza. Tudo que diz respeito a pessoa jurídica em matéria de dano, se reduz ao dano material, patrimonial. No caso em exame, para exemplificar, a autora teve perdas, ou seja, perdeu dinheiro e mesmo que se dissesse que o protesto, "sujou" o nome da autora no mercado, no meio dela, esta situação é compreensível apenas dentro da perda patrimonial, como por exemplo, redução do número de clientes, rejeição para novos negócios, como os e-mails mostram e tudo isso é patrimônio, perda em dinheiro.Assim sendo, não pode ser reconhecido aqui o dano moral. O protesto foi lavrado e está demonstrado nos autos. Em consequência, lavrado de maneira absolutamente indevida, como também está documentado pela prova dos autos. Logo de rigor,  seu cancelamento. Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente em parte esta ação e condeno a ré VS Suprimentos para Comunicação Visual Ltda., a pagar ao autor a quantia de R$ 28.503,00 (R$19.700,00 + R$ 8.803,00) a título de dano material.Sobre este valor incidirão juros de mora, contados da citação e atualização monetária, contada a partir da lavratura do protesto. Assim, torno definitiva a antecipação de tutela e condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que  fixo em 20% sobre o valor final da condenação, tendo em vista o teor do artigo 20, parágrafo 3 º do CPC. Julgo, outrossim, parte ilegítima o co-réu Banco Itaú S.A, excluindo-o da lide. Condeno a autora ao pagamento das custas referente à espécie e honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor final da condenação.  Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.


MM. Juiz:


Autora:

Adv. Autora:



Adv. Reqda VS.:


Rep. Banco Itaú:

Adv. Itaú:
