

SENTENÇA

Processo nº:0016287-64.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública - Indenização por Dano Ambiental 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Paulo Rogério da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Vistos.

Municipalidade de São Paulo ajuizou ação de Ação Civil Pública em face de Paulo Rogério da Silva, Tereza Aparecida Tomaz da Silva, Jose Paula da Silva objetivando o recebimento de indenização correspondente aos danos materiais de recuperação da passarela metálica localizada na av. Washington Luis, além dos danos difusos e morais provocados pelo acidente ocorrido em data de 08.06.06. Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/257.
O Ministério Público manifestou-se a fls. 263/264 e a Municipalidade a fls. 268/271.
Os réus ofereceram contestação (fls. 346/359) requerendo a denunciação da lide da seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros S/A. No mérito sustentaram a improcedência da ação, acrescentando que a culpa da ocorrência do acidente decorreu da conduta omissiva do Poder Público, que deixou de realizar manutenção das vias de trânsito. Juntaram documentos (fls. 360/369).
Houve réplica da Municipalidade (fls.  373/376) e do Ministério Público (fls. 378/379).
A decisão de fls. 383 acolheu o pedido de denunciação da lide formulado.
A gratuidade processual foi deferida (fls. 391).
Citada, a denunciada a lide ofereceu contestação (fls. 395/414) sustentando a improcedência da ação, aduzindo que não foi comprovada a culpa da requerida. Juntou documentos (fls. 415/438 e 441/438).
A gratuidade processual foi deferida (fls. 459) aos requeridos Paulo Rogério da Silva, Tereza Aparecida Tomas da Silva e espólio de José Paula da Silva.
Réplica (fls. 469/477 e 478).
Na especificação de provas, a Municipalidade requereu a produção de prova testemunhal (fls. 482), a denunciada a lide requereu a prestação de esclarecimentos do autor acerca do valor despendido (fls. 484/485) e os requeridos na juntada de documentos, oitiva de testemunhas, perícia, expedição de ofícios (fls. 504/505) ao Instituto de Criminalística, Superintendência da Polícia Técnico Científica, Secretaria de Segurança Pública 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento da ação no estado em que se encontra já que devidamente instruída, restando controversa apenas matéria de direito.
Pretende a Municipalidade o ressarcimento dos valores gastos com a reparação da passarela situada na Avenida Washington Luis, que fora danificada com a colisão do caminhão dos requeridos que estava com excesso de altura. Pleiteia também a indenização pelos danos gerados à população em decorrência da interdição da referida via. 
A ação é parcialmente procedente.
Não há dúvida que ocorreu a colisão do caminhão dos requeridos com a passarela pelo seu excesso de altura, sendo que pela força do choque a passarela ficou danificada, gerando gastos à Prefeitura, que teve que providenciar o respectivo reparo, ao custo de R$9.312,00 (atualizado até 31/03/2009).
Também restou incontroverso que a interdição da via, que durou aproximadamente 9 horas, resultou em transtornos à coletividade, já que se tratava de avenida de tráfego intenso (fls. 217). 
 Resta agora analisar a efetiva responsabilidade dos réus sobre o evento danoso.
À vista do laudo juntado pelos requeridos, realizado no âmbito do processo administrativo pelo Instituto de Criminalística, concluiu-se:
?e) na inspeção do conjunto de componentes pertencentes ao sistema hidráulico (pistão, bomba de óleo) destinado a bascular a caçamba da carreta, não foram detectados irregularidades aparentes (vazamentos, carência de manutenção) (fls. 368).
?(...) admitem os Peritos como causa mais provável da liberação (levantamento) da caçamba da carreta, a uma pane no sistema elétrico de seu comando que veio a ativar a tomada da força e bomba de óleo desse equipamento.? (fls. 369). 
Desta forma, é possível concluir que o acidente não se deu por irregularidades estruturais do caminhão (altura excessiva), e sim devido a uma pane no sistema que liberou o levantamento da caçamba da carreta durante o percurso de viagem do caminhão, que acabou atingindo o limite máximo de altura, vindo a se chocar com a passarela.
Contudo, aplica-se ao caso a teoria do risco da atividade já que, explorando economicamente o veículo envolvido no acidente, ficam os réus obrigados a ressarcir os prejuízos causados por seu uso.
Embora os réus afirmem que a culpa pelo acidente teria sido da omissão da Fazenda quanto à conservação das ruas, cujo desnível teria acarretado a pane elétrica no caminhão, tal dado não encontra amparo seja na prova técnica produzida, seja em eventual registro fotográfico.
Logo, tem-se que os requeridos são responsáveis pelo pagamento dos danos materiais suportados pela Prefeitura, que foram razoavelmente estimados na inicial (fls. 24) e comprovados a fls.  151, 161 e 172.  
Além disso, conforme o documento emitido pela CET (fls. 55), os demandados realizaram pagamento a título de ?cobrança de evento?, nos termos da Lei 14.072/05, totalizando o montante de R$54.762,00, ressarcindo os valores despendidos com a mobilização de pessoal e maquinário da CET para desobstruir a via. 
Todavia, quanto ao pedido de indenização por danos morais difusos, não tendo havido dolo ou culpa grave por parte dos responsáveis pelo caminhão, entendo ser incabível condenação a tal título. 
Como houve denunciação da lide à seguradora, esta fica responsável pelo pagamento da indenização ora fixada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar os requeridos solidariamente ao pagamento dos danos materiais despendidos para a recuperação da passarela, conforme os comprovantes de pagamento de fls. 151, 161 e 172, com incidência de correção monetária a partir da propositura da ação e juros moratórios da data do acidente (08/06/06  fls. 45). 
Do mesmo modo, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, nos termos do inciso III do art. 70 do C.P.C., para condenar a seguradora a pagar a indenização por danos materiais ora fixada diretamente à Fazenda.
Pela sucumbência recíproca na ação principal, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre o Município e os réus, sendo que cada qual deverá arcar com os honorários de seu patrono. 
Já quanto à denunciação da lide, pelo princípio da causalidade, a denunciante deverá arcar com as custas e despesas respectivas, sem condenação em honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.
