

SENTENÇA

Processo nº:0016785-36.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Viana Cavalcante
Requerido:Luiz Alberto de França e outro


CONCLUSÃO
Em 10/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por LUCIANO VIANA CAVALCANTE contra LUIZ ALBERTO DE FRANÇA e PAULO NAGAO, sustentando em síntese que na data dos fatos deu em comodato o veículo descrito na inicial aos requeridos e que foi avisado na mesma data, às 19:30 horas que o veículo havia sido danificado em razão de incêndio. Alega que, ao chegar ao local, foi informado pelos réus que o autor seria ressarcido de todos os gastos, muito embora até o presente momento isso não tenha ocorrido. Alega ter sofrido prejuízos de ordem material e moral, pugnando por indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/22).
Concedido ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se a emenda à inicial (fls. 23), o que foi cumprido às fls. 25/26.
Citados os requeridos, apresentaram resposta com documentos (fls. 32/47), sustentando que pegaram o veículo do autor emprestado para que pudessem transportar integrantes da Igreja e que, na volta de um passeio, passaram a sentir um cheiro de queimado, pararam e apagaram o início de incêndio. Referem que os danos restringiram-se às fiações e mangueiras próximas e que ressarciram o autor. Aduzem que o veículo não foi rebocado por um guincho, mas pelo um automóvel utilitário de um amigo do requerente. Alegam que para não prejudicar o autor, o pai do primeiro réu emprestou um veículo. Sustentam que o veículo emprestado não estava em boas condições e que adotaram todas as precauções e cuidados com a manutenção do veículo, devendo ser ressarcido pelos valores pagos no reparo desse automóvel. Formularam, pois, pedido contraposto.
Houve réplica (fls. 58/61).
Concedidos aos requeridos os benefícios da Justiça Gratuita. 
Designada conciliação, a composição não foi alcançada, sendo o feito saneado (fls. 69).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as partes em depoimentos pessoal e ouvidas duas testemunhas arroladas pelos réus. Nesta oportunidade, as partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução, o pedido é improcedente. 
Incontroverso que o veículo descrito na inicial foi dado em comodato e que este foi danificado em razão de incêndio.
Segundo o disposto no art. 582 do Código Civil, ?o comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante?. 
Assim, fundamenta o autor seu pedido no fato de que os requeridos não teriam feito uso adequado do veículo dado em comodato e que isto seria a causa do incêndio e danos.
E, em réplica, sustentou o autor que houve excesso de peso e que esta seria a causa do incêndio. 
Pois bem, diante do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, verifica-se que caberia ao autor fazer prova do alegado, ou seja, que os requeridos não fizeram uso adequado do veículo, seja em razão do excesso de peso seja por qualquer outro fato. Todavia, deixou de trazer aos autos não apenas de que o uso do veículo foi inadequado e mesmo que o incêndio teria sido ocasionado por este uso, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía, restando incontroverso que os requeridos não deram causa ao incêndio. 
De outro lado, a testemunha ouvida JEFERSON GOMES OLIVO informou ao Juízo que o veículo não estava ocupado totalmente, havendo assento vago.
Desta forma, não fazendo prova do alegado, incabível o reconhecimento do dever de indenizar dos requeridos a título de danos materiais e morais.
Por via de consequência, de rigor seja condenado o autor ao pagamento aos réus dos valores dispendidos. Isto porque os réus não tinham o dever de efetuar qualquer pagamento em razão dos danos e o fizeram, sendo certo que o requerente deixou de impugnar a validade da nota fiscal relativa às peças e o recibo referente à mão de obra. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUCIANO VIANA CAVALCANTE contra PAULO NAGAO e LUIZ ALBERTO DE FRANÇA, para extinguir o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. Por outro lado, julgo procedente o pedido contraposto formulado pelos requeridos contra o autor para condená-lo ao pagamento de R$247,86, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a intimação para réplica e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação para réplica. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
