

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016339-21.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Hellmeister de Arruda
Requerido:Empresa Ge




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Inicialmente, retifique-se o pólo passivo para que passe a figurar Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda..

O autor reclama a existência de defeito na geladeira fabricada pela ré. Não obstante seus esforços, passados quatro meses desde a constatação do defeito, a ré não providenciou a troca da peça.

Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto e que a reclamação do autor ocorreu no prazo de garantia. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus da ré a comprovação da inexistência de defeito e o cumprimento do prazo legal para a reparação do vício. 

A defesa apresentada pela ré está dissociada da realidade dos fatos. Ao contrário do alegado, o autor jamais impediu o conserto da geladeira. Na verdade, o autor pretende justamente a troca da peça defeituosa. A ré não produziu qualquer prova no sentido de que a possua a peça em estoque ou de que o autor não permitiu a realização do reparo.

O conserto não foi realizado até o momento por falta de peça. O fabricante tem o dever de possuir peças em estoque para o imediato conserto, não sendo exigível que o autor aguarde o conserto por prazo indeterminado. 

Diante das divergências das informações e necessitando o autor do produto, foi obrigado a ingressar com esta demanda para garantir seus direitos.

Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC. Como o autor ainda deseja o conserto da geladeira, será concedido o prazo de trinta dias para a substituição da peça defeituosa, pena da imediata aplicação do parágrafo 1º do artigo 18 da Lei 8.078/90: Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço.

A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de substituição de peça defeituosa, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para conceder à ré o prazo de trinta dias para a substituição da peça defeituosa. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada; III - o abatimento proporcional do preço, opção que será realizadas nestes mesmos autos em fase de execução. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$1.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
