

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0016249-53.2010.8.26.0009
Instrução e Julgamento


Ação                                    :Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor                                   :Luiza Maria Marques da Silva 
Réu                                      :Banco BMG S/A
RepresentanteDavid Antonio Romano


Aos  17 de junho de 2011, às 15:00h horas, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LUIS ROBERTO REUTER TORRO, comigo, escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência epigrafada. Apregoadas as partes e interessados, compareceram: o(a) autor(a), Luiza Maria Marques da Silva, RG nº 11.676.737-6, sem advogado(a), e o(a) réu(é), Banco BMG S/A, representado por, David Antonio Romano, RG nº 43.985.906-2, sem advogado. Aberta a audiência, iniciados os trabalhos, não houve possibilidade de conciliação. Consultadas, as partes afirmaram não ter outras provas a produzir, reiterando suas manifestações constantes dos autos. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado relatório. Pretende a autora não sejam descontadas e/ou sejam devolvidas 12 parcelas de empréstimo, em virtude de haverem sido acordadas 24 prestações e não 36, como alega o banco. Pretende indenização por danos morais. Pelo exame do pedido (fls. 10) da compra vê-se que foi anotada a observação de desconto na aposentadoria por 24 meses. Na nota fiscal nada se observou, senão que a forma de pagamento seria através de plano de aposentados. O termo de adesão assinado pela autora também fez constar 36 prestações (fls.65/66). O comprovante de operação de empréstimo junto ao INSS, celebrado com o réu, fez constar 36 prestações (fls.05-A). Foi implantado no INSS como de 36 prestações (fls.09/10). Constata-se, então, que por parte do banco réu não houve erro ou induzimento a erro. A operação foi contratada segundo documento assinado pela própria tomadora do empréstimo (fls.65/66). Desta forma, se houve algum engano, foi exclusivamente entre a vendedora e a compradora, sem que o banco tivesse conhecimento do fato, pelo que consta dos autos. Inexistindo culpa, inexiste direito a reembolso ou indenização perante o Banco. Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido, sem prejuízo da autora pleitear junto a quem entender adequado os direitos que entender pertinentes. Extingo o processo com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não há custas nem condenação nas verbas sucumbenciais nesta instância. Publicada em audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Registre-se. Transitada em julgado e devidamente cumprida, bem como procedidas todas as anotações necessárias, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____ (Fabiana Luciano dos Santos), matrícula n° 357.186-9, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Autor(a)                   : ___________________________

Réu(é)                      : ___________________________
