

SENTENÇA

Processo nº:0016063-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimunda Ribeiro da Silva
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O banco-réu demonstrou que a autora, apesar de não saber ler ou escrever, celebrou contrato de empréstimo consignado, com o auxílio de sua filha, Dalila da Silva Ferreira, a qual assinou o instrumento contratual a rogo (fls. 41/45).
Em audiência de instrução e julgamento, a autora reconheceu que Dalila da Silva Ferreira é sua filha (fls. 22), o que é também comprovado pelo documento de fls. 38.
Os dados mencionados no instrumento contratual (fls. 41) conferem com aqueles da autora, e o valor de cada parcela (R$ 134,00  fls. 42) corresponde ao valor descontado mensalmente do benefício previdenciário dela (fls. 09).
O réu, ademais, demonstrou a transferência da quantia de R$4.048,34 para conta de titularidade da autora, em 22 de junho de 2009 (fls. 47).
Vê-se, portanto, que a autora efetivamente celebrou o contrato de empréstimo consignado com o banco-réu, razão pela qual não tem direito à restituição de qualquer quantia, nem ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 202,11, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
