

SENTENÇA

Processo nº:0016095-51.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDILSON ROBERTO SIMÕES
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O autor alega que não firmou qualquer contrato com a parte requerida no que se refere à instalação havida na Rua Camarujipe, bloco 01, apto 17, em nome de Alberto Faria Mosqueira. Todavia, houve utilização de seu CPF no cadastramento do serviço. Requer, assim, declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos materiais e morais.
A ré nega o dever de indenizar, sob argumento de que, se houve ilícito, não pode ser responsabilizada pelo ato de terceiro, sendo também vítima do evento.
Ocorre que não trouxe a ré qualquer documento que evidenciasse a regularidade da contratação, sendo de se concluir que, de fato, houve fraude quando da celebração da avença. Nesta esteira, a declaração de inexigibilidade do débito é medida de rigor.
E, na medida em que a ré é responsável pela disponibilização e habilitação dos serviços, a ela competia apurar se estavam sendo usufruídos, realmente, a quem constava como sendo o seu titular. Se não o fez, evidentemente concorreu para o dano sofrido pelo autor, pelo que não pode pretender agora que os riscos de seu negócio recaiam sobre ele, não havendo que se falar em culpa exclusiva do terceiro.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é certo que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que não houve inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes e  o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2034,00.
Quanto ao dano material, consistente no valor desembolsado com estacionamento para ida ao estabelecimento da ré para regularização do problema, tem-se que está bem demonstrado pelo documento de folhas 26, pelo que comporta acolhimento.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à instalação situada à Rua Camarujipe, bloco 01, ap. 17, em relação ao autor, por falta de relação jurídica entre as partes que lhe dê suporte, bem como para condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2034,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento e a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 31,00, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar. Oficie-se ao SCPC e SERASA Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 251,83. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
