

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016663-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gerivaldo  Alves de Araujo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gerivaldo Alves de Araújo ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2571-3667; que há mais de 10 meses não recebe a fatura mensal em sua residência; que passou a receber diversas ligações telefônicas de cobrança e com ameaças de suspensão dos serviços; que ofereceu reclamação no PROCON, tendo a requerida se comprometido a regularizar o envio das faturas e que o não recebimento da fatura lhe obriga a despender mensalmente a quantia de R$ 4,00 para utilização de lan houve e impressão de segunda vida.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir a requerida a expedir fatura mensalmente enviando-a a residência do autor, condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 36,00 em virtude da necessidade de emissão de segunda via e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a linha de telefonia está instalada no endereço da Rua Beira Rio, n. 80 para onde são enviadas as faturas mensais; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 59/64).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de provar que, de fato, enviou as faturas de consumo à residência do autor mensalmente e antes da data do vencimento, de forma a lhe permitir a verificação minuciosa dos valores cobrados e o pagamento no prazo.
No presente caso, a requerida nenhuma prova produziu. Embora tenha repisado que as faturas são encaminhadas ao endereço em que instalada a linha de telefonia, nada comprovou.
Aliás, o argumento é falho, principalmente diante do ofício de fls. 16 em que confirmou a necessidade de regularização do endereço em seus cadastros.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser afastado, uma vez que o autor não comprovou o gasto de R$ 4,00 com a emissão de segunda via em lan house.
O pedido de indenização por danos morais também não merece melhor sorte, haja vista que mera cobrança não causa constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida envie à residência do autor mensalmente o demonstrativo de despesas/documento para pagamento até 5 dias antes do vencimento, sob pena de multa de R$ 100,00 por cada descumprimento.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
