

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016758-41.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lygia Savoy de Castro Reinach
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com o recebimento da fatura com vencimento em janeiro e fevereiro de 2011, na qual estava sendo cobrada a quantia de R$926,16 e R$3111,60, respectivamente, valores que são muito superiores ao valor de seu consumo médio mensal. 

Em sua defesa, a ré sustenta a regularidade das cobranças, afirmando que as ligações partiram do terminal da autora. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ré não apresentou qualquer documento que comprove a origem das ligações. Além do mais, em análise ao histórico das contas da autora, verifica-se a insubsistência dos valores cobrados nas faturas impugnadas. 

Diante da impugnação da autora, era dever da ré demonstrar a inexistência de irregularidade. Por outro lado, o fato de o excesso ter sido constatado apenas em alguns meses, não significa que não houve clonagem, já que o problema pode ter sido temporário e solucionado administrativamente.

 Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, conclui-se que realmente houve falha no serviço. Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 

Dessa forma, como a autora efetuou o pagamento dos valores cobrados indevidamente, faz jus à devolução dos valores pagos. Como a ré não apontou o valor correto, será determinada a devolução da integralidade. 
A ausência de pagamento pela autora das faturas por ela impugnadas ensejou a inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Diante disso, deve ser acolhido pedido de indenização por danos morais. Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta a conduta e condições das partes, o fato de a ré não ter solucionado o problema administrativamente, o tempo decorrido desde os fatos narrados pelo autor a evidenciar que o apontamento não lhe causou maiores transtornos, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.242,96, com correção monetária desde julho de 2011 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
