

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016898-41.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Percival Menon Maricato e outro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PERCIVAL MENON MARICATO e LUCIANA PEREIRA GUIMARÃES, devidamente qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, ser o primeiro requerente correntista do requerido e possuir limite em seu cartão de crédito no valor de R$ 9.100,00. Afirmaram que ao viajarem para a Europa o cartão do primeiro requerente foi recusado ao atingir o limite de R$ 6.000,00, o que causou à família imensos transtornos. Pleiteiam indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/65.
Citado, o requerido aduziu que apesar de ter agido de forma cauta e diligente, não está livre do fortuito, consubstanciado em eventuais falhas operacionais. Alegou também a culpa exclusiva dos requerentes, os quais foram imprudentes em viajar para o exterior confiando em apenas um cartão de crédito. Afirmou, por fim, inexistir prova do dano material, além de não ter em nada contribuído para o suposto dano moral sofrido pelos requerentes.
Foram juntados os documentos de fls. 99/108.
Houve réplica às fls. 114/117.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas. 
É fato incontroverso ser o primeiro requerente correntista da requerida e possuir cartão de crédito com limite de R$ 9.100,00 (fls. 33/35), bem como ter sido seu cartão recusado em decorrência de suposta falta de saldo ao atingir o valor de R$ 5.969,13 (fls. 36 e 39). 
A requerida alegou, por sua vez, não estar livre de eventuais falhas operacionais. Isso não há dúvida, todavia tal fato não a isenta de indenizar aqueles que, por suas falhas, sofreram prejuízo. É o risco de sua atividade.
Comprovado o ato ilícito por parte da ré, passemos a análise dos prejuízos.
Pleiteiam os requerentes indenização por danos materiais no valor de R$ 6.357,00. 
Tais danos decorreram, primeiramente, de despesas telefônicas (França-Itália-Brasil) realizadas para tentar solucionar o problema do bloqueio do cartão e, em um segundo momento, de gastos para o pagamento de despesas extras realizadas com passagens aéreas, diárias em hotel, todas em virtude da falta de dinheiro por parte da segunda requerente para ir de táxi até o aeroporto, o que fez com que ela e sua filha perdessem o voo de volta para São Paulo, via Roma.
Tal pedido, no entanto, merece acolhimento apenas parcial.
As companhias aéreas recomendam aos passageiros de vôos internacionais que cheguem aos aeroportos com três horas de antecedência. Não é aceitável que a requerente e sua filha, necessitando ainda comprar os bilhetes do trem e sabendo da chuva que caia sobre Paris, tenham chegado na estação ferroviária menos de duas horas antes da decolagem da aeronave. Naquele momento já estavam muito atrasadas. Se assim agiram foram negligentes e, portanto, a culpa pelo infortúnio, nesse ponto, é unicamente delas. Sem razão assim o pedido de indenização relativo à compra de novas passagens aéreas, diária extra no hotel e telefonemas da França para o Brasil e vice-versa.
Quanto aos gastos decorrentes de despesas telefônicas feitas na Itália, direito têm os autores, uma vez que esses gastos resultaram, indubitavelmente, das ligações feitas para tentar solucionar o problema do bloqueio do cartão de crédito.
Nesse ponto, cumpre destacar que os valores gastos pelos autores durante o período, a título de telefonemas, resultaram em um total de R$ 170,03, conforme se depreende pelas contas telefônicas disponibilizadas às fls. 56/61.
Tomando-se como base esse valor, e deduzindo-se um percentual razoável de 10% decorrente de ligações que teriam sido feitas normalmente para a família, como afirmado pelo próprio autor às fls. 11, chegamos a um valor de R$ 153,00 a titulo de danos materiais.
Pleiteiam os autores também indenização por danos morais, tendo em vista os diversos transtornos, o constrangimento e o medo sofridos em razão da falta de dinheiro em um país estrangeiro. 
O contexto probatório trazido aos autos mostra que os autores passaram por situação desesperadora por estarem em país estrangeiro sem crédito e sem conseguirem solucionar o problema criado pela Instituição Financeira. Perderam, praticamente, os últimos dias de viagem. Quem já se deparou com situações como esta, sabe do transtorno que isso causa. Assim, as  situações vividas pelos requerentes não podem ser tidas como meros dissabores do cotidiano e devem ser indenizadas.
Atente-se que, no mínimo, a questão poderia ter sido tratada pela ré de uma melhor forma; falhou a ré ainda em não prestar a devida assistência ou resolver o problema rapidamente. Violou portanto seu dever de agir de acordo com a boa-fé objetiva.
Levando em consideração os fatos acima descritos, as consequências do ato ilícito e o comportamento da ré, entendo razoável a indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 20.000,00, na proporção de metade para cada um. 
Neste sentido já se pronunciou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO INDENIZATORIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Bloqueio indevido de cartão de crédito em viagem ao exterior - Responsabilidade objetiva do banco réu. - ADMISSIBILIDADE: A questão tratada é relativa ao direito do consumidor e verifica-se a responsabilidade do banco réu, porque ele não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. A falha na prestação de serviço do banco réu causa o dever de indenizar, em razão do evidente dano moral sofrido pelo autor. Sentença mantida. DANOS MORAIS - VALOR DA INDENIZAÇÃO - Majoração pretendida pelo autor e redução requerida pelo banco réu. - INADMISSIBILIDADE: Cabível a manutenção da indenização por danos morais fixada na r. sentença no valor de R$ 35.425,00, em razão da aplicação dos princípios da proporcionalidade e o da razoabilidade. (...).? (TJ/SP, Apelação nº 0038541-76.2008.8.26.0114, Min. Rel. Israel Góes dos Anjos, 37ª Câm. Dir. Priv., j. 16/08/2012)(grifo nosso).
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 153,00 a títulos de danos materiais, corrigidos da data do vencimento da fatura da conta telefônica e com juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, atualizados a contar da emenda à inicial e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda a requerida, levando em consideração o acolhimento parcial do pedido, ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

*

 São Paulo, 13 de março de 2013.

D A T A 

Em 13 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
