

SENTENÇA

Processo nº:0016604-64.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edivan Pereira Neves
Requerido:CCE da Amazônia S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse passo, o autor juntou aos autos o comprovante de envio do produto à assistência técnica a fls. 06, sendo que até a presente data não houve devolução do aparelho.
Assim, de rigor a rescisão do negócio jurídico, com devolução da quantia paga, demonstrada a fls. 08.  Deixo de determinar a devolução do aparelho, diante da informação de que o bem encontra-se com a assistência técnica.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para declarar rescindida a contratação entre as partes, e condenar o réu ao pagamento de R$ 1.299,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
