

SENTENÇA

Processo nº:0016733-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aparecida Conceição Martins
Requerido:Banco Panamericano

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.  

APARECIDA CONCEIÇÃO MARTINS propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO alegando, em síntese, que foram efetuados descontos em sua aposentadoria sem o seu consentimento. Aduz que foram gerados diversos cartões de crédito pelo Banco Cruzeiro do Sul e Banco Panamericano. Informa ainda que o Banco Panamericano adquiriu a carteira de clientes de cartões de crédito do Banco Cruzeiro do Sul. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para suspensão dos descontos. Pediu a apresentação dos contratos; a declaração de inexistência do débito; pagamento do dobro do valor total dos empréstimos e danos morais no importe de R$170.000,00. Requereu gratuidade e celeridade. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, bem como a gratuidade e celeridade. 
Em contestação o requerido esclarece ter solicitado a suspensão dos descontos de sua competência. No mérito sustenta, em apertada síntese, que adquiriu em leilão oficial realizado em 26.04.2013 tão somente a carteira de cartão de crédito consignado de titularidade do Banco Cruzeiro do Sul, que se encontra em liquidação extrajudicial; que tal aquisição se deu em momento posterior aos fatos alegados pela autora. Inexistência de dano moral; impossibilidade de restituição em dobro. Pugnou pela improcedência.
Réplica apresentada. As partes não manifestaram interesse em audiência de conciliação. Às fls. 84/85 a autora informou que os descontos continuaram sendo efetuados. Requereu a aplicação de multa em caso de habilitação de novo cartão de crédito.
É o relatório, no essencial. 
DECIDO. 
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
No caso, o documento de fls. 24 demonstra que foram efetuados diversos contratos de cartão de crédito com desconto em conta da autora, tanto pelo Banco Cruzeiro do Sul quanto pelo Banco Panamericano.
A autora alega não ter efetuado qualquer contrato para aquisição de cartão de crédito.
Em contestação o requerido impugnou o quanto alegado pela autora sustentando continuidade do contrato e que a aquisição da carteira de cartão de crédito do Banco Cruzeiro do Sul se deu em momento posterior aos fatos alegados na inicial. 
No caso, o próprio réu admite ter adquirido a carteira de crédito do Banco Cruzeiro do Sul, contudo, não trouxe aos autos os contratos de cartão de crédito que a autora teria firmado. 
 O ônus de comprovar a existência da dívida é do réu. Todavia, não houve prova nesse sentido, pois conforme já dito, o requerido não juntou os contratos.
Inexistindo prova da efetiva contratação ou de que o banco teria agido com o cuidado necessário na celebração dos contratos, não há como afastar a responsabilidade do requerido.
Diante disso, não há como afastar a versão da autora.
Tornou-se incontroverso nos autos que houve empréstimo indevido na conta da autora por terceiros.
 
A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco. 
Em que pese a alegação do banco a sua responsabilidade persiste, pois não pode se esquivar da fraude  que ocorreu,  podendo no caso ocorrer eventual  ressarcimento contra o terceiro que efetuou a fraude. Por outro lado, não demonstrou o banco qualquer culpa da autora  pelo ato, aplicando-se tão somente ao banco a referida responsabilidade. Houve invasão na esfera patrimonial da autora com o desconto indevido de valores, bem como teve ela que correr atrás e tudo o mais necessário para que se efetuasse o cancelamento. A autora é aposentada, é idosa nos termos da lei e tudo isso deve ser considerado para que realmente se demonstre que ocorreu para ela um dano moral face ao ocorrido. 

Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque a fraude foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra a autora.

No que pertine às indenizações pleiteadas, devida a material conforme pedido na inicial (dobro do valor descontado).  Valor este a ser apurado em sede de liquidação e que terá correção monetária do desembolso e juros de 1% ao mês de citação. 
 
Devida ainda a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora em face do requerido. Torno em definitivo a tutela concedida. Declaro inexistente a relação entre as partes e condeno ainda o réu a pagar à autora: 
Dano material no valor do dobro do descontado, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso;

Dano moral no valor de R$5.000,00, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação; 
O réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
