

SENTENÇA
                     CONCLUSÃO                  

Aos 17/01/2014 13:11 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.  Cristiane CMP         
Processo nº:0016809-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Lanchonete Arte & Lanches Ltda - EPP
Requerido:Brasil Excellance Comercial e Exportadora de Bebidas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com perdas e danos epedido de tutela antecipada, ajuizada por LANCHONETE ARTE & LANCHES LTDA.EPP, representado neste ato por DANIEL SILVA ESTEVÃO, contra BRASIL EXCELLANCE COMERCIAL EXPORTADORA DE BEBIDAS.
A autora alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes pelo réu, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ele e esteja com todos os títulos de crédito emitidos pelos seus fornecedores regularmente pagos. Aduziu que, após tomar ciência da existência desse título em aberto, entrou em contato com a ré em 10/05/2013 que se prontificou a retirar o título em protesto. Entretanto, em 23/05/2013, a autora tentou efetuar uma compra a prazo, mas foi impedida, visto que ainda constava um título protestado perante o 1º Tabelião de Protesto de São Paulo no valor de R$160,80. Aduziu, por fim, que em razão da inclusão do nome da pessoa jurídica em cadastro de inadimplentes, sofreu perdas e danos. Requereu a declaração de inexigibilidade o débito representado pela duplicata, bem como condenação da ré ao pagamento do valor do título (R$ 160,80) e  despesas referentes ao protesto (R$ 21,26), além de indenização por danos morais no valor de R$ 16.080,00. Instruiu a inicial com documentos (fls. 11/30).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 34/35).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/42), admitindo  que a cobrança no valor de R$ 160,809 é indevida. Alegou que o débito foi equivocadamente realizado pela ré, considerando o grande número de notas emitidas por dia, e que tal situação só foi verificada no momento em que a autora entrou em contato solicitando explicações. Impugnou o pedido de perdas e danos. Acostou documentos (fls. 43/52).
A autora apresentou réplica às fls. 57/60.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.
Com efeito, tendo em vista o teor da contestação em que a ré confessa que o débito no valor de R$ R$ 160,80 é indevido e, consequentemente, irregular o protesto do título levado a efeito por seu mandatário, resta caracterizado o dever da sacadora da duplicata (ré) de reparar os prejuízos causados ao autor.
Convém destacar que não vinga a tese da ré no sentido de que solicitou a sustação do protesto ao banco do Brasil, mas não foi atendida, haja vista que compete ao mandante responder perante terceiros quanto aos atos do mandatário, ainda que executados em contrariedade as suas instruções, conforme dispõe o  679, primeira parte, do Código Civil:
?Art. 679. Ainda que o mandatário contrarie as instruções do mandante, se não exceder os limites do mandato, ficará o mandante obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou; mas terá contra este ação pelas perdas e danos resultantes da inobservância das instruções.?
Confira também sobre o tema :?Não há negar, ademais, a responsabilidade da endossante também por não ter sido eficiente em impedir que o banco encarregado da cobrança efetivasse o protesto da cártula.? (STJ, REsp 389.879, rel. Min. Slávio de Figueiredo Teixeira).
Por outro lado, evidente o dano moral sofrido pela autora que dispensa a comprovação por ser presumido.
Confira:
Embargos de declaração no agravo em recurso especial. Recebimento como agravo regimental. Dano moral. Análise da configuração do dano e do valor arbitrado. Inviabilidade. Súmula n. 7/STJ. Decisão mantida. 
1. É entendimento pacífico desta Corte que o dano moral sofrido em virtude de indevida negativação do nome se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova.
2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem nrevolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7/STJ. 
3. Somente em hipóteses excepcionais, quando manifestamente evidenciado ser irrisório ou exorbitante o valor da indenização por dano moral, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice para possibilitar a revisão da quantia fixada. 4. No caso concreto, a indenização decorrente da indevida inscrição do nome da autora em órgão de restrição de crédito não se revela exorbitante. 5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental, ao qual se nega provimento. (STF EDcl no AREsp 15616 PE Embargos de Declaração no Agravo em Recurso Especial 2011/0128025-6 QUARTA TURMA Rel. Min. Antônio Carlos Ferreira DJ 18/10/2012).
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por dano moral não pode configurar-se como causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 7.000,00.
Por fim, não merece acolhida o pedido de reparação de danos materiais, haja vista que a autora não efetuou o pagamento do título protestado, tampouco dos emolumentos perante o Cartório de Protesto, totalizando R$ 182,06 (fls. 27), tendo sido os efeitos do ato notarial suspensos pela decisão que concedeu a tutela antecipada.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do título levado à protesto, bem como condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Por ter a autora sucumbido em parte mínima do pedido,  condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.




Samira de Castro Lorena
       Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
