

SENTENÇA

Processo nº:0016617-62.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão / Resolução
Requerente:ADAUTO TEIXEIRA DA ROCHA
Requerido:SKILL IDIOMAS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada para a audiência de conciliação (fl. 55), não compareceu (fl. 59).
Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
O documento de fl. 4 comprova a celebração do contrato de prestação de serviços.
Relatou o autor que a ré não cumpriu com aquilo a que se propôs, o que motivou o autor a efetuar o cancelamento do curso, comprovado pelo documento de fl.9. Aduz o autor que mesmo diante do cancelamento, os cheques dados em pagamento foram descontados.
Desse modo, diante da ausência de impugnação pela parte requerida, conclui-se que o rompimento do contrato celebrado decorreu do descumprimento de obrigação assumida pela ré, fazendo jus o autor à rescisão do contrato, sem qualquer ônus, com a devolução dos valores comprovadamente pagos à ré.
No entanto, incabível a condenação na devolução em dobro pretendida, já que se trata de hipótese de descumprimento contratual.

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou ao tentar resolver a questão, sem êxito, bem como diante da situação de que mesmo tendo cancelado o contrato, teve os cheques descontados. 
Fixo em R$6000,00 (seis mil reais) a indenização a esse título, diante da ausência de impugnação, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADAUTO TEIXEIRA DA ROCHA em face de GREEN FIELDS IDIOMAS LTDA, para RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes, sem qualquer ônus para o autor e DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de todo e qualquer débito relativo a tal contrato. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 624,32, em reembolso, corrigida a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
