

SENTENÇA

Processo nº:0016428-74.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariane Ferreira de Santana
Requerido:Renan Francisco de Carvalho
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ARIANE FERREIRA DE SANTANA em face de RENAN FRANCISCO DE CARVALHO, em que a autora, alegando ter sofrido lesões corporais de natureza grave, em decorrência de atropelamento causado pelo réu, que, por ter gerado sua incapacidade total e permanente para o trabalho, lhe causaram lucros cessantes e dano moral, pretende sua condenação ao pagamento das indenizações devidas. Alega que brincava na companhia de seu irmão sobre a calçada existente defronte sua casa quando foi atingida por uma motocicleta pilotada pelo réu, que a conduzia em alta velocidade, aduzindo que, após atropelá-la, o réu sequer lhe prestou socorro (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/277. 

Regularmente citado (fls. 304), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de inépcia da petição inicial, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que o acidente que a vitimou não decorreu de sua imprudência, já que ela surgiu repentinamente à frente da motocicleta que conduzia, o que o impediu de desviar seu veículo a tempo de não atropelá-la, aduzindo que não lhe prestou socorro porque sofreu ameaças de linchamento no local do acidente. Destacou que posteriormente ao acidente prestou auxílio à autora dentro de suas possibilidades financeiras, mencionando que o dano moral por ela alegado não está configurado e que não lhe é devida indenização por lucros cessantes (fls. 311/329).

Depois da réplica da autora (fls. 335/346), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 371).

Saneado o processo (fls. 384), produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 398/399, 400/402 e 683/684).

Encerrada a instrução, a advogada da autora e o douto representante do Ministério Público apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, pugnando pela procedência das pretensões deduzidas na inicial (fls. 680/682).

É o relatório.

D E C I D O.

1.- As informações colhidas no inquérito policial, que indicavam que o réu pilotava sua motocicleta em alta velocidade e a empinava quando perdeu seu controle e atropelou a autora sobre a calçada (fls. 413/414 e 418), foram corroboradas pela única testemunha presencial ouvida sob o crivo do contraditório, que confirmou que o réu atropelou a autora sobre a calçada onde ela brincava com seu irmão, após perder o controle da motocicleta que conduzia em alta velocidade, depois de empiná-la (fls. 683/684), daí a configuração de sua culpa pelo evento e sua responsabilidade pelos danos sofridos pela autora, mesmo porque não produziu qualquer prova da versão que apresentou.

2.- Preceitua o art. 402 do Código Civil vigente que ?salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?, daí porque o dano material compreende o dano emergente e o lucro cessante. Segundo CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?dano emergente é o efetivo prejuízo, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. É, por exemplo, o que o dono do veículo danificado por outrem desembolsa para consertá-lo. Representa, pois, a diferença entre o patrimônio que a vítima tinha antes do ato ilícito e o que passou a ter depois. Lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado? (RESPONSABILIDADE CIVIL, 8ª. edição revista de acordo com o novo Código Civil ? São Paulo: Saraiva, 2003, pág. 629).

Complementa o art. 949 do referido Diploma Legal que ?no caso de lesão ou outro ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido?.

3.- Não há nos autos qualquer prova de que a autora sofreu dano emergente, quiçá porque todo o seu tratamento foi realizado na rede pública de saúde. E, apesar de o lucro cessante por ela suportado ser manifesto, já que representado pela impossibilidade de ela auferir qualquer renda para manter sua subsistência, bem como para formar ou aumentar seu patrimônio, nenhuma indenização a esse título lhe é devida, já que o pedido correspondente não foi formulado na inicial. 

4.- O dano moral sofrido pela autora, por sua vez, é manifesto, pois, além de ela ter experimentado lesão estética, consoante se depreende do laudo de fls. 373/378, é inquestionável que ela padeceu e padece de sofrimento intenso, já que as lesões por ela sofridas, além de lhe imporem comprometimento para as atividades de vida independente (fls. 374), restringiram sua visão a um único olho e capacidade mental, tornando-a total e permanentemente incapaz para a prática de atos da vida civil, exigindo-lhe o constante amparo e assistência de terceiro para atos da vida, daí a conclusão de que ela teve sua dignidade humana irremediavelmente ferida.  

 Apesar de as lesões sofridas pela autora também terem comprometido sua aparência física, não há fundamento legal para uma indenização específica para o dano estético, que, embora previsto no Código Civil de 1916, não tem mais disciplina própria no Código vigente. Na verdade, o dano é sempre material ou moral, de modo que o comprometimento estético do lesado repercutirá sempre em uma ou outra modalidade de dano, nada impedindo que, excepcionalmente, repercuta em ambos. 

No caso vertente, o comprometimento estético da autora em nada comprometerá seu patrimônio material, mas é inegável sua repercussão em seu patrimônio moral, daí porque será considerando no arbitramento da indenização por dano moral, pois, ?em caso de lesão corporal, de natureza leve ou grave, indenizam-se as despesas do tratamento e os lucros cessantes até o fim da convalescença, fixando-se o dano moral em cada caso, conforme as circunstâncias, segundo prudente arbitramento judicial? (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 688). É por isso que ?a gravidade do dano, que acarreta aleijão ou dano estético, é fato a ser considerado pelo magistrado, na fixação do quantum indenizatório do dano moral? (CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ob. cit., pág. 688).

À falta de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, atento às condições econômicas das partes, ao grau de culpa do réu e considerando a intensidade do sofrimento da autora, em consequência das sequelas físicas e mentais resultantes das lesões por ela sofridas, que lhe impuseram dano estético e a tornaram permanentemente dependente de terceiro, justifica-se o arbitramento da indenização por dano moral que lhe é devida no valor equivalente a 300 (trezentos salários mínimos), pois, conquanto se reconheça que a quantia indenizatória a esse título não pode ser muito elevada, para não ser fonte de enriquecimento injustificado, também não pode ser aviltante, a ponto de representar novo dano para o lesado. Nesse sentido, confira-se a lição de CARLOS ALBERTO BITTAR:

?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (Reparação Civil por Danos Morais, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, pág. 220).

Resta ponderar, na esteira do que já assentei quando relator da Apelação nº 956.932-0/9 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que ?a momentânea dificuldade financeira do autor do dano não justificava o arbitramento da pensão e da indenização por dano moral em valores módicos, pois nada impede que no futuro, e enquanto não prescrita a execução do julgado, sua condição econômica seja alterada?.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ARIANE FERREIRA DE SANTANA em face de RENAN FRANCISCO DE CARVALHO, a fim de CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 217.200,00 (duzentos e dezessete mil e duzentos reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento danoso.

Por sua sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
