

CONCLUSÃO

Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016422-95.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisca Sara Fernandez Rivera de Martinez
Requerido:Instituto de Educação Infantil Linusbassi Ltda - ME

   Vistos.

Ação de cobrança de aluguéis e acessórios da locação. Valor total perseguido pela ex-locadora: R$ 48.000,01 (fls. 9).
Argumentos do réu: a) necessidade de inclusão de Maria José no polo ativo; b) era impossível manter estabelecimento comercial naquela área de zoneamento; c) a autora sabia da impossibilidade ao tempo da contratação, mas preferiu silenciar; d) já havia irregularidade na Prefeitura; e) o contrato é nulo de pleno direito; f) a Lei n. 8.245 veda a dupla garantia; g) inexistem dívidas relacionadas a IPTU e demais contas apontadas por Francisca (fls. 41/48).
Colheu-se réplica (fls. 71/72).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Por força do art. 2º da Lei Federal n. 8.245/91,  Francisca poderia bater às portas da Justiça para, sozinha, reclamar a integralidade dos aluguéis e acessórios (supostamente) impagos. Há solidariedade ex vi legis, de modo que não se justifica a ampliação do polo ativo, como postula o ex-locatário (fls. 42 - "preliminarmente").
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Dentre muitas outras, avulta a obrigação do locador de garantir ao locatário o imóvel em condições de servir ao uso a que se destina (inciso I, art. 22 - Lei Federal n. 8.245/91).
No instrumento de contrato constou às expressas que o bem de raiz teria destinação exclusivamente comercial (fls. 64), consistente na instalação de uma Escola de Educação Infantil (fls. 65).
Os documentos de fls. 58/63, trazidos pelo réu, demonstram com clareza que: a) o Poder Público não autorizava o funcionamento de Escola naquele imóvel; b) a própria Maria José, também locadora (fls. 10), buscou em vão reverter a deliberação municipal.
Ao contrário do que sustenta Francisca, não era o Instituto que deveria buscar informes junto à Municipalidade; eram as locadoras, proprietárias do bem de raiz, que deveriam assegurar-se previamente de que a destinação expressamente prevista em contrato se compatibilizava com as posturas municipais.

Se o Instituto não conseguiu instalar ali a Escola, obviamente não teve faturamento algum. Diante desse quadro, que não pode ser atribuído à desídia do locatário, mostra-se legítima a exoneração de pagamento de todos os aluguéis e acessórios, da entrega à restituição (fls. 20) das chaves. Tenha-se bem presente: aluguéis e acessórios são contraprestação pela posse direta do imóvel locado; posse  frutuosa, que, no caso, inexistiu por falta de alerta daquelas que sabiam, ou deveriam saber, as possíveis (= lícitas) destinações do bem de raiz.
Já que a autora inova em sua réplica, aludindo a cobrança de "danos provocados no imóvel" (fls. 72, 1ª linha), registro logo que, no demonstrativo que acompanha a peça de entrada, não se disse palavra sobre estragos causados pelo Instituto (fls. 9).
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Francisca Sara ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
P. R. I.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
