

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016457-40.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedicto de Oliveira, CPF 579.499.808-34
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
CNPJ 01.149.953/0001-89
Data da audiência:07/02/2011 às 14:30h


Aos 07 de fevereiro de 2011, às 14:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Tereza Cristina Coelho Mont Alvão Teixeira - OAB 286.905 e a ré, representada por Stella Zanolla - RG 5.409.147, assistida pelo Dr. Domingos Pereira Junior - OAB 264.700. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e reiterou os termos da inicial. Foi dada a palavra ao patrono do requerido, que manifestou-se nos seguintes termos: pela incompetência do juízo devido à necessidade de prova e complexidade da causa haja vista que os documentos ora apresentados por "Benedito" pareciam perfeitos como se verdadeiro fossem e perante a negativa do autor em conhecer do contrato a possibilidade de ter sido feita uma fraude. Por isso a necessidade de prova e incompetência do juízo. Em seguida, foi colhido o depoimento do autor, nos seguintes termos: relata que foram descontadas três prestações do empréstimo mencionado na inicial. Duas delas foram devolvidas aproximadamente dois meses após as retiradas. Uma das devoluções ocorreu antes mesmo do ajuizamento da presente demanda. Afirma que pediu dinheiro emprestado para pagar contas e evitar e negativação de seu nome. Nunca teve seus documentos furtados. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Benedicto de Oliveira em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada pela ré. Somente seria possível a possibilidade de avaliação da necessidade da prova pericial caso a requerida tivesse juntado aos autos o contrato assinado por Benedito de Oliveira ou, ao menos, as cópias dos documentos apresentados para a celebração do contrato. Sem a apresentação de qualquer destes documentos, inevitável o afastamento da preliminar. O autor alega que constatou em agosto de 2010 que o valor de seu benefício previdenciário estava menor. Nesta oportunidade foi informado de que havia um empréstimo consignado em seu nome no valor de R$ 3.500,00 parcelado em 60 vezes de R$ 111,09. Afirma que não celebrou qualquer contrato de empréstimo, que recebe benefício previdenciário no valor de um salário-mínimo usado exclusivamente para remédios e subsistência. A requerida afirma que foi procurada pessoalmente por pessoa chamada Benedito de Oliveira, portadora do RG 8275822 que apresentou todos os documentos originais para a celebração do contrato. Alega que não agiu com culpa e que a suposta fraude, caso praticada, caracterizada culpa exclusiva de terceiro. Impugna o pedido de indenização por danos morais e de devolução em dobro dos valores descontados. Assiste razão ao autor. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, e 14, § 3º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, competia à instituição financeira demonstrar que o contrato foi regularmente celebrado com o requerente. Todavia, a ré não junta um único documento que corrobore sua afirmação. Ademais, há que se ressaltar que nos termos do mencionado dispositivo legal e do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, a requerida responde objetivamente pelos danos da mesma espécie do descrito na inicial. Isto porque a prática de fraudes desta natureza é risco inerente à atividade negocial da requerida e não fato excludente de sua responsabilidade. Desta feita, é de rigor tanto a declaração de inexigibilidade do débito quanto a condenação da ré à devolução dos valores descontados do benefício previdenciário do autor em dobro, haja vista que não há qualquer documento no processo que permita aferir a existência de equívoco justificável por parte da requerida. Também entendo caracterizado o dano moral alegado, ainda que em proporção menor ao da indenização requerida.  Os documentos as fls. 06/07 comprovam que o autor recebe apenas um salário-mínimo de benefício previdenciário. Assim, a dificuldade financeira por ele enfrentada mediante o desconto de três prestações de R$ 111,09 é evidente. Com efeito, à época do fato, tratava-se de desconto equivalente a 21,78% dos rendimentos do autor. Desta feita, o transtorno causado pela atitude da ré pode ser facilmente aferido diante de sua verossimilhança. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo, fato evidenciado pela devolução de uma prestação antes mesmo do ajuizamento da primeira demanda. O dano moral sofrido pelo autor foi de considerável monta, uma vez que os descontos irregulares representavam parcela muito significativa de seu rendimento. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.635,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Benedicto de Oliveira em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, para o fim de declarar nulo o contrato mencionado na inicial, inexigível o valor de R$ 3.500,00 e para o fim de condenar a ré a devolver ao autor as prestações descontadas de seu benefício previdenciário, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos efetivos descontos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, atentando-se para os valores que já foram corretamente devolvidos e a pagar o montante de R$ 1.635,00, a título de indenização por dano moral, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:09 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
