

SENTENÇA

Processo nº:0016369-40.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Osmiro Soares da Silva
Requerido:'Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO :
Aos 5.3.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular I da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

OSIMIRO SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ordinária em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que o contrato de financiamento contém cláusulas abusivas. Afirma a ilegalidade da cobrança de tarifas relativas a registro de contrato, prêmio de seguro de proteção financeira, despesas com gravame e serviços de terceiros. Também requer redução dos juros ao "patamar constitucional" de 12% ao ano, com devolução dos valores cobrados indevidamente. Pede, ainda, condenação por danos morais. 
Citado, o requerido apresentou contestação, sustentando a improcedência, ao argumento de que o contrato foi livremente pactuado e não tem vícios que justifiquem sua revisão. Nega a existência de dano moral.
Houve réplica.
O Banco pede o julgamento. O autor requer dilação probatória, mas não especificou os meios de prova para tanto.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado. A alegação de que o contrato foi assinado em branco não constitui fundamento da inicial. E a legalidade ou não dos encargos contratuais constitui matéria exclusivamente jurídica.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, consigne-se que a relação discutida é de consumo, aplicando-se à hipótese a lei 8.078/90. 
Dispõe o artigo 2° da referida lei que consumidor é ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. 
A verificação, portanto, da condição de consumidor depende, invariavelmente, da análise do caso concreto. Na hipótese em questão, a autora é pessoa física e usa o serviço bancário como destinatária final. Por isso, deve-se reconhecer a condição de destinatário final, com todas as implicações legais.
Nesse sentido, manifesta-se a doutrina:
?As operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo.(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito (...). Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo, sujeita ao regime do CDC.(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de crédito rotativo em conta de depósitos (tipo ?cheque especial?), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código. (...)? (grifo meu - Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do Anteprojeto, Nelson Nery Júnior, páginas 370/378, 5ª edição). 
Ainda assim não fosse, o contrato bancário, quando estabelecido por adesão, conforma-se dentro dos princípios do CDC, especificamente quanto à disciplina contratual, por força da norma de extensão do artigo 29 do mesmo diploma. 
Em outras palavras, embora não haja consumidor em um dos pólos da relação, as práticas contratuais devem observar as regras constantes do capítulo V da lei 8.078/90, em razão do artigo retro citado.
Dois são os fundamentos da inicial: primeiramente, insurge-se o consumidor contra exação de tarifas que não teriam lastro no serviço prestado e que importariam acréscimo indevido ao custo do contrato, para o consumidor. Por isso, o autor pretende o expurgo de tarifas supostamente indevidas. Depois, o autor pretende reduzir os juros ao patamar de 12% ao ano.
A redução pretendida não pode ser aceita. Já se consolidou entendimento segundo o qual às instituições financeiras não se aplicam os limites próprios da Lei de Usura. E assim é porque o governo interfere no funcionamento das instituições financeiras como forma de viabilizar sua política econômica, o que afeta, evidentemente, as condições de investimento dos valores confiados aos Bancos. Por outro lado, a regra constitucional que determinava a limitação dos juros a 12% ao ano foi extirpada do ordenamento jurídico, por meio da Emenda Constitucional 40/03, antes, inclusive, da elaboração do contrato.
Os encargos de normalidade não podem ser considerados abusivos. O contrato estabelece uma taxa de 22,62% ao ano (fl. 28), montante que não pode ser considerado superior à média de mercado (ao menos, disso não há mínima prova). 
Há previsão expressa de capitalização mensal, o que, por si só, não representa ilegalidade em prejuízo ao consumidor, desde que o valor dos juros anuais não supere a taxa contratada. É preciso, também, que esse dado fique claro ao consumidor. Esse era meu entendimento, antes mesmo do advento da Medida Provisória nº 2.170/01. E nada se alterou com o advento da referida MP, pois se a capitalização aplicada importar juros superiores ao contratado, o consumidor terá direito à revisão; do contrário, não haverá esse direito.
Na hipótese vertente, contudo, não é a adoção da Tabela Price que importa incidência de juros superiores aos declarados. Tampouco a capitalização mensal. Ao contrário, o Custo Efetivo Total atinge patamar de 28,65% ao ano a partir da cobrança das tarifas extras, que não referentes ao ressarcimento do mútuo. Duas taxas são previstas no contrato: uma, para o financiamento em si; outra, indicativa do custo total, que inclui financiamento de tarifas questionadas nestes autos.
Sobre essa questão, o autor tem parcela de razão.
O Banco cobrou as seguintes tarifas: a) serviços de terceiros; b) despesas com registro do contrato; c) IOF; d)seguro de proteção financeira;
O consumidor tem o direito de saber, de antemão, as condições de seu empréstimo, ex vi do disposto no artigo 52, verbis:
?No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - Montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros(...)?
Ora, algumas tarifas se referem ao preço do serviço de entrega de crédito. E, ausente necessidade de contratação de terceiros para realização dos serviços ali descritos, não haveria causa para majoração subliminar do preço, a representar forma de escamoteamento do real valor do custo do crédito. 
Aliás, embora o Banco sustente a legalidade das tarifas de registro do contrato e de serviços de terceiros, não há prova de pagamento de quaisquer desses "serviços". Tampouco há prova da contratação do seguro de proteção financeira. Sequer foi juntada apólice aos autos
Segue-se que tanto a descrição do fundamento da tarifa de registro do contrato como do ressarcimento de serviços de terceiros comprovam que tais expedientes servem para ressarcir serviços utilizados unicamente no interesse da financeira: A colocação de um operador para realização do financiamento na loja de veículos atende à facilitação da venda e, portanto, ao incremento do lucro do Banco. Pretender ressarcimento sobre esse custo seria o mesmo que buscar cobrar do comprador, além do preço do produto, o custo por se ter um vendedor à sua porta. Nada mais absurdo. Já com relação à inserção de gravame, nenhum serviço foi de fato realizado pela financeira: a inserção atende a interesse único da credora. 
Segue-se que a ré não comprovou os gastos com esses serviços, o que deveria ter feito, para justificar a correção da exação.
A ré argumenta com o fato de haver autorização regulamentar (que não autoriza ofensa à lei nem ao dever de transparência por ela imposto) e custos para a financeira. Mas esses custos são internos e, portanto, compõem o preço do serviço que é remunerado pelos juros remuneratórios, nada mais. 
Aplica-se a esse raciocínio o mesmo previsto para a cobrança pela emissão de boletos bancários, que, concessa venia, não tem amparo legal, nem se fosse previsto em lei. Deveras, dispõe o artigo 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso vertente:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
...
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
Ora, nada há a indicar previsão de igual direito ao consumidor, de modo que a exação se mostra, prima facie, ilegal. 
Em outras palavras, o produto principal do contrato é o financiamento, a ser pago mediante parcelas, cuja exação faz parte da natureza do contrato e que, portanto, deve compor o preço do produto. Entendimento diverso ofenderia o disposto no artigo 52, I, do CDC, por permitir surpresa indevida quanto à composição do preço, em detrimento do consumidor. A existência de autorização do Banco Central para cobrança de tarifas bancárias não permite exação de tarifas ilegais, como é o caso dos autos. 
Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
DECLARATÓRIA - COBRANÇA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Quitação antecipada - Abatimento menor do que o devido - Necessidade de repetição de indébito - Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carne (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido. (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação N° 990.09.298060-2, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 9.12.2009)
O valor deve ser devolvido em dobro: trata-se do disposto no artigo 42 do CDC, que somente pode ser afastado nas hipóteses de engano justificável. E, no caso vertente, não há engano justificável, até porque não se comprovou realização dos serviços nem qualquer custo que justificasse a exação das tais tarifas. 
Uma observação: a cobrança de IOF é legal. O próprio consumidor reconhece sua legalidade. E, com todo o respeito, tenho como possível a inclusão desse valor no custo efetivo total, que também deve ser informado ao consumidor, independentemente da taxa aplicada ao financiamento. Noutros termos, a taxa anual de juros para o mútuo pode ser inferior ao custo efetivo total, que pode, desde que o contrato seja transparente, ser integrado por taxas legais. Como o IOF é tributo, sua exação é legal e pode integrar esse custo.
Quanto aos encargos de mora, o contrato prevê cobrança cumulativa de "juros de mora à taxa de 0,49% ao dia", além de multa de 2% ao mês. Todavia, no caso de processo judicial, a credora pode optar por cobrar juros moratórios de 1% ao mês, além de correção pelo IGPM e multa (cláusulas 18, 18.1 e 18.2, fl. 30).
Trata-se, com outro nome, da famigerada comissão de permanência, calculada em montante exorbitante, de quase 15% ao mês.
A comissão de permanência deve ser afastada.
Conquanto expressamente contratada, referida comissão não guarda respaldo no ordenamento jurídico pátrio. Instituída através da Resolução 15/66 do Banco Central e alterada por diversas vezes, era a 'comissão de permanência' admitida como forma de superar os efeitos deletérios da desvalorização monetária. Entretanto, já foi utilizada para designar taxa de remuneração de capital, tal qual os juros compensatórios, como se depreende da leitura da Resolução nº 1.129/86, do Conselho Monetário Nacional. 
Discute-se, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca da natureza jurídica da referida comissão, ora afirmando-se tratar de correção monetária, ora de juros remuneratórios, ora de cláusula penal, ora, ainda, de uma cumulação de tais fatores. 
Com todo respeito às posições em contrário, não pode a referida comissão ser analisada como instituto autônomo. Isto porque criada por quem não possuía legitimidade para tanto, já que não se admite possa, o Banco Central ou o Conselho Monetário Nacional, através de resolução, inovar a ordem jurídica, mesmo em matéria atinente a direito econômico. Dessarte, sua natureza enquadra-se dentre duas das seguintes hipóteses: ou identifica-se com outro instituto já existente, tal como a correção monetária, juros ou cláusula penal, caso em que deve ater-se aos limites legais, ou representa encargo ilícito, cuja aplicação deve ser afastada pelo aplicador do direito. 
No caso dos autos, estipulada em montante sobremaneira elevado, sua incidência desequilibra a relação contratual em favor da credora, impondo-se vantagem desarrazoada em desfavor do consumidor, o que não pode ser admitido. 
Nem se argumente com a súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que não regulamenta a situação da cobrança cumulativa de juros e comissão de permanência e condiciona a validade da cláusula à observância dos juros contratuais, o que não ocorreu. 
Ilegal o encargo de mora, deve-se aplicar, em substituição, a previsão contida no item 18.1 do instrumento contratual, ou seja, correção monetária pelo IGP-M, juros moratórios de 1% ao mês, capitalizados mensalmente, além de multa de 2%.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para determinar: a) o expurgo das tarifas de gravame eletrônico (R$ 42,11), de registro do contrato (R$ 50,00), de seguro de proteção financeira (R$ 359,93), e de serviços de terceiros (R$2.100,00,66), a serem abatidos, em dobro, do saldo devedor; e b) a aplicação dos encargos previstos na cláusula 18.1, para a hipótese de inadimplência. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 7 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
