

SENTENÇA

Processo nº:0016462-19.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Eduardo da Silva
Requerido:Telesp S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

CARLOS EDUARDO DA SILVA promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de TELECOMUNICACÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, alegando em síntese: a) não celebrou contrato algum com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC e do SERASA; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com o cancelamento do apontamento, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos  morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/22). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 23).

A ré foi citada e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja declarada a inexistência de relação jurídica obrigacional.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é procedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré não trouxe prova documental do contrato assinado pela ré. Eventual alegação de contrato celebrado com apresentação de documentos em nome do autor não ficou provada, o que demonstra a insegurança e a falha na verificação da autenticidade da identidade do solicitante, que permite e facilita fraudes, a indicar negligência da prestadora de serviços na contratação do serviço, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida. Assim, não foi o autor quem celebrou o contrato, e não é ele o devedor. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é procedente, com o cancelamento definitivo do apontamento no SCPC e no SERASA.
Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não tinha débito, não poderia ter sido mantido no rol de inadimplentes. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação da ré, ao manter a negativação.

Entretanto, conquanto não se ignore jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? Como as demais anotações são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por CARLOS EDUARDO DA SILVA em face de TELECOMUNICACÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para reconhecer a inexistência de contrato entre as partes e de débito relativo ao título objeto do lançamento no SERASA/SCPC.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.
P. R. I.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
