

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016544-59.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Salim de Mello, CPF 128.768.188-33
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:22/05/2012 às 14:00h

Aos 22 de maio de 2012, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, o réu, representado pelo Sr. Paulo da Rocha Lima ? RG: 11330578-3. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição, contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adilson Salim de Mello em face de Banco Panamericano S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que vendeu veículo Hyunday/Tuncson, mas o comprador não conseguia transferi-lo porque pendia gravame irregular sobre o bem, imposto pelo réu. Afirma que comprou o automóvel a vista e, portanto, o gravame era fraudulento. Requer a condenação do réu à obrigação de fazer de excluir o gravame e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que o autor celebrou o contrato de financiamento, mas não informou ao banco, nem apresentou o veículo para vistoria, o que atrasou a liberação do gravame. Insurge-se contra a responsabilidade mencionada na inicial. O réu altera completamente a veracidade dos fatos e merece a punição do artigo 18 do CPC. Com efeito, diferemente do alegado na contestação, o autor nunca reconheceu qualquer financiamento ou contrato de alienação fiduciária. Pelo contrário, a inicial é bastante clara quanto ao fato de o veículo de placas EEX-2033 ter sido adquirido a vista. Logo, o gravame imposto pelo réu quando da venda deste automóvel pelo autor foi absolutamente irregular. Aliás, o documento as fls. 19 é porva cabal de que o réu tinha ciência da irregularidade do gravame, tanto que solicitou a baixa deste junto ao DETRAN, ainda que sem sucesso, alegando, justamente, que o gravame era fraudulento. Portanto, ao vir em juízo e alegar exatamente o oposto, invertendo as afirmações do autor, representa evidente desrespeito ao artigo 17, inciso II do CPC. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A ré além de não comprovar a celebração de qualquer contrato, pelo autor, que pudesse dar ensejo ao gravame, ainda declarou que este era fraudulento (fls. 19). Evidente, portanto, a procedência do pedido atinente à obrigação de fazer que, por força da antecipação da tutela, já foi cumprida. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. Por culpa exclusiva do réu, o autor figurou como proprietário de um veículo que já tinha vendido há meses e ainda foi obrigado a ajuizar a presente demanda, pois o réu não conseguiu excluir gravame por ele mesmo imposto em prazo razoável (fls. 19), o que não se justifica. Evidente o grande aborrecimento e o desgaste emocional desnecessário sofrido pelo autor. Porém, o veículo por ele vendido, ao que tudo indica, não foi sinistrado, nem foi meio para a prática de infrações de trânsito. Não constam também débitos em nome do autor em razão deste automóvel. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois além de gravar indevidamente um veículo, ainda não conseguiu excluir tal gravame por meses. Porém, o dano moral propriamente dito do autor não foi de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Conforme já mencionado, a réu, além de não demonstrar fato extintivo do direito do autor, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.? Desta feita, condeno também o requerido ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adilson Salim de Mello em face de Banco Panamericano S/A, para o fim de condenar o réu a baixar o gravame do veículo, tornando defintiva a antecipação da tutela e a pagar ao autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data, além das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas decorrentes da litigância de má-fé devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 310,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:54 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Requerido:
