

SENTENÇA

Processo nº:0016566-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Rodrigues
Requerido:Marisa Lojas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida pelo réu merece ser rejeitada, porquanto o réu não comprovou que a autora migrou para outro cartão com o qual não tem qualquer vínculo.
Ademais, o réu é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, já que participou da compra e venda questionada, que ocorreu em seu estabelecimento comercial. Ademais, de acordo com o parágrafo único do artigo 7º do CDC, são legitimados para responder em Juízo todos os causadores dos danos causados aos consumidores.
No mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que efetuou a compra questionada, no valor de R$ 435,89, mas que não solicitou o parcelamento, sobre o qual incidiu juros e IOF. 
Pois bem.
A autora afirma que não requereu o parcelamento da compra por ela efetuada, sendo descabida a incidência dos encargos. 
A ré, por sua vez, não impugnou tal fato alegado pela autora, de que não requereu o parcelamento da compra, fato que se tornou incontroverso.
Assim, a conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, já que seus prepostos processaram incorretamente a compra feita pela autora. 
Com efeito, anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. 
Portanto, os valores cobrados a maior da autora, referentes a juros e IOF merecem ser restituídos.
Além disso, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, já que não foi sanado o problema da autora até o ajuizamento da ação, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARELE RODRIGUES em face de MARISA LOJAS S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como a restituir-lhe a quantia de R$ 220,14, indevidamente cobrada, montante a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da compra (16/03/2013), e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
