

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016436-40.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:AUGUSTO YOOKITI MURAOKA, CPF 149.136.648-67.

Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, ausente.

Data da audiência:02/03/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 2 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente o autor e ausente a ré. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. O Autor tem direito ao plano coletivo, em especial no que se refere a um ponto adicional de TV gratuito (instalação e prestação dos serviços gratuitas). Vislumbro também danos morais, pelo relato descrito na inicial. O Autor ficou indevidamente privado do uso do telefone, em momento no qual a mãe estava com problema grave de saúde. Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o pagamento de indenização no valor de R$ 1.500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em instalar ponto adicional de TV e emitir o respectivo sinal (sem qualquer custo adicional), no domicílio do Autor, no prazo de até 15 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento, limitada a R$ 1.000,00; (ii)  condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
