

SENTENÇA
Processo nº:0016504-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Donizete da Silva
Requerido:Banco Volkswagen
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

CARLOS DONIZETE DA SILVA move ação de indenização de danos morais c.c pedido de tutela antecipada contra o BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A.

Em síntese, aduz que adquiriu de uma concessionária VW o veículo Fox, placa DRG 6972, comprometendo-se a pagar 60 parcelas fixas no valor de R$1.050,37 cada uma. Ocorre que o autor ficou desempregado em agosto de 2009 e, como havia contratado seguro, foram pagas 6 parcelas pela seguradora. Em maio de 2010, recolocou-se no mercado e efetuou o pagamento de mais algumas parcelas. Posteriormente, como seu novo salário era menor, recebeu contato de prepostos do réu para que realizasse a devolução voluntária. As tratativas ocorreram em outubro de 2010 e houve entrega amigável do veículo, com quitação do contrato. No entanto, embora tenha havido a quitação integral da avença, foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído na lista de maus pagadores. Em virtude da inclusão indevida no cadastro de devedores, entende que faz jus a indenização de danos morais no valor de R$30.000,00. Requereu o benefício da assistência judiciária e a antecipação da tutela (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 09/39).

Pela decisão de fl. 40, foi deferido o benefício da gratuidade, bem como a antecipação da tutela.

Citado, o requerido ofereceu defesa (fls. 53/67). Pugnou pela improcedência. Asseverou que a negativação ocorreu em razão de erro sistêmico e ofereceu resistência ao pedido de danos morais. Juntou documentos (fls. 68/97).

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.

O pedido deve ser parcialmente acolhido.

Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento de dívida paga.

Diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo.

Restou incontroverso nos autos que o veículo financiado fora devolvido, tendo sido outorgada pelo réu ampla, geral e irrestrita quitação, sendo certo que, posteriormente, o requerido incluiu o nome do requerente no cadastro de inadimplentes. 

O próprio demandado reconheceu seu erro, mas ofereceu resistência à pretensão do autor.

No entanto, não merecem ser acolhidas as alegações do réu.

É fato que o requerente nada devia quando sofreu o indevido apontamento, ressaltando-se que o próprio réu confessou, em sua contestação, que a dívida havia sido quitada.

Com efeito, caberia ao réu ter checado se o pagamento da parcela havia sido realizado antes de ter remetido o nome da autora ao cadastro de devedores. 

Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados ao autor, concluindo-se que o réu agiu com culpa por ser negligente.

Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores que causados, em razão do apontamento indevido.

Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido revela-se elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Considerando que o requerente não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$7.000,00 (sete mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte a ação que CARLOS DONIZETE DA SILVA move contra BANCO VOLKSWAGEN S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$7.000,00 (sete mil reais) , que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
