

SENTENÇA

Processo nº:0016540-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:São Paulo Serviços de Gerenciamento Informatizado e Lubrifi                                         cação de Pontos Ltda
Requerido:Wagner Ruiz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva.

Vistos.

SÃO PAULO SERVIÇOS DE GERENCIAMENTO INFORMATIZADO E LUBRIFI ajuizou a presente ação monitória em face de WAGNER RUIZ. Objetivando o recebimento de soma em dinheiro, dispondo a autora, apenas, de prova escrita que carece de força executiva (fls. 13/4). Pleiteia, em apertada síntese, a constituição de título executivo judicial.

Com a inicial (fls. 2/5) vieram documentos (fls. 6/21).

Citada (fls. 44/7), quedou-se inerte (fls.48).

EIS O RELATÓRIO

DECIDO

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 

Cumpre registrar que o vínculo jurídico entre as partes e os danos materiais e morais estão plenamente comprovados. O autor trouxe aos autos toda documentação necessária para comprovar a mora da ré, corroborando-se ante a contumácia da requerida. 

A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.

Com efeito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial.

Conforme prescreve o artigo 1.102 ? A do Cód. de Processo Civil:

?A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel?.

No caso dos autos, a requerente exibiu os cheques não quitados, destarte, outro caminho não há a não ser a total procedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a presente ação monitória e CONSTITUO de pleno direito O TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL, com fulcro no art. 1102-C, § 3.º, do Cód. de Proc. Civil, para fins de pagamento da quantia R$ 95.136,44 (JULHO/12), fls.5, devida correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da citação, nos moldes de atualização de débito judiciais. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% no valor desta condenação, com supedâneo no artigo 20, § 3.º do Código de Processo Civil.

P. R. I.



São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
