

SENTENÇA

Processo nº:0016714-62.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Elias Luiz de França
Requerido:Viamar Veiculos Preças e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

ELIAS LUIZ DE FRANÇA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, perdas e danos e lucros cessantes em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando adquiriu da primeira ré o veículo descrito na inicial em abril de 2010 e que o veículo lhe foi entregue sem estar com a documentação regularizada, mas somente com o documento antigo que acabou vencendo; o documento de seu veículo foi registrado tendo como Unidade Federal o estado de Santa Catarina; que fez declaração de próprio punho junto ao DETRAN mas não conseguiu resolver o problema; que a primeira requerida o informou que não podia regularizar porque havia uma multa pendente que precisava ser paga antes; que pagou a multa; requer concessão de tutela antecipada para que as rés regularizem a documentação do veículo; requer a condenação das rés ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 5.400,00 correspondente a 3 meses de aluguel de veículo a uma diária de R$ 60,00; pagamento de R$ 655,71 correspondente a 3 meses de seguro do veículo; danos morais no valor de R$ 15.000,00.

As requerida foram citadas e apresentaram contestação, alegando ilegitimidade de parte e, no mérito, refutaram as alegações do autor e requereram a improcedência da ação.

O autor se manifestou em réplica.

A primeira requerida comprovou documentalmente a regularização da documentação do veículo, o recebimento do documento por parte do autor, bem como que efetuou o pagamento de todas as despesas necessárias para regularização, inclusive multa, IPVA e licenciamento incidentes sobre o veículo, bem como comprovou que pagou aluguel de veículo ao autor.

O autor se manifestou sobre os documentos, insistindo nas condenações nos valores pleiteados.


É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

A presente ação perdeu o objeto quanto ao pedido de obrigação de fazer tendo em vista que a requerida já providenciou a regularização dos documentos do veículo que já foram efetivamente entregues ao autor, subsistindo apenas os pedidos de condenação em dinheiro.

Conforme se observa do documento de fls. 145/146, os dados do gravame foram inseridos pelo agente financeiro e, dessa forma, não pode a primeira requerida responder por eventuais problemas causados pelo equívoco cometido pelo agente financeiro ao inserir gravame Unidade Federativa incorreto. O próprio autor reconhece na declaração de próprio punho que encaminhou ao DETRAN que o equívoco foi cometido pelo agente financeiro (fls. 23). 

O documento de fls. 152 demonstra que somente em 20/05/2010 o gravame ?Unidade Federativa? foi inserido de forma correta. Assim, a ré Viamar demonstrou que, tão-logo soube da regularização do gravame, providenciou o pagamento das pendências e regularizou a documentação, tanto que comprovou que na data de 01/06/2011 a documentação do veículo regularizada já havia sido entregue para o autor (fls. 172).

 Assim, a requerida Viamar não deu causa à inserção do dado incorreto que impossibilitou a regularização da documentação, restando improcedente o pedido de condenação da ré ao pagamento de danos morais, materiais e lucros cessantes. 
 
Quanto à requerida BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento, restou comprovado pelo documento de fls. 145/146 que foi a responsável pela inserção equivocada da Unidade Federativa que impossibilitou a regularização da documentação do veículo, sendo, dessa forma responsável por eventuais prejuízos daí decorrentes. Embora pretenda o autor a condenação da BV Financeira ao pagamento de três meses do valor do seguro, somente faz jus a indenização aquele que efetivamente experimentou um dano e não a mera probabilidade de dano. Assim, embora alegue que em caso de sinistro a seguradora não o indenizaria, não havendo notícia de efetiva ocorrência de sinistro, ou seja, do dano, não há o que ser indenizado.

Quanto à pretensão de recebimento de diárias de veículo por três meses, verifica-se que a requerida BV Financeira não impugnou especificadamente o valor indicado pelo autor nem o período pleiteado e, sendo razoável o valor indicado, muito próximo àquele constante de fls. 158, devendo prevalecer assim, a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 5.400,00 referente a diárias de três meses de veículo correspondente ao tempo estimado que o autor ficou impossibilitado de trafegar com seu veículo. 

Quanto à alegação de que são devidos danos morais porque pessoas inescrupulosas que circulam próximo a sua residência tecem diversos comentários de que o carro seria fruto de crime porque estaria sem circular há mais de uma ano, eventual ressarcimento por danos morais deve ser pleiteado em ação própria deduzida contra as pessoas que proferiram as ofensas.

A alegação de que a falta de regularização da documentação causou maior sofrimento pelo fato de ter de levar sua mãe ao médico não restou comprovada, pois nenhum documento juntado pelo autor demonstra qualquer tipo de atendimento médico ou hospitalar, tratando todos os documentos de exames de urina e sangue. A própria agenda de consultas de fls. 30 não tem anotação sobre nenhuma consulta médica a que tenha se submetido a mãe do autor.

Assim, os transtornos sofridos limitaram-se aos incômodos relativos ao transporte do próprio autor para seu trabalho. Considerando que parte dos transtornos foram amenizados pela locação de veículo providenciada pela requerida Viamar e que o pedido de condenação ao pagamento de locação de veículo já fizeram parte do pedido inicial sob o título de lucros cessantes, verifico que os aborrecimentos em si não foram de tal monta nem tão elevada a reprovabilidade da conduta da ré, tanto que a regularização do gravame em 20/05/2011 (fls. 152) ocorreu pouco mais de um mês da juntada do mandado de citação (27/04/2011 às fls. 81v.), razão pela qual fixo a indenização em R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ELIAS LUIZ DE FRANÇA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para condenar a requerida a pagar ao autor lucros cessantes no valor de R$ 5.400,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e, em razão a sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado e  JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ELIAS LUIZ DE FRANÇA em face de VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e, em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais efetivamente despendidas pela requerida e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2011.
