

SENTENÇA

Processo nº:0016404-37.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Adriano Ferreira dos Santos
Requerido:UNIESP - União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0016404-37.2011.8.26.0004.



Aceito a cls. uma vez que o M.M. Juiz que estava presidindo o feito é substituto e está no gozo de férias, sendo eu o seu substituto legal.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
Analisando os autos, em especial o conteúdo das declarações das partes, verifico que a ré perdeu os documentos do autor, causando constrangimentos e problemas para ele. Anota-se que a ré poderia ter solucionado o problema administrativamente solicitando novos documentos e dando uma explicação plausível.
Porém, a ré permaneceu inerte e obrigou o autor a procurar o Poder Judiciário.
Oportuno mencionar que embora o autor tenha pedido o diploma após a sua formatura, até, eventualmente, por problemas econômicos, não justificava a demora verificada nos autos por parte da ré, bastando para isso a análise do protocolo de 17.10.2008 (fl. 11).
O dano moral é inquestionável e decorre da falta de diligência por parte da ré, bem como da exposição e da dor causadas na parte autora.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e de dor, o tempo decorrido e a necessidade de indenizar sem gerar lucro, condeno a ré a pagar a indenização de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Também, considerando o fato de que a ré já retirou o documento necessário para a expedição e registro do diploma, determino que proceda o depósito do diploma nos autos, no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$40.000,00 após o prazo assinalado.
Após atingir o limite máximo da multa, a obrigação de fazer se converterá em dívida certa a ser executada como título judicial.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré na obrigação de fazer acima determinada e a pagar a indenização fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
