

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0016986-45.2013.8.26.0011
Requerente:Gabriel Costa Ugolini, 234.186.398-10
Requerido:Tim Celular S/A
Preposta Sra.:Jessica Afonso Furlanetti, RG. 47.275.150-5
Adv. Dr(a).:Vanessa Sanchez Dib, OAB/SP: 324.828
Data Audiencia:27 de fevereiro de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 27 de fevereiro de 2014, às 15:54, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. ,O autor alega que adquiriu um aparelho celular da ora ré, em razão do furto daquele que ele possuía. Além disso, solicitou à ré a substituição do número de sua linha telefônica. No entanto, desde a primeira fatura emitida após a troca do aparelho, o autor percebeu que duas parcelas do telefone lhe estavam sendo cobradas e não apenas uma como acordado. O autor não consegui resolver o problema administrativamente e ainda foi surpreendido com a notícia de que seu nome seria inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, informa que houve a cobrança de uma terceira parcela desse aparelho nos meses de julho e agosto de 2013, por isso a presente ação indenizatória foi aduzida. Após formalizar proposta de acordo, a ré confirma em defesa que seu sistema eletrônico que gera as faturas é passível de erros. Tal informação já nos demonstra que houve falha na prestação dos serviços e que o valor cobrado do autor realmente foi indevido (art. 14 do CDC). Assim, há de se reconhecer nesta sentença a inexigibilidade das parcelas que superam o valor contratado, a fim de que a ré proceda a revisão dos importes cobrados para exigir do autor apenas as doze parcelas de R$ 224,91. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois muito embora não tenha ocorrido o apontamento desabonador, conforme nos demonstra o ofício de fls. 41, razoável que se considere insuportáveis os transtornos sofridos pelo consumidor quando tentou buscar junto à ré solução para cobrança indevida sem qualquer resultado frutífero. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os valores cobrados do autor, nas faturas vencidas em abril de 2013, julho de 2013 e agosto de 2013 e que se referem a parcelas, respectivamente, de um segundo aparelho e de um terceiro telefone celular, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em proceder à revisão das faturas desde abril de 2013 para que seja cobrado do autor, além de pacotes contratados e valores referentes ao uso dos serviços que lhe foram prestados, doze parcelas de R$ 224,91 para quitação do único aparelho por ele adquirido. A cobrança deverá ocorrer em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro do valor indevidamente cobrado a partir de então. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 35. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
