

Aos  16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0016310-18.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Francisco de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Vistos.



ANTÔNIO FRANCISCO DE SOUZA ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo que possui conta bancária, em empresa diversa da ré, para recebimento de seu benefício previdenciário. Ocorre que em janeiro e fevereiro de 2013  surpreendeu-se ao tomar conhecimento de que a empresa ré descontava a somatória de R$960,34, sob a alegação de que o autor teria efetuado o contrato de empréstimo n.º 174381064, 174827216 e 176208734, junto à instituição bancária, realizado pelo sistema de consignação. Narra que jamais teve relação jurídica com o requerido. Requer a procedência do pedido para que o instrumento jurídico pelo qual o réu se apoia para descontar o valor acima seja declarado inexistente, impondo-se à ré a obrigação de devolução em dobro dos valores descontados, além do pagamento de indenização por danos morais sofridos, ante o aborrecimento desnecessário que sofrera. Deu a causa o valor de R$43.131,16. Com a inicial juntou documentos (fls.40/68).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 80/100) aduzindo que houve possível contratação por parte de falsário, todavia o banco réu não pode ser responsabilizado pelo ocorrido, já que também foi vítima da fraude. Refutou a existência de danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 114/119).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente , não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória visando a anulação de negócio jurídico fraudulento, além do ressarcimento por valores descontados indevidamente e indenização por danos morais.
O banco réu, em sua própria contestação, afirma que após apurações efetivadas por parte da própria empresa, constatou-se, realmente, que a contratação foi efetivada por terceiro.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato de empréstimo com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grandíssimo porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
A empresa ré, apesar de ter se disposto a restituir os valores descontados da conta bancária do autor, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor.
Cobrado o autor indevidamente, por contrato que não entabulou, mesmo após o conhecimento da ocorrência de fraude, por parte da empresa ré, deve ser restituído, em dobro, pelas quantias que desembolsou, na conformidade do artigo 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe acerca da repetição do indébito.
dita o artigo 186, do Código Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra ?Dano Moral?:
?É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31)?.
A prática dos descontos de valores na conta corrente da parte autora, sem sua autorização, já que não efetivou empréstimo, foi ilícita, violando direitos do autor, que nada pactuou e afetando seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
O autor, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ficou sem parte importante de seu salário mensal, salário esse que garante a sua sobrevivência.
Apesar de o valor da aposentadoria mensal do autor ser extremamente baixo, a instituição financeira ré ainda causou-lhe dano patrimonial, uma vez que o autor, além dos esforços que já desprendia para conseguir administrar a quantia que possuía, teve de se arranjar para conseguir subsistência para os dias em que foi afetada pelo cometimento do ilícito.
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, além dos danos materiais, qual seja a diminuição do patrimônio do autor, merece procedência o pedido de indenização por danos morais e materiais.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta os valores descontados, não se pode conceber que os desgastes sofridos ultrapassem a aproximadamente quarenta e três mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.
isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS INICIAIS, para declarar anulado os contratos de empréstimos realizados sob os numeros 174381064, 174827216 e 176208734, e condenar a empresa ré à restituição dos valores desembolsados pelo autor, corrigidos e acrescidos de juros a partir dos descontos, além do pagamento de  R$ 12.000,00, pelos danos morais sofridos.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
