

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0016542-57.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Bruno Ancosqui Dantas - RG: 29556118X - CPF: 319.708.738-09

Réu:Salete Pereira Generoso 
RG: 26215543 - CPF: 097.873.828-40 


Aos 10 de maio de 2012, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvida a testemunha Sr. José Rodrigues da Luz (autor). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o seu ressarcimento. Relatou que trafegava pela Avenida Sapopemba, quando o ônibus que seguia à sua frente parou. Ultrapassou o ônibus no espaço existente na sua faixa, sendo surpreendido com a ré, que saia de uma via transversal e atingiu sua moto. A ré relatou que saiu de um estabelecimento comercial na avenida referida, à direita do autor e pretendia entrar à esquerda, mas não tinha visibilidade. Como o farol existente mais à frente fechou, o motorista de um ônibus deu-lhe passagem, sendo surpreendida com a aproximação do autor, que atingiu seu carro bem na quina. Se estivesse atravessando a avenida, o autor teria atingido seu carro na altura de sua porta, o que não ocorreu. Afirmou que apesar de ter sofrido prejuízos, optou por não cobrá-los do autor. A pretensão procede. Com efeito, a ré confirmou que já havia ingressado na Avenida Sapopemba, esperando para efetuar conversão à esquerda. Disse que não tinha visibilidade e que o motorista de um ônibus deu-lhe passagem, seguindo-se a colisão noticiada. A testemunha José, arrolada pelo autor, contou que conduzia seu carro atrás da moto dele e embora o conhecesse, não percebeu que era ele à sua frente, o que somente percebeu quando saiu de seu carro para ajudá-lo a levantar. Contou que o ônibus parou no ponto e o autor o ultrapassou, sendo surpreendido pelo carro da ré. Disse que a manobra efetuada pelo autor foi regular, porque estava em sua faixa de rolamento e que a ré pretendia efetuar conversão à esquerda, ingressando na faixa de sentido contrário à do autor. Ora, quem efetua conversão à esquerda deve cercar-se da máxima cautela, por se tratar de manobra de alto risco, ainda mais sem visibilidade e em via de intenso tráfego, como o da Avenida Sapopemba. No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que adotou as cautelas necessárias para realizar tal manobra, mesmo após afirmar que não tinha visibilidade para realizar a conversão já iniciada. E se entende que o autor deu causa ao acidente noticiado, não se compreende porque deixou de cobrar os prejuízos que suportou e que, segundo afirmou, foram superiores a R$1.000,00. Desse modo, conclui-se que a ré deu causa ao acidente em questão e, portanto, deve arcar com os prejuízos comprovadamente causados ao autor, isto é, o valor relativo ao reparo de seu veículo (fls.12 e 14). No tocante às demais despesas, não há comprovação a tal respeito, de modo que não se acolhe o pedido em relação a elas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Bruno Ancosqui Dantas em face de Salete Pereira Generoso, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.569,56, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 10 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                   Juíza de Direito          




___________________________________________________________
Bruno Ancosqui Dantas

_________________________________________________________
Salete Pereira Generoso
