

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.01.016650-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maristela Sobrero Fonseca e outro
Requerido:Fazenda Estadual

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Maristela Sobrero Fonseca e Sabrina Fonseca Burizk, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, ESTÉTICOS E MORAIS em face da Fazenda Estadual, na forma em que é representada, argumentando, em resumo, que em 13.8.1998, a primeira requerente, prestes a dar à luz, foi ao hospital geral de Taipas Kátia de Souza Rodrigues às 7:00 horas, com dilatação de dois dedos. Encaminhada para a sala de pré-parto, foi atendida por um obstetra de origem japonesa, recebendo dez toques, até que às 18:30 horas, houve o rompimento da bolsa. Às 19:00 horas foi encaminhada à sala de parto, acompanhada pela médica Dra. Nanci e mais cinco componentes da equipe médica. Nessa ocasião, apresentava-se com nove dedos de dilatação, de modo que a Dra. Nanci tentava parto normal. Não logrando êxito, aquela médica tentou o nascimento através de fórceps, meio pelo qual chegou o feto a apontar a cabeça, sem contudo ocorrer a sua expulsão. Assim, tendo a criança escapado para a cavidade abdominal materna, outro médico tentou o nascimento a fórceps, mas igualmente não conseguiu. Assim, esgotados tais meios e estando a parturiente já esgotada, entrando a criança em sofrimento fetal, foi chamado um anestesista e foi submetida a cesariana. Durante essa intervenção cirúrgica, Maristela observou que os médicos meneavam as cabeças, chegando a médica Dra. Nanci às lágrimas, em "evidente demonstração de sentimento de culpa por alguma coisa". A criança nasceu às 20:45 horas do dia 13.8.1998 e estranhamente não chorou muito embora fosse estimulada a isso, tendo sido entubada e encaminhada à pediatria. Algum tempo depois tomou conhecimento pela pediatra que a criança teria algum problema, mas desconhecia a extensão. Sua filha só recebeu alta do hospital após 18 dias, mas alguns dias depois teve que retornar ao hospital por conta de hipotermia. Conforme constatou posteriormente, Sabrina nasceu com 4.040 kg, com índice de ápgar 0 no 1º minuto e 4/5 no 5º minuto. Ainda na sala de parto, teve crises convulsivas, permanecendo em ventilação mecânica até 17 de agosto. Em verdade, sua filha foi acometida de anóxia neonatal grave  síndrome convulsiva  encefalopatia hipóxico  isquêmica, tudo decorrente de falha médica por se tentar parto normal, com dilatação insuficiente e o tamanho da criança, o que seria recomendado cesariana, até porque o nascimento ocorreu com 35 semanas de gestação e possuía peso bem acima da idade fetal. Aponta que houve  irregularidade no procedimento médico diante da demora na realização do parto, de modo que tem o dever de indenizar buscando reparação por danos materiais, morais e estéticos nos termos especificados a fls. 10. À causa atribuiu o valor de R$1.000.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 41 e seguintes), insistindo na improcedência da ação. Em preliminar, aduziu ilegitimidade ativa pois a autora postula indenização de dano estético consistente em deformidade de sua filha. No mérito, sustentou ausência total de prova quanto a culpa pelo que aconteceu. No que se refere as verbas pleiteadas, atinou-as de excessivas, até porque a autora não comprovou qualquer tipo de atividade remunerada. Com a resposta vieram documentos (fls. 52 e seguintes).


Réplica a fls. 236 e seguintes.


Após manifestação do Ministério Público (fls. 246/247), o feito foi anulado a partir de fls. 37. Seguiu-se aditamento da inicial, com a inclusão da menor no polo ativo da demanda.


Fez-se nova citação com apresentação de outra contestação (fls. 279 e seguintes) que atacou apenas a matéria de mérito.


Houve réplica a fls. 293/295 e manifestação ministerial (fls. 297).


No saneador (fls. 303/305) determinou-se a realização de prova pericial, além da oitiva de testemunhas, juntando-se aos autos, depois, o prontuário médico da autora Sabrina (fls. 322 e seguintes).


A perícia foi realizada pelo IMESC, juntando-se os laudos a fls. 494/496, 526/528, 533/567 e 590/592, vindo esclarecimentos a fls. 629/630.


Durante a audiência de instrução foi inquirida uma testemunha.


Encerrada a instrução, nos debates cada parte sustentou seus anteriores pontos de vista e o Ministério Público opinou pela procedência da ação.


Relatei.


DECIDO.


1- Em 09 de junho de 1998 a autora Maristela submeteu-se a exame de ultrassonografia de gestação, constatando-se gravidez com feto único vivo, idade gestacional de 31/32 semanas, sem qualquer anormalidade apontada (fls. 17).


Em 13 de agosto de 1998 a parturiente deu entrada no Hospital Geral de Taipas Kátia de Souza Rorigues (fls. 23). No mesmo dia, após período expulsivo prolongado + fórcipe falho foi realizada cesárea segmentar transversa (fls. 76).


O trabalho de parto iniciou-se às 7:50, com dilatação fraca, aumentando ao longo do tempo, de modo que às 19:00 horas achava-se a parturiente entre 9 e 10 centímetros de dilatação (fls. 77vº), mas diante das tentativas normais sem êxito, realizou-se cesariana, ocorrendo expulsão fetal às 20:45 horas (fls. 79).


A menor Sabrina, ao nascer teve apgar 0  4 e 5, sendo entubada na sala de parto. Além disso apresentou crises convulsivas com duas horas de vida, catorze horas de vida e vinte e quatro horas de vida... Ficou em ventilação mecânica até 17/8... Apresenta hipotonia e sucção débil.... Encaminhamento para neuropediatria, fonoaudiologia e fisioterapia para seguimento, conforme ressaltou a anamnese e exame físico (fls. 98).


A partir do nascimento, consoante relata o prontuário, a menor foi atendida por longo período, tendo recebido alta e alguns dias depois retornado ao hospital para novo atendimento e acompanhamento, tendo em conta ter sido acometida de anóxia neonatal grave  síndrome convulsiva  encefalopatia hipóxico-isquêmica (fls. 563).


2- Ao processo foram encaminhados vários laudos médicos, decorrentes de esclarecimentos que foram sendo pedidos ao longo do tempo.


O documento de fls. 495 apontou que foi tentado parto normal, sem sucesso, seguido de tentativa frustrada de parto por fórceps. Como não houvesse evolução satisfatória, foi indicada a realização de uma cirurgia de cesariana, sendo dado a luz a uma recém nata de 4010 gs, peso considerado elevado. Teve a criança apgar zero, que é uma medida feita para mensurar a vitalidade de recém nascidos, e que posteriormente apresentou episódios de convulsão, sendo feito diagnóstico de hipoxia neo natal (dificuldade de oxigenação cerebral), que foi causada por ter tido um período expulsivo demorado no parto. Há nexo do problema da criança com o período expulsivo.  Não temos no prontuário médico anexo aos autos, menção sobre a evolução da parturiente no período em que esteve internada no hospital em questão. Tem a patologia na criança caráter permanente e irreversível. Está em acompanhamento neurológico atualmente (fls. 495).


Apesar da demora no parto, o documento de fls. 77vº dá conta que, durante a evolução para dilatação, o batimento cardíaco do feto permaneceu inalterado em 140 o que, como se sabe, é situação normal.


É preciso acrescentar que a mãe da menor não possuía doença alguma que pudesse levar à patologia da menor (quesito nº 5, fls. 313 e respondido a fls. 496, além da informação de fls. 691/692).


3- Posteriormente, respondendo a quesitos do Ministério Público, a perícia foi categórica em que não houve imprudência, negligência e/ou imperícia nos procedimentos médico-hospitalares adotados... nem há procedimento culposo imputável aos profissionais que prestaram atendimento médico à parturiente e sua recém-nascida. Igualmente não existe nexo causal entre os procedimentos adotados e a ocorrência das diversas sequelas suportadas (fls. 571 e 592).


Também a fls. 675/676 houve manutenção da conclusão acerca da inexistência de culpa.


A propósito, confira-se: a sequela ocorreu por complicação inesperada após a rotura da bolsa das águas. Durante a maior parte do trabalho de parto (07h30min às 19h30min) conforme documentação (partograma e cardiotocografia) não havia nenhum indício de anormalidade que tivesse indicação absoluta de cesárea. 


Não houve imprudência, imperícia, negligência, pois a partir do momento que foi detectada dificuldade de rotação do polo cefálico que já se encontrava em plano baixo optou-se por fórcipe que alívio sem sucesso e então se optou por parto via alta.


Não houve procedimento culposo imputável aos profissionais que prestaram atendimento médico às autoras, visto que foram utilizados todos os recursos disponíveis frente aquela situação emergencial.


Somente o peso de 4010 km e um exame de imagem da 31ª semana não seria imperativo para a cesárea, pois durante a maior parte do trabalho de parto (07h30min às 19h30min) conforme documentação (partograma e cardiotocografia) não havia nenhum indício de anormalidade que fosse indicação absoluta de cesárea).


Por fim, acentuou que o fórcipe de alívio é justamente para abreviar o expulsivo e independe das forças maternas.
 

4- Assim elencados os elementos de prova existentes nos autos, exsurge clara a conclusão de que, a despeito do sofrido resultado patológico na autora, não se percebe a ocorrência de culpa por parte da equipe médica que atuou no parto, nem mesmo do hospital.


A propósito, consoante se viu, a evolução para parto normal transcorreu sem incidentes, ocorrendo progressividade na dilatação da parturiente e mantendo-se coerentes os batimentos cardíacos do feto.


Pelo que se percebe do depoimento da testemunha Nair (fls. 691/692), sogra da autora Maristela, tratava-se do primeiro parto, circunstância verificada pela ciência médica como sendo causa de partos mais demorados, podendo chegar a mais de doze horas de duração (fls. 633).


5- A ilustre representante do Ministério Público, ao pedir a procedência da ação, foi categórica ao afirmar tratar-se de responsabilidade objetiva. Todavia, tal não ocorre. Além de ser a medicina uma ciência de meios e não de resultados, não pode ser exigido do Estado que toda pessoa que sofra qualquer tipo de intervenção em hospital público, de lá saia sem problema algum ou que não ocorram intercorrências inesperadas e sem influência da atuação dos profissionais. 


Aqui, como há imputação de ilícito na prestação do serviço, exige-se a demonstração efetiva da falha do agente. porque enquanto na responsabilidade objetiva parte-se da idéia de que a atuação estatal envolve um risco  de dano, que lhe é inerente (MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, Direito Administrativo, Atlas, 20ª ed., 2007, p. 599), na situação ora decidida trata-se de responsabilidade não pela falta ou má prestação do serviço ordinário, mas por conduta de agente atinada de ilícita e, portanto, subjetiva.


 Acrescente-se, outrossim, o ensinamento de CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 22ª ed., 2007, p. 967) para quem é mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (´faute du service´, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo)... 


6- Portanto, não havendo meios probatórios suficientes para apontar a culpa do réu no caso dos autos, outra solução não resta senão o julgamento de improcedência da ação, nada obstante  e em tese  subsista o direito de postular auxílio estatal à vista do direito fundamental à saúde.


7- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcarão as vencidas com as custas e despesas processuais, além da verba honorária de R$1.000,00, condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 12 de maio de 2010.
