

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016587-37.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fatima Oliveira Silva, CPF 063.554.598-55
Advogado:Pericles Aparecido Rocha Silvestre ? OAB/SP 275.592
Requerido:Supermercado Violeta Itaberaba LTDA, CNPJ 10.842.089/0001-97
Preposto:Carlos Rafael Martins ? RG nº 26170957 SP
Advogado:Francisco da Silva ? OAB/SP 254.083
Requerido:Agrovert's Ind. E Com. De Alimentos Ltda
Preposto:Paola Lumi Fugita ? RG nº 32343571 SP
Advogado:Ana Lucia Fonseca ? OAB/SP 195.678
Data da audiência:15/10/2013 às 15:00h




Aos 15 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera, pelas requeridas foram juntadas cartas de preposição, procuração, os atos constitutivos da empresa, a corré "Agrovert's" juntou contestação. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Alega a autora que adquirira um pacote de nhoque no mercado réu (e de fabricação da corré) para um evento familiar, sendo que ao abrir o produto verificou que o mesmo encontrava-se estragado. Nesta oportunidade, a ré Violeta sustentou que nunca foi procurada pela autora, sendo que na data em que teria aberto o produto o mercado estaria em pleno funcionamento. A autora por sua vez, alega que procurara, após alguns dias, a fabricante, e que, no dia dos fatos, realmente, não se dera conta de que poderia procurar o mercado, já que estava com visitas em casa (e, pelo ocorrido, estava constrangida). O fabricante afirma que a autora, poucos dias após procurá-lo, já ajuizou a demanda, mas que, de todo modo, providenciou a troca do produto por outros dois  o que foi confirmado pela autora. Nada obstante, cada uma das rés ofereceu o valor de R$ 500,00 para a autora, de modo a se por fim à demanda. A autora recusou a proposta de R$ 1.000,00, afirmando que o mínimo que aceitaria seriam R$ 3.500,00. Pois bem. Desnecessária a produção de prova oral. Isso porque, ainda que provado que, de fato, estaria a autora preparando um almoço de domingo para a família e que restou constrangida pelo fato de o produto comprado (para ser preparado) estar estragado, tem-se que a situação não é suficiente para se caracterizar um dano moral a ser indenizado pelas rés. O dano moral não se caracteriza em razão de um melindre exacerbado e fora do razoável. No caso concreto, tratava-se de um almoço de domingo entre familiares. A autora afirma que "brincaram" com ela quando afirmou que o produto estaria estragado. Teriam dito que seria uma "desculpa" para não cozinhar. Ora, em que família não há brincadeiras como tal? Não parece ser algo absolutamente constrangedor pedir licença às visitas e andar poucas quadras até o mercado para a troca do produto  pessoalmente ou através de algum parente que se dispusesse a cumprir tal tarefa enquanto a autora, eventualmente, ocupava-se de outros afazeres. Como dito, o mercado estava aberto e não foi procurado  seja no dia em questão seja posteriormente. O fabricante, procurado, acabou por trocar o produto (e por dois outros). A autora, no enanto, apenas poucos dias após o ocorrido já ajuizou a presente demanda. Ninguém ingeriu o produto em questão, não houve, portanto, implicações na saúde de quem quer que seja. E se, infelizmente, a autora sentiu-se, se fato, constrangida (e, aqui, poder-se-ia falar em um abalo à saúde psíquica da autora), tem-se que não se pode imputar às rés uma exacerbada sensibilidade por parte da autora. A vida em sociedade e as relações familiares são repletas de dissabores ocasionais  e algumas vezes até freqüentes. É o mal-estar na civilização a que magistralmente discorreu o pai da psicanálise (FREUD). Há, sem dúvida, dissabores, na órbita das relações de consumo, plenamente passíveis de indenização  como este magistrado tem decidido em situações de descaso dos fornecedores para com os consumidores. Porém, não em uma hipótese com a dos autos. O produto (em tese) veio estragado (talvez por má armazenagem no produtor, durante o transporte, no mercado ou mesmo na residência da autora  não vem ao caso discutir tal ponto). Tivesse a autora procurado imediatamente o mercado réu e a questão, ao que parece, teria se resolvido sem maiores sobressaltos. Ante o acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda (art. 269, I, do CPC). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:



Requerido:

Adv. Requerido:



Requerida:

Adv. Requerida:
