

CONCLUSÃO
      Em 07 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). José Isaac Birer
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0016829-81.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan dos Santos Pires
Requerido:Mercadopago.com Representações LTDA

Controle nº 2474/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A matéria preliminar se confunde com o mérito.
O pedido procede parcialmente.
Em princípio, a ré atua como intermediária em contratos eletrônicos, um elo de comunicação entre compradores e vendedores efetivarem ou não a negociação. Sabido também que, o comércio eletrônico exige celeridade. Mas, este quadro, não isenta a ré de responsabilidade frente ao ordenamento jurídico imposto pelo Código Consumerista. Não há imunidade absoluta. Especialmente, no presente caso, quando a ré é a única pessoa jurídica que aparece, esconde informações claras e objetivas e ainda, omite-as.
A documentação de fls. 21/28 demonstra que a ré omitiu informações e a identidade do vendedor. É certo que, navegando em sua plataforma eletrônica, só depois do usuário aceitar a compra do produto, é que surge o nome do vendedor e sem sua qualificação para responsabilidade. A legislação consumerista não aceita tal comportamento, porque o consumidor não sabe desde o início com quem está negociando e a quem responsabilizar. Ficou claro que, só depois com a lide já instalada, aos poucos foram surgindo os nomes de Global Acessórios ? me ? fls. 33 e 74 e Global ? Espumas e tecidos ltda.- fls. 72. Aliás, o que causa estranheza, pois não se sabe o regime fiscal permitindo a venda de acessórios de autos, com este tipo de razão social, levando a crer na inidoneidade do anunciante que se esconde no Mercado Pago.
Com isto, é fácil concluir que, o comprador foi levado a comprar um produto, sem claras e objetivas informações, porque confiou na reputação e idoneidade da plataforma da ré MERCADO PAGO. Aliás, importa estabelecer mais, sem embargo de opiniões contrárias, que a fatura do cartão de crédito apresentou como credor-responsável o ?anunciante? Mercado Pago ? fls. 28 e segs. É evidente que, mero anunciante como pretende ser, não ingressa na cadeia da negociação, em fato econômico que caso não existisse, a venda não teria sido realizada.
Concluindo, a empresa ré, tomou a frente do vendedor, quando desde o início, as informações e qualificações legais do anunciante-vendedor deveriam ser apresentadas, bem como, o seu serviço de SAC deve ser diligente e eficaz ao ponto de prestar as informações necessárias aos seus usuários, sob pena de responder, como no caso, que o artigo 12 do CDC não lhe aproveita. Agiu como comerciante, escondendo informações, permitindo ou induzindo o negócio, inseriu na transação econômica, ainda que sem dolo, isto é, por falha de sua plataforma eletrônica e ausência de SAC eficaz. Incidiu na responsabilidade do artigo 13 do CDC.
A lealdade e transparência são inerentes a todos os contratos, com maior razão na relação de consumo. A informação deve ser clara e adequada ? arts. 12, 14, 18, 20, 30, 31, 33, 34, 46, 48, 52 e 54 ? esta nova transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato, o próprio contrato e o momento pós-contratual. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato (arts. 30,33,46, e 54), ou, se falha, representa a falha (vício) na qualidade do produto ou serviço oferecido (arts. 18,20 e 35) ? Manual do Direito do Consumidor ? ed. RT, 3ª. Ed. Pág. 68, ANTONIO HERMAN V. BENJAMIN e outros).
De outra parte, isto não induz ao dano moral.
Não há demonstração de dolo, repete-se, da ré. Cuida-se de falha na prestação de informação.
O autor foi negligente, ingressando em uma negociação que sabia não condizer com a realidade, agindo assim, por conta da ilusão de adquirir um produto equivalente a 1/3 de seu preço. Evidentemente, não pode se beneficiar de sua própria torpeza. Ao homem médio não se pode ignorar que as vantagens oferecidas em local de duvidosa reputação tendem a realizar um mal negócio. Não pode desejar a mesma garantia como se tivesse contratando com um idôneo e legítimo comerciante.
Ante o exposto, julgo parcialmente o pedido, negando o dano moral, condenando a empresa ré MERCADO PAGO a diligenciar junto a operadora de cartão de crédito e instituição financeira para o fim de suspender e cancelar os próximos débitos; à devolução dos pagamentos já efetuados e sempre, na execução deste comando judicial, obedecer à devolução integral do valor pago de R$ 1.995,00 ? mil novecentos e noventa e cinco reais ? atualizados monetariamente das datas do desembolso e juros de mora legais de 1%, a partir da citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



              José Isaac Birer
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
