

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016036-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Etelvina de Abreu Ferreira, CPF 247.285.194-49
AdvogadoMarilene Pedroso Silva Reis   OAB/SP 142.464
Requerido:Sergio Antonio de Lima, CPF 027.713.464-19
AdvogadoLigia Muchante Silva    OAB/SP 130.094
Data da audiência:06/03/2012 às 14:30h


Aos 06 de março de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados procuração e documentos; pelo requerido, contestação. Pela patrona do réu foi requerido que constasse do termo que ela tem uma testemunha de nome Anselmo, que não pode comparecer na data de hoje por estar hospitalizado. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. Rodrigo Leitão Alves, ouvido com informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sei que o réu adquiriu da autora, o veículo Gol, verde. Não sei quanto tempo ele permaneceu com o veículo. Não me recordo quando o veículo foi  retornado à posse da autora. Sei que o veículo foi envolvido em um acidente, antes de ter sido devolvido à autora. O veículo foi colidido com uma árvore. O requerido estava arcando com as despesas do conserto e o veículo estava em uma oficina, quando terceira pessoa o retirou antes do conserto ser finalizado. Não tenho conhecimento de quem retirou o veículo da oficina. Não tenho conhecimento do valor das despesas com as quais o requerido arcou, até a retirada do veículo da oficina. Às reperguntas do réu: O dono da oficina chama-se Anselmo. Pelo que fiquei sabendo, o veículo foi retirado da oficina quando não havia ninguém o local. Às reperguntas da autora: O local mencionado como oficina funciona na residência do Sr. Anselmo. Este somente realiza consertos para conhecidos. Não há identificação de "oficina". Funciona informalmente como tal. A oficina situa-se no Jardim Tucuruvi. Não sei exatamente como ocorreu a retirada do veículo, se foi com guincho ou não. Quando o veículo foi retirado do local, eu não estava presente. Nada mais. Foram dispensadas as oitivas da segunda testemunha do requerido, bem como, da testemunha da autora, seu esposo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que firmou contrato de compra e venda de um veículo com o réu, mas que o negócio foi cancelado e foi retomado o bem. Afirma que o veículo apresentava avarias, sofrendo danos materiais com o conserto, no importe de R$ 4.231,97. O réu, a seu turno, sustenta que estava pagando as prestações do financiamento do automóvel e que pagou ao marido da autora a entrada, mas que estes retomaram o bem à força, enquanto estava sendo consertado em uma oficina mecânica, após um acidente. Pois bem. Verifica-se, pela defesa apresentada, que restou incontroverso que ocorreu o acidente de trânsito que danificou o veículo em questão, enquanto o réu estava em sua posse, tanto que ele não o nega. O informante do requerido também confirmou a ocorrência da colisão. Além disso, observo que o contrato de compra e venda firmado entre as partes previa que em caso de atraso superior a trinta dias das parcelas vincendas, a vendedora poderia retomar o bem. Pela documentação juntada pela autora, na presente audiência de instrução, verifico que o réu realmente estava inadimplente com várias parcelas do financiamento, vencidas após a avença. Assim sendo, e restando incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito, enquanto o automóvel estava em posse do réu, deve este reembolsar a autora das despesas que esta arcou com o conserto, cujas notas fiscais foram juntadas pela autora, com a inicial. Isso porque os danos ocorreram enquanto o réu estava em posse do bem. Por fim, o pedido contraposto merece ser afastado, posto que não tem conexão com o pedido principal da autora, que é de reparação por danos materiais. Além disso, o réu não descreveu qualquer fato que pudesse dar ensejo a condenação por danos morais, salientando, ainda, que o fato de estar sendo processado, não gera direito a indenização, inclusive há Enunciado do 4º Colégio Recursal da Lapa a respeito (ENUNCIADO 33 ? ?Não se admite pedido contraposto de danos morais sob fundamento no fato da parte estar sendo demandada?). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA ETELVINA DE ABREU FERREIRA para condenar o réu SERGIO ANTONIO DE LIMA a pagar à autora o valor de R$ 4.231,97, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
