

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016227-18.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dielly Cristiane Carlos Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos morais. Em sua inicial, a autora narra diversos problemas experimentados em razão de pedido de parcelamento de fatura. Foram diversos os contatos, todos sem solução definitiva para o problema, que culminou com a ameaça de inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, obrigando o pagamento integral da fatura. 

Rejeito a preliminar suscitada em defesa. Está clara qual é a causa de pedir que fundamenta a pretensão da autora. 

No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.

É fato incontroverso os inúmeros transtornos experimentados pela autora em razão de pedidos sucessivos de parcelamento da fatura que foram simplesmente ignorados pelo réu.  As falhas de prepostos do réu culminaram com a cobrança indevida de encargos e juros e obrigaram a autora a arcar com o pagamento à vista de valores para evitar a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Embora a autora tenha conseguido evitar a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o relato da inicial bem demonstra que os fatos produziram reflexos em sua honra subjetiva, frustraram suas legítimas expectativas, causando stress, angústia e preocupação. A autora sofreu, portanto, dano moral indenizável, decorrente da conduta negligente e sem compromisso do réu que sequer fornece a seus clientes protocolo dos antedimentos que realiza por telefone.

Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.  Levando-se em consideração a conduta das partes e os elementos constantes dos autos, a indenização deve ser fixada em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

Não tem cabimento o pedido de devolução de valores pagos pela autora, já que estão relacionados às faturas de seu cartão de crédito. Houve o pagamento de valores devidos pela autora, inexistindo amparo legal para o pedido de devolução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ré a pagar à autora a importância de R$1.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês, contados da sentença. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
