

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016743-04.2013.8.26.0011
Requerente:Wilmones Pereira Queiroz
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que, no dia 07/11/2013, foi vítima de "seqüestro relâmpago". Mediante o emprego de arma de fogo pelos bandidos, foi coagido a entregar seus cartões e a fornecer suas senhas aos sequestradores. Foram realizados saques em dinheiro. Pleiteou o reembolso dos valores ao Banco, mas a resposta foi negativa. Além disso, há dois anos, havia solicitado a redução do limite de saque para R$1.000,00. No entanto, após o ocorrido, foi surpreendido com a informação de que a redução do limite seria válida por apenas cento e oitenta dias. Por isso, além da negativa de reembolso, está indignado com o fato de que não foi observado o pedido de redução do limite e não foi respeitado o dever de prestar informações claras e precisas sobre os serviços prestados.

A preliminar suscitada em defesa está relacionada com o mérito da demanda. 

Em que pese a gravidade dos fatos narrados e a terrível situação vivida pelo autor, o ato criminoso ocorreu em via pública, fora da agência bancária, em local não abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes. 

Quanto ao sequestro relâmpago, não é possível apontar a ocorrência de falha no dever de segurança do réu. Ademais, como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques efetuados pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicada de tal fato. Se o cartão bancário é cedido a terceiro e se lhe é fornecida a senha pessoal, ainda que coagido, sob ameaça de morte, fica excluída a responsabilidade do banco depositário, nos termos do artigo 14, § 3º, incisos I e II, da Lei n° 8.078/90.
 
Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - "Sequestro relâmpago" que teve início em via pública - Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco - Ação improcedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor" (Apelação n.° 0045525-35.2005.8.26.0000 - 6a Câmara de Direito Privado - Relator Sebastião Carlos Garcia - Comarca: São Paulo - Julgado em 17/09/2009). 


Não obstante não possa o réu ser responsabilizado pelo saque realizado pelos meliantes, deve ser responsabilizado pela inobservância das suas próprias regras de segurança, notadamente, aquele que estipula limite diário para saques em terminais de auto-atendimento.

Com efeito, conforme pesquisa realizado nesta data no site do Banco do Brasil na Internet (fls.75), verifica-se que a própria Instituição estipula o limite diário de R$1.000,00 para saques realizados nos seus terminais de auto-atendimento. Todavia, no caso concreto, os assaltantes conseguiram realizar saque no valor de R$1.300,00 (fls. 07). Há que se reconhecer, portanto, que o excesso de R$300,00 é prejuízo atribuível exclusivamente à falha de segurança do réu e, por isso, deve ser por ele suportado.

Entretanto, quanto aos demais prejuízos, não há responsabilidade do réu haja vista que o assalto é caso fortuito, excludente do nexo causal, inclusive no que se refere à pretensão ao recebimento de indenização por danos morais.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$300,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
