

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016679-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rodrigo Adayr Tedeschi e Zenith Rodrigues Tedeschi
Réu(é)s:PONTO VEICULOS LTDA PONTO FIAT 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/01/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Alex Fabiano Oliveira da Silva, OAB/SP nº 183.005.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sidney Luiz de Oliveira, RG nº 18.412.036 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Darcio Augusto, OAB/SP nº 95.240.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que inverídica a informação de que a concessionária não tinha conhecimento da verdadeira cor do veículo, qual seja, amarela, tendo em vista que concessionária é uma empresa que tem por sua atividade principal a compra e venda de veículos. Quando qualquer veículo ao ser adquirido eles vêem a procedência, cadastro, se tem multas, inclusive, a cor do veículo. Desta forma, a informação de que desconheciam que estavam vendendo um veículo amarelo na cor branca é inverídica. E mais, após ter tal conhecimento ainda demorou mais de 30 dias para fazer tal regularização, levando os autores a terem  além do prejuízo material, qual seja, deixar de receber faturamento do mês, tendo em vista que esse veículo foi adquirido exclusivamente para exercer atividade de transporte com contrato firmado e juntado aos autos. Desta forma, trouxe sérios problemas com a sua contratante, inclusive, sofreu prejuízos com escala de localização de trabalho, quantidade de serviço e valores dos serviços contratados por motivo da demora no início da prestação, lhe trazendo sérios danos, além de materiais, morais. Alega também que o veículo estava em perfeitas condições de uso, mas a ordem de serviço das fls.48 demonstra que existiam problemas no veículo. Desta forma, requer sejam julgados procedentes os pedidos elencados na inicial.?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD nº 02/2013.

Após, tentada novamente a composição, restou frutífera nos seguintes termos:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) por mera liberalidade, pagará aos autores a quantia total de R$ 5.000,00 em parcela única, até o dia 28/02/2013, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a) Rodrigo, CPF.165.003.988-31, junto ao Banco Itaú, agência 8114, conta corrente 13388-0, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a)s autores se responsabilizam pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isentam o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
