

SENTENÇA

Processo nº:0016279-89.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Henrique da Silva Montrezor
Requerido:Car System Alarmes LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.
RAFAEL HENRIQUE DA SILVA MONTREZOR, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CAR SYSTEM ALARMES LTDA, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que é proprietário de uma motocicleta e firmou contrato com o réu que garante o pagamento da moto caso não seja localizada e recuperada no prazo de quinze dias. Afirmou que foi roubado e a motocicleta levada. Ocorre que comunicou o fato ao réu, mas a motocicleta não foi localizada. Alegou que sempre pagou em dia os serviços de rastreamento e bloqueio e que o réu não bloqueou o bem fato que lhe causou prejuízo material e moral. Requereu indenização por danos morais e materiais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 07/25.
Citação ? fls. 29.
Contestação ? fls. 31/37 - alegando, em síntese, que a relação contratual não é de seguro, mas de prestação de serviço de envio de sinais de ondas bloqueadoras de ignição eletrônica do veículo com intuito de impedir o roubo. Afirmou que ao adquirir o equipamento de emissão de sinal para bloqueio o autor foi esclarecido sobre o funcionamento e que não se tratava de um contrato de seguro. Afirmou que o autor foi informado, também, de que deveria fazer testes mensais obrigatórios e que a cláusula 11.9 prevê a indenização em caso de não localização do veículo, desde que cumpridas as exigências do contrato.  Afirmou que o autor deixou de fazer os testes mensais. O último teste feito pelo autor foi em 10 de agosto de 2012 e a motocicleta foi roubada em 06/10/2012. Esclareceu que a manutenção mensal garante a perfeita funcionalidade do equipamento bloqueador. Afirmou que não há nexo de causalidade para o dano moral alegado pelo autor. O roubo sofrido não pode ser atribuído à conduta do réu. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls.38/58.
Réplica ? fls. 60/62.
Saneador ? fls. 68.
Tentativa de conciliação infrutífera e durante a instrução processual o autor foi ouvido em depoimento pessoal ? fls. 71.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 70.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais por infração contratual.
O autor afirmou que foi roubado e a motocicleta não foi encontrada pelo réu com o qual mantinha contrato de prestação de serviços, bloqueio de ignição e rastreamento.
De plano se verifica que não se trata de um contrato de seguro, mas sim de prestação de serviços.
O réu se comprometeu a prestar o serviço de bloqueio de sinal em caso de furto ou roubo, rastreamento e localização nos mesmos casos.
O contrato prevê cláusula de indenização, valores expressos, em caso de não localização, desde que cumpridas as exigências do contrato.
Entre as exigências contratadas, o autor deveria fazer testes mensais para garantia do funcionamento adequado do equipamento, no entanto, admitiu que não fez o teste ? fls. 71.
O réu comprovou que o último teste foi feito dois meses antes do roubo ? fls. 57.
A não localização da motocicleta, como se observa, ocorreu por culpa exclusiva do autor que não cumpriu com o avençado, ou seja, não manteve o equipamento em perfeitas condições de uso.
Quanto ao pedido de dano moral, também não procede, porque o contrato assinado pelo autor previa a necessidade de testes mensais para garantia do bloqueio e rastreamento do veículo.
Os prejuízos alegados pelo autor ocorreram por sua própria negligência. Não cumpriu sua obrigação contratual, portanto, não pode exigir indenização.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e, ainda, honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre dado á causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos na forma do art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
