

SENTENÇA

Processo nº:0016036-76.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Luiz Pereira de Lacerda
Requerido:Thiago Almeida Batista



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
André Luiz Pereira de Lacerda ajuizou ação de reparação de danos contra Thiago Almeida Batista, aduzindo, em síntese, que no dia 19 de setembro de 2012, por volta de 12 horas, trafegava com seu veículo Mitsubishi Airtrek de placas EZQ-2005 pela avenida Salim Farah Maluf quando parou, em obediência à sinalização de trânsito, para adentrar a avenida Condessa Elisabeth Robiano. Diz que, nesse momento, seu veículo foi atingido em sua porção traseira direita pela motocicleta conduzida pelo réu, de forma negligente e imprudente, resultando em danos no para-choque de seu automóvel. Sustenta que o requerido foi o responsável pelo acidente e pede sua condenação ao ressarcimento dos danos experimentados, no importe de R$ 1.213,34. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/16.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 41/43, alegando que no local da colisão há sinalização de parada obrigatória para quem adentra a avenida Condessa Elisabeth Robiano e que o autor primeiro fez que entraria na via e, depois, parou abruptamente. Afirma que trafegava logo atrás do veículo do autor e, acreditando que ele continuaria o percurso, saiu em baixa velocidade, momento em que encostou o pneu de sua motocicleta no para-choque do carro. Sustenta que o choque foi leve e não causou danos e pede a improcedência da ação, impugnando os orçamentos apresentados. Trouxe documentos (fls. 44/48).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 52/53).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas o autor manifestou-se (conforme fls. 56 e certidão de fls. 57).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação indenização em que o autor busca ressarcimento de danos materiais que alega ter sofrido em razão de acidente automobilístico supostamente causado pelo réu.
Da leitura da contestação observa-se que o réu não impugnou especificamente a dinâmica dos fatos narrados pelo autor, que, portanto, devem ser admitidos como verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
É incontroverso, portanto, que o réu, na condução de motocicleta, chocou-se com a traseira do veículo pertencente ao autor. A extensão dos danos sofridos pelo automóvel (fls. 09/10) é compatível com a descrição apresentada pelas partes.
Não restam dúvidas quanto à culpa do requerido pelo evento.
Ora, presume-se responsável pelo abalroamento o motorista que colide na traseira de outro veículo, pois a ele impõe o ordenamento jurídico o dever de guardar distância de segurança, de manter velocidade adequada em relação ao veículo que segue à frente e de avaliar as condições do tráfego (art. 29, inciso II da Lei 9.503/97).
Dessa forma, o requerido deu causa à colisão, devendo responder, portanto, pelos prejuízos suportados pelo autor.
O quantum pretendido a título de reparação do dano material restou demonstrado pela documentação que acompanhou a inicial (fls. 11/16), estando destituída de fundamento a genérica impugnação apresentada pelo requerido em contestação.
É de rigor, portanto, o acolhimento do pedido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.213,34 (mil duzentos e treze reais e trinta e quatro centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária a partir da data do desembolso (fls. 12/16) e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da data da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários da patrona do autor, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado. O réu ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
