

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016200-19.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Disleine Candido dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:07/10/2013 às 13:30h


Aos 07 de outubro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Daniel Onezio, OAB/SP 187.100, bem como a ré por sua preposta, Sra. Danielle Catarina Nogueira, RG 49.245.588-0, acompanhada por sua advogada, Dra. Marcela Severino Dias Abdalla, OAB/SP 328.482 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, procuração e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará à autora a importância de R$ 800,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 05 de dezembro de 2013, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agencia vinculada a este juízo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida declara ainda a inexigibilidade do débito descrito na inicial, assim como se compromete a promover a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de trinta dias úteis. Havendo envio de cobranças relativas ao débito aqui declarado inexigível, deverá a autora desconsidera-las. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Com o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Daniel Onezio

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
