

SENTENÇA

Processo nº:0016696-51.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guilherme Cariuska de Araújo
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexigibilidade de débitos relacionados a contraprestação de serviços educacionais cumulada com indenizatória de danos morais decorrentes da inscrição nos serviços de proteção ao crédito.
O autor alega ter-se surpreendido com inscrição desabonadora, porquanto adimplidos por intermédio de acordo integralmente quitado.
A ré alega existirem débitos em aberto.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação da inexistência da relação jurídica é verdadeira probatio diabolica, por se tratar de fato negativo.
A ré, ao cobrar um débito, deve comprovar sua existência.
Contudo, não o fez, porquanto a impressão de telas de computador nada comprova contra o autor.
Por outro lado, nos termos do acordo a fls.26/27, todos os débitos do ano de 2011 estavam abarcados nele.
Os documentos a fls.29/32 comprovam o pagamento das parcelas, quitado todos os débitos.
Diante da ausência de comprovação pela ré da existência de crédito contra o autor, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória.
A inscrição por dívida quitada é um defeito na prestação dos serviços pela ré. A ausência de repasse da informação sobre o pagamento deve ser tratada no âmbito da relação entre fornecedores e em nada afeta a relação com o consumidor. Sua responsabilidade independe de culpa, conforme lição doutrinária:
?A responsabilidade positivada no Código de Defesa do Consumidor é, sem dúvida, objetiva, no sentido de ser independente da existência de culpa, mas não pelo risco da atividade. Seria a introdução, no ordenamento jurídico brasileiro, da chamada responsabilidade não culposa. Este tipo de responsabilidade exige, para a caracterizar o ilícito, a existência de um defeito, defeito este imputado objetivamente (peritus spondet artem suam) aos fornecedores citados na norma do art.12 e nos casos especiais previstos no art.13. Esta imputabilidade objetiva, baseada no profissionalismo dos fornecedores e no defeito efetivamente existente, afastaria qualquer alegação de que o defeito seria, por exemplo, oriundo de caso fortuito ou força maior quando da atividade do fornecedor (corte de energia, erro do computador, erro dos prepostos, clonagem de cartão de crédito por criminosos etc.)?.
A responsabilidade das rés deriva de sua própria conduta de informar os bancos de dados de proteção ao crédito, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio, como método de pressão ao pagamento.
A decisão de inscrever o nome do consumidor nos cadastros foi delas.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva (præsumptiones hominis).
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização, segundo a doutrina, deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, a conduta das rés, o valor do débito inscrito e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.000,00.
Ambas as rés são responsáveis solidariamente pelo condenação, nos termos do art.7, §único, do CDC.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Guilherme Cariuska de Araújo contra Anhanguera educacional ltda. e Credituni promoção e intermediação de produtos e serviços ltda. para declarar a inexistência dos débitos referentes ao ano letivo de 2011 e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (31.10.11), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 4 de outubro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
