

SENTENÇA

Processo nº:0016275-67.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Jorge José de Souza
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A (Universidade Anhembi Morumbi)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


JORGE JOSÉ DE SOUZA ajuizou ação declaratória de inexistência e inexigibilidade dos débitos cobrados em excesso, c/c pedido de indenização por perdas e danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A (mantenedora da UNIVERSIDADE ANHEMBI-MORUMBI), alegando que iniciou o curso de engenharia civil em janeiro de 2003, com término previsto para dezembro de 2007. Em razão de seu trabalho profissional, não concluiu o curso no tempo previsto, por isso, passou a cursar as disciplinas faltantes (DP) nos anos subsequentes. Relata que formalizou pedido de reabertura de matrícula no início de 2012, bem como as DPs, suas respectivas cargas horárias, o valor unitário de cada disciplina, ocasião em que foi concedido ao autor uma bolsa de estudos no valor de 20% sobre o valor total apurado. Informa que, a partir de fevereiro de 2012, a ré passou a cobrar valores superiores ao pactuado em contrato, além de exigir uma quantia complementar ao longo do semestre no valor de R$ 1.665,01. Acrescenta que possui um crédito no importe de R$ 556,93. Assim, requereu a antecipação de tutela para efetivar sua matrícula no período de 2013 e ao final, aguarda a procedência da ação para declarar inexigível o débito, com a devolução dos valores pagos a maior e condenação ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 6.780,00.
O pedido de tutela restou prejudicado, conforme decisão proferida à fl. 56.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 77/101) e documentos (fls. 103/135), sustentando a legitimidade das cobranças, não havendo qualquer valor a ser restituído ao autor. Alega que o requerente não realizava o pagamento das mensalidades na sua integralidade, deixando parte dos valores em aberto, motivo pelo qual foi feita cobrança dos valores residuais pendentes de janeiro a junho de 2012. Impugnou o pedido de danos morais porque inexistentes, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 144/146).
Em audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fls. 150/152).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a documentação acostada aos autos é suficiente para o deslinde da questão.
O pedido inicial é improcedente.
Ao contrário do alegado pelo demandante, sua bolsa de estudo (no percentual de 20%), incide apenas no valor da mensalidade normal do curso de graduação. O item 2 do Termo de Bolsa é expresso ao excluir o desconto sobre o valor das matérias cursadas em sistema de "dependência" e aquelas cursadas em "adaptação" de currículo .
Portanto, o cálculo apresentado com a exordial está equivocado, eis que partiu da errada premissa de que o desconto da bolsa de estudo incidiria sobre todos os valores cobrados pela instituição-ré.
Quanto à matrícula no curso regular, ficou esclarecido em audiência que o autor foi obrigado a se matricular naquele por representar o último semestre do curso por ele escolhido, uma vez que as três matérias necessárias para a "adaptação" são justamente as únicas matérias da grade regular. Não vislumbro abusividade na conduta da ré quanto a este tópico.
Não passa despercebido que o autor, em audiência, informou que ainda tem 19 matérias a cursar para conseguir concluir o curso. Tal notícia vem de encontro à assertiva feita pelo demandante de que havia cursado integralmente o curso até 2007. Causa surpresa, apenas, que o réu confirmou que o autor nunca foi reprovado nos semestres regulares (em que pese o número de matérias que foi reprovado e está em "DP").
De outro lado, sobreveio também em audiência a notícia de que a bolsa de estudo do autor havia sido cancelada, em razão de não ter o demandante feito a matrícula no primeiro semestre de 2013 no período adequado. Tal postura não se sustenta, eis que a matrícula estava sub judice aguardando decisão judicial. Não pode o autor arcar com as consequências da morosa tramitação processual o Pode Judiciário Paulista.
Entretanto, de pouco relevo tem esta conclusão, na medida em que, doravante, o autor tem apenas matérias em dependência a cursar, as quais não são beneficiadas com o aludido desconto, consoante acima já anotado. 
Não encontro caracterizado o dano moral reclamado. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. No caso dos autos, esses requisitos não estão demonstrados.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JORGE JOSÉ DE SOUZA em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A  (mantenedora da UNIVERSIDADE ANHEMBI-MORUMBI), com julgamento de mérito, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo por equidade em R$ 500,00. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
           Juíza de Direito 
          (assinatura digital)
