

SENTENÇA

Processo nº:0016620-51.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João do Carmo Ribeiro Neto  - MEE
Requerido:Banca de Cartuchos de São Paulo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

JOÃO DO CARMO RIBEIRO NETO ME ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. PERDAS E DANOS em face de BANCA DE CARTUCHOS DE SÃO PAULO ÇTDA., alegando que efetuou diversas compras de produtos da ré e passou por dificuldades para pagar e por isso se compôs com a ré através de instrumento particular de confissão de dívida em 13/10/09; que tem ainda pendências de pagamento com a ré; que não reconhece o recebimento das mercadorias referentes às notas fiscais descritas às fls. 03 e que entre elas, a nota fiscal n. 082307 e 082308 a pessoa que assinou o recebimento das mercadorias ? Aline S. dos Santos não é pessoa de seu relacionamento nem funcionária; quanto às notas fiscais 092410, 092411 e 092412 não sabe de quem é a assinatura no canhoto de recebimento das mercadorias; requer a procedência da ação e concessão de tutela antecipada. Requereu aditamento para incluir o título n. 180749. 
A antecipação de tutela foi indeferida. 
A requerida foi citada e apresentou contestação, alegando que o valor constante dos boletos tem origem, conforme demonstram as notas fiscais e comprovantes de entrega de mercadorias juntados aos autos; que conforme admite o autor este efetuou diversas compras de produtos da ré e somente após um ano e meio do recebimento das mercadorias alega que não conhece a pessoa que recebeu as mercadorias; que o acordo que foi feito com o autor não abrange os títulos objeto da ação; que com relação à nota fiscal n. 180749 do pedido de aditamento já foi quitado o débito, sendo dividido em três parcelas, a primeira inclusa no acordo e as demais foram pagas posteriormente e o título foi entregue o título ao autor para providenciar a baixa; que todos os títulos são devidos e emitidos após formalização do pedido da empresa autora e recebimento por esta das mercadorias inclusive com assinatura de entrega das mercadorias; requer a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista que a questão é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Alega o autor que os títulos levados a protesto não representam nenhuma obrigação. Entretanto, os documentos juntados pela requerida, consistentes em notas fiscais com recibo de entrega de mercadorias juntados aos autos demonstram a efetiva entrega das mercadorias. 
O próprio autor admite que já havia feito diversas compras de produtos da ré e, dessa forma admite que nunca teve problemas para receber as mercadorias. 
Conforme demonstrou a ré nas diversas outras compras de mercadorias da ré, as mercadorias eram recebidas por várias pessoas diferentes, a demonstrar que não era somente o representante legal da empresa que poderia receber as mercadorias. Dessa forma, foram feitas diversas compras e por diversas vezes a mercadoria foi entregue na empresa ré, sempre da mesma forma, por diversas vezes a mercadoria foi recebida por diversas pessoas diferentes e sempre reconhecido o negócio jurídico pela ré, pela teoria da aparência, se a pessoa que recebe a mercadoria se apresenta como encarregada de tal serviço e por diversas vezes o negócio foi aceito pelo autor, é de se presumir que a pessoa que se apresentou como preposto da ré é a pessoa autorizada a receber a mercadoria e para assinar o comprovante de recebimento. 
Conforme instrumento particular de confissão de dívida celebrado pelas partes e juntado pelo autor (fls. 10/12), restou demonstrado que a relação comercial entre as partes já ocorria desde o ano de 2008, tendo efetuado compras de mercadorias durante aquele ano, o que demonstra que o autor mantinha relacionamento comercial com a ré sempre recebendo as mercadorias encomendadas, sendo emitidos os títulos com base nas notas fiscais com comprovante de recebimento das mercadorias. 
Causa ainda mais estranheza o fato de que algumas notas fiscais e respectivos comprovantes de mercadorias impugnados pelo autor referem-se a compras realizadas posteriormente àquelas efetivamente reconhecidas e confessadas pelo autor, o que demonstra que se realmente as mercadorias não tivessem sido entregues corretamente, como pretende fazer crer o autor, jamais continuaria a manter relacionamento comercial com empresa que não entrega mercadoria corretamente. 
Após o alegado não recebimento das mercadorias representadas pelas notas fiscais impugnadas, continuou mantendo negócio jurídico com a empresa ré e inclusive reconhece através de confissão de dívida a existência de vários débitos, a simples alegação de que não conhece a pessoa que assinou o comprovante de recebimento das mercadorias e não sabe quem assinou os outros comprovantes, alegação feita somente após um ano e meio do recebimento das mercadorias, não tem o condão de desconstituir os títulos executivos. 
O requerimento genérico de depoimento pessoal da parte contrária e oitiva de testemunhas sem justificar a pertinência nem indicar como eventuais testemunhas poderiam desconstituir títulos executivos fundados em negócio jurídico representado por notas fiscais com comprovante de recebimento de mercadorias, não se mostram relevantes nem pertinentes para dirimir a presente ação em que restou demonstrado que as mercadorias foram recebidas na empresa autora e assinadas como sempre foi feito durante toda a relação comercial por pessoa que se apresentava como tal na empresa autora no momento da entrega. Quanto ao título n. Incluso por ocasião do aditamento à inicial, o requerido esclareceu que após o vencimento do débito, foi concedido ao autor parcelamento e diante do integral pagamento, já houve sua devolução ao autor para que este providencie a baixa do protesto, afirmação que não foi negada pelo autor, restando, dessa forma improcedente também o pedido de declaração de inexigibilidade de tal título.
Assim, os títulos se fundaram em negócio jurídico subjacente válido e regular consistente em compra e venda mercantil, deste modo, não há que se falar em nulidade dos títulos. 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedentes a presente ação Declaratória ajuizada por JOÃO DO CARMO RIBEIRO NETO-ME em face de BANCA DE CARTUCHOS DE SÃO PAULO LTDA. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
