

SENTENÇA

Processo nº:053.02.016923-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Iraildo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta






Vistos.




O ESTADO DE SÃO PAULO move ação de ressarcimento de danos, pelo rito sumário, em face de IRAILDO DA SILVA alegando, em síntese, que o requerido deu causa a um acidente de trânsito, que gerou os prejuízos no importe de R$956,46. Quer, pois, a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e deixou transcorrer em branco o prazo da contestação.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é procedente.
O requerido foi citado pessoalmente, porém, deixou transcorrer em branco o prazo da contestação.
Por versar este caso sobre direitos patrimoniais com a revelia faz incidir seus efeitos, quais sejam, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial e, no caso, acarretam as conseqüências jurídicas do pedido.
Por isso, julgo procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a ressarcir o autor na quantia de R$956,46, devidamente atualizado segundo a tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso (dezembro de 1996) além dos juros de mora de 0,5% a partir da data do evento até a entrada em vigor do novo Código Civil quando este percentual passou para 1% ao mês.
Condeno o requerido, ainda, no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à causa, atualizado até a data do efetivo depósito.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
      Juiz de Direito
