

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0016694-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Tersario
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual com obrigação de fazer e com pedido de indenização por danos materiais e morais movida por Fernanda Tersario em face de Sul América Seguro Saúde S/A e Qualicorp Administradora de Benefícios S/A.
Narra a autora que é segurada de plano de saúde da ré Sul América Seguro Saúde S/A administrado pela corré Qualicorp Administradora de Benefícios.
Invoca a autora a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Afirma a ré que, no mês de julho de 2012, o boleto de pagamento foi enviado com atraso pelas requeridas, tendo a autora efetuado o pagamento da mensalidade em 31/07/2012. 
Já no mês de agosto, o boleto não foi encaminhado à residência da autora. Em razão disso, a autora efetuou uma reclamação junto à ré Qualicorp, a qual encaminhou um "link" para emissão do boleto em 28 de agosto de 2012. O boleto foi pago pela autora em 31/08/2012.
Ao tentar utilizar de serviços médicos, porém, a autora foi surpreendida com a informação de que seu plano havia sido cancelado por falta de pagamento.
Aduz ainda a autora que não consegue pagar a parcela com vencimento em 10 de setembro de 2012.
Por fim, alega que entrou em contato com a ré por diversas vezes para reativação do plano de saúde. Todavia, os contatos restaram infrutíferos.
Em razão do cancelamento do plano de saúde, a autora ajuizou a medida cautelar com pedido de liminar em apenso de nº 0014874-40.2012, objetivando a concessão de medida liminar para suspender o cancelamento do benefício.
Pleiteia a autora a condenação das ré a manutenção da liminar deferida nos autos da cautelar de nº 0014874-40.2012; a declaração de nulidade da cláusula de nº 19, que estabelece o cancelamento automático do benefício pela falta de pagamento de um valor mensal do benefício por prazo superior a trinta dias tendo em vista o disposto no artigo 13, inciso II da Lei 9656/98; a declaração de nulidade da decisão do cancelamento do seguro saúde; condenação da ré na obrigação de encaminhar mensalmente o boleto bancário com antecedência de quinze dias do vencimento; a condenação das rés ao pagamento de danos morais; a condenação por perdas e danos, no valor de R$ 2.250,00, em razão da contratação de advogado.  
Na medida cautelar em apenso, foi deferida liminar às fls. 61.
Regularmente citada, a ré Qualicorp apresentou contestação tanto nos autos principais quanto na ação cautelar em apenso, arguindo que a lei de nº 9.656/98 aplica-se apenas aos contratos individuais.
Alega a ré que o benefício da autora foi automaticamente cancelado, devido à inadimplência da mensalidade vencida do mês de julho de 2012. Segundo a ré, a referida mensalidade apenas foi adimplida en 31 de agosto de 2012.
Aduz a ré que a autora tinha conhecimento das cláusula pertinente ao cancelamento do plano de saúde e que foi regularmente notificada, por telegrama, acerca do débito pendente.
Por fim, alega que no tocante aos danos materiais e morais, a autora não comprovou o prejuízo e não comprovou vício na prestação do serviço.
Regularmente citada, a ré Sul América apresentou contestação tanto na ação principal quanto na medida cautelar.
Ressalto que a contestação da ré Sul América juntada às fls. 164/198 dos autos principais é intempestiva, devendo ser desentranhada dos autos. As cartas de citação das rés foram juntadas em 19/11/2012. Tendo em vista que as rés possuem procuradores distintos, o prazo para contestar é em dobro, encerrando-se em 07/01/2013. Todavia, a ré Sul América protocolou a contestação apenas em 31/01/2013, conforme se verifica às fls. 164.
Na contestação da ação cautelar, arguiu a ré a inadequação da via processual eleita, ilegitimidade passiva da requerida. No mérito, alega a legalidade da conduta da ré, em razão do inadimplemento da autora; a culpa exclusiva do consumidor.
Houve réplica nos autos principais às fls. 201/239 e na medida cautelar  às fls. 245/257.
Passo a julgar conjuntamente a presente ação e a cautelar em apenso de nº  0014874-40.2012.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, apesar de a ré Sul América ter apresentado contestação intempestiva nos autos principais, a sua revelia não gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora, uma vez que a corré Qualicorp contestou a ação. 
Não merece prosperar a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Sul América, uma vez que o contrato, objeto da ação, foi firmado pela ré junto à entidade de classe para prestação de serviços de assistência à saúde, no qual a autora é beneficiária. Estando envolvida na relação contratual, é parte legítima na demanda. Observo que a questão referente ao contrato em si e a responsabilidade de cada fornecedor é de mérito, e com ele será analisado.
Também não merece acolhida também a preliminar de inadequação da via processual eleita. A medida escolhida é adequada ao pretensão da autora, não havendo ilegalidade na sua escolha.
A antecipação da tutela, pretendida ao final do julgamento, é concedida em juízo de probabilidade, para posteriormente ser confirmada ou revogada, conforme a evolução das provas que constituem o direito pleiteado; por outro lado, a liminar cautelar é exarada em juízo de certeza, satisfazendo prontamente o direito ali deduzido com o escopo de assegurar o resultado prático de outro processo, outro direito, diverso do discutido. Ainda que o pedido pudesse ser veiculado como tutela antecipada, não há ilegalidade na escolha da via cautelar para assegurar o direito da autora em caráter de urgência como ocorreu no caso em tela.
Afastadas as preliminares, passo a analisar a questão de fundo.
Antes de adentrar no mérito da questão, é preciso considerar que a presente ação tem por objeto um contrato atípico. Ora, um princípio geral em matéria de contratos é o de que as convenções não prejudicam nem beneficiam as partes que nelas não intervêm. É o chamado princípio da relatividade dos contratos, significando que não podem produzir efeitos além das pessoas dos contratantes que se auto-obrigaram. Esse princípio, contudo, não é absoluto, pois algumas espécies contratuais produzem efeitos sobre o patrimônio jurídico de terceiros que não concordaram para a formação do vínculo, do qual não podem escapar por força da lei ou da vontade das partes que o constituíram.
A esse rol distinto de contratos pode-se juntar o plano ou seguro saúde empresarial, modalidade contratual estabelecida entre duas pessoas, em que uma (o empregador, sindicato ou entidade associativa) convenciona com outra (a operadora ou administradora do plano) a prestação de serviços de assistência à saúde de terceiros, mediante o pagamento de uma certa quantia mensal em dinheiro pelos beneficiários ou de forma rateada com o empregador.
Esse contrato, portanto, embora não tenha sido firmado pelo seu destinatário final, a ele se aplica como típico contrato de consumo. A contratação não é feita pelo consumidor (o empregado ou entidade representativa deles), mas diretamente pela empresa empregadora com a operadora de plano de assistência à saúde.
No tocante a corré Qualicorp, também é aplicável o Código de Defesa de Consumidor.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre a autora e as rés. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha a prestação de um serviço, sendo a autora destinatária final do objeto do contrato.
Assim, se a autora encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Assim, inverto o ônus da prova.
Fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor o cancelamento automático do contrato de assistência à saúde em razão do atraso no pagamento de mensalidades pelo autor, especialmente considerando-se que sequer houve notificação da mora.
Ao contrário do alegado pela ré Qualicorp, o telegrama juntado às fls. 142 dos autos da cautelar em apenso não é apto para notificar a autora da mora, uma vez que se trata de valor diverso do valor do plano de saúde, tampouco indica o contrato a qual se refere.
Ainda que considerado inaplicável o Código de Defesa do Consumidor na forma defendida pela ré, é de se assinalar que, em se tratando de contrato de adesão, sempre foi pacífico o entendimento da necessidade de interpretação de suas cláusulas em benefício do aderente, considerado hipossufíciente na relação. 
Aplicando-se a teoria da função social dos contratos, o entendimento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça é o de que a extinção do contrato por inadimplemento do devedor somente se justifica quando a mora causar ao credor dano de tal importância, que não lhe interesse mais o recebimento da prestação devida, ante irremediável prejuízo à economia contratual, o que não é o caso dos autos.
Não é possível fazer-se uma interpretação restritiva ao consumidor, sob pena de violação ao sistema protetivo que integra as relações de consumo em benefício da parte hipossuficiente. Não se pode deixar de ter em conta que a rescisão unilateral de contrato de adesão de plano de saúde lesa direito da associada sem a sua devida notificação, contrariando princípios consagrados nas normas de defesa do consumidor, podendo trazer-lhe prejuízos irreparáveis.
Outrossim, não merece prosperar as alegações de que aos contratos de seguros coletivos não se aplica o artigo 13 da Lei 9.656/98. Não se pode diferenciar os contratos individuais dos coletivos, na medida em que, em última análise, estes também se destinam ao consumidor individual e, por isso, a diferenciação de disciplina implicaria em dar tratamento diferente para situações iguais.
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça:
"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei n° 9656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n° 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido" (TJ/SP AC n° 362.868.4/6, de São Paulo, Rei. Des. MAIA DA CUNHA, 4a Câmara de Direito Privado).
Assim, considero a cláusula 19 do contrato firmado abusiva, devendo ser aplicado o disposto no artigo 13, inciso II da Lei 9.656/98.
De fato, o fato de o fornecedor do serviço não enviar o boleto de cobrança não é causa excludente da obrigação de pagar.
Observo, todavia, que foram juntados aos autos comprovantes de pagamento das mensalidades realizados em 31 de julho de 2012 e 31 de agosto de 2012.
Assim, indevido o cancelamento do benefício da autora.
Pretende a autora ser reembolsada do valor desembolsado na contratação de seu patrono. O pedido não pode ser acolhido. 
Entendo que não cabe a condenação ao pagamento dos honorários dos advogados contratados pelo autor para o ajuizamento da demanda.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Hélio Tornaghi escreveu a respeito: "A advocacia é profissão liberal; podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, a custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado" (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. RT, vol. 1,1.974, pg. 167).
No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação/independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe" E conclui "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada" (Tratado de Direito Processual Civil, Ed. RT, vol. n, 1.996, pgs. 508,536 e 537).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP,j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo e afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j 21.07.2011).
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbência (e não à parte vencedora), não imputou ao vencido o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecida.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681)
Os honorários de advogado que o autor desembolsou já foram compensados pela regra do art. 20 do Código de Processo Civil e não podem ser exigidos da ré.
Assim, improcede o pedido da autora nesse ponto.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, todavia, o pedido procede. Senão vejamos:
É incontroverso o fato de autora precisar de atendimento médico e não obter autorização por falta de pagamento.
Necessário, anotar, inicialmente, que é ônus das rés a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
Entendo que há dano moral. No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora precisar de atendimento médico e não obtê-lo, sob a alegação de falta de pagamento, quando na verdade havia feito o pagamento das mensalidades, conforme se verifica dos comprovantes juntados aos autos às fls. 151 e 156.
Entendo que a conduta da seguradora e da corretora Qualicorp é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação aos autores, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor de R$ 15.000,00, sendo o valor de R$ 7.500,00 para cada ré. 
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação bem como a cautelar em apenso, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés à reativar o seguro-saúde contratado com a autora, emitindo regularmente os boletos, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Declaro, ainda, a nulidade da cláusula 19 do contrato firmado entre as partes, devendo ser aplicado o disposto no artigo 13, inciso II da Lei 9.656/98. Condeno, ainda, as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.500,00 para cada ré, totalizando o valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu o cancelamento do benefício da autora por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ. 
Em face da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
