

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0016794-89.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Atilla Kover
Requerido:Anderson Lanni Perci




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


              

                Vistos.


 Atilla Kover promoveu  a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo , pelo rito ordinário contra  Anderson Lanni Perci alegando, em síntese,  que  o requerente  trafegava pela rua  Orfanato, sentido bairro, quando inesperadamente deparou-se com o veículo do réu, colidindo assim na lateral esquerda dianteira do veículo do autor, causando-lhe danos no farol dianteiro esquerdo e roda dianteira esquerda. Pleiteia, assim, o pagamento dos prejuízos causados  desde o desembolso no valor de R$ 3.007,00 (reais)  e a procedência da ação.
Com a inicial vieram os documentos de fls.06/18 e 23.
O réu foi citado às fls. 28 no entanto, e deixou de apresentar contestação  de forma tempestiva, conforme certidão de fls.29, tornando-se revel.

É o relatório. Decido.

O requerido foi citado consoante se infere às fls.28,  não contestando o feito  , conforme certidão de fls. 29, destarte, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados na inicial ante a revelia, projetando-se as conseqüências apontadas no pedido inaugural, em harmonia com os artigos 285 e 319, do Código de Processo Civil.
Neste diapasão instrutório, impõe-se o acolhimento do pedido inaugural consoante o bojo documental acostado à petição inicial.
A ação é procedente, eis que, ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor.
Dessa forma, os fatos alegados na inicial devem ser reputados como verdadeiros. 

DISPOSITIVO

Isto  posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o requerido Anderson Lanni Perci ,   ao pagamento do valor  pedido   na inicial,  corrigidos pelo índice da Tabela Prática do TJESP  desde o desembolso   e juros moratórios  de 1%  ao mês ,  contados a partir da citação. 
CONDENO o  requerido, ainda, ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do  débito atualizado, com correção monetária calculada pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação
P.R.I. São Paulo, 21 de janeiro de 2013
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
