

SENTENÇA

Processo nº:0016047-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gracinete Salomão de Araujo Galante
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos, etc.
MARIA GRACINETE SALOMÃO DE ARAUJO GALANTE move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que teve recusa de crediário quando de compras por seu nome constar negativado, vindo a constatar existência de apontamentos do réu dos contratos 05740741, 015795438, 013458204 e 013458206, nos valores de R$ 5.132,00, R$ 125,00, R$ 258,00, e R$ 258,00, mas não tem nenhuma pendência financeira, ficando envergonhada e suportando dano moral, motivos que requereu com fundamento no CDC declaração de inexistência de débito e indenização por dano moral, além de tutela antecipada para cancelamento das negativações.
O réu contestou (fls.35/37) requerendo reunião de processos por conexão com outros dois movidos pela autora em face de empresas Itaú; e, no mérito alegando, em síntese, que a autora não nega relacionamento bancário; que o advogado ajuizou muitas ações semelhantes; que os débitos são legítimos, pois houve contratações, conforme documentos que apresenta; que exerceu regular direito em face dos débitos; negou tenha causado dano moral; que a autora ostenta negativações anteriores de outras empresas; e, impugnando o pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.263/269 com impugnação das fotocópias e requerimento de originais dos documentos apresentados, mas que não dizem respeito aos três últimos contratos negativados, e outras negativações são indevidas e objeto de ações.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Indefiro reunião de processos por conexão, pois esta ação tem por objeto contratos distintos das demais aforadas pela autora em face também de empresa distinta do Banco Itaú S.A., nada obstante integrante do conglomerado.
A autora ingressou na SERASA em 15/01/1997, conforme contrato de trabalho (fls.13), e nessa ocasião apresentou carta de sua empregadora (fls.145) e abriu conta corrente no réu, de número 0057-40741-3, conforme proposta a fls.137/140, tanto que não a impugnou em réplica, resultando incontroversa, e nem impugnou os extratos apresentados com a contestação, resultando igualmente incontroversos, do que resultam válidas as cópias a prescindir de originais, até porque autoriza o BACEN microfilmagens.
A documentação por cópia válida apresentada pelo réu prova que a conta corrente da autora apresentou saldo devedor de R$ 5.132,01 em 04/12/2008 (fls.233), valor este que é justamente o comunicado à SERASA (fls.246/250), razões pelas quais realmente exerceu o réu direito de credor (CC, artigo 188, I) e não deu causa à indevida negativação, culpa exclusiva da autora que não quitou o saldo devedor da conta corrente, caracterizando então a excludente do CDC, artigo 14, § 3º, II.
Os incontroversos extratos bancários também provam que as demais negativações impugnadas pela autora, relacionadas na petição inicial (fls.03), se referem justamente a parcelas de contratos de mútuo tomados no âmbito da conta corrente, cujo crédito do valor emprestado conta com registro a vista dos extratos a fls.222 e 227, inclusive com correspondência de numeração no extrato com a numeração nos órgãos de proteção ao crédito (fls.246/250).
Nesse contexto, incomprovados resultam os fundamentos da causa de pedir de que o réu negativou indevidamente, causa não dando a danos morais, razões pelas quais acolho a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12) que confirmo a vista dos documentos da RFB.
                   P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013          

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
          (assinatura eletrônica)
