

SENTENÇA

Processo nº:0016217-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana Aparecida Augusto Silva
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

LUCIANA APARECIDA AUGUSTO SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais com pedido de liminar contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em resumo, ser portadora de ?neoplasia maligna da mama triplo negativo recidivado? e lhe fora indicado tratamento com medicamentos ?Capecitabina 2000 mg/m2, conhecido como ?Xeloda? e Bevacizumabe 15 mg/kg, conhecido como ?Avastin?, em razão do contrato de plano de saúde existente entre as partes. Ocorre que a ré teria negado o fornecimento dos medicamentos pleiteados, sob a justificativa de que o contrato não cobre, por se tratar de medicamento oral e não indicado pela Anvisa. Entende que tem direito ao tratamento com os referidos medicamentos, razão pela qual requereu tutela antecipada para seu fornecimento. Sustenta que a atitude da ré em negar o que lhe era de direito causou-lhe sofrimento moral, razão pela qual também pediu indenização por danos morais.
Deferido o benefício da gratuidade de justiça, bem como a antecipação de tutela, para determinar que a ré autorizasse o fornecimento dos medicamentos, sob pena de multa diária (fls. 82). 
Devidamente citada (fls. 88), a ré ofereceu contestação (fls. 90/108). Alega que a negativa é legítima, porque o contrato celebrado entre as partes prevê, expressamente, a exclusão de cobertura, por consistir em medicamento para tratamento experimental (Avastin) e domiciliar (Xeloda). Acena o dever estatal de fornecer o medicamento que não esteja na lista daqueles oferecidos gratuitamente pelas farmácias públicas. Sustenta que a ré não praticou nenhum ato ilícito ou danoso. 
Houve réplica (fls. 194/199).
Determinada a especificação de provas (fls. 200), as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas (fls. 201 e 203/204).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 208).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado pelas partes (fls. 201 e 203/204).  A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
Depreende-se da petição inicial que a autora pretende ver a ré compelida a autorizar o fornecimento dos medicamentos ?Capecitabina 2000 mg/m2, conhecido como ?Xeloda? e Bevacizumabe 15 mg/kg, conhecido como ?Avastin?, tendo em vista o diagnóstico de ?neoplasia maligna da mama triplo negativo recidivado?, necessitando dos referidos medicamentos para restabelecer seu estado de saúde.
A ré, por sua vez, sustenta a legalidade de sua conduta, invocando a existência de previsão contratual expressa de exclusão de cobertura, por se tratar de medicamento para tratamento experimental (Avastin) e domiciliar (Xeloda).
O Desembargador Francisco Loureiro define precisamente o que se considera "caráter experimental" para exclusão de cobertura:
?Pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é esse o caso dos autos.(...) Por isso, o argumento da apelante somente pode ser acolhido quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que certamente não é o caso dos autos.? (Apelação n° 994.08.045880-2, da Comarca de São José do Rio Preto).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos casos envolvendo o mesmo medicamento.
?Seguro saúde. Reconhecimento de cláusula limitativa. Tratamento para combater câncer. Aplicação de quimioterapia com a prescrição de Avastin. Negativa de cobertura. Alegação de caráter experimental. Ausência de comprovação de tal assertiva. Tratamento que deve ser orientado pelo médico assistente e não pelo plano de saúde. Cláusula contratual que deve ser interpretada à luz do Código de Defesa do Consumidor. O objetivo da contratação de assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impeça a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apelação nº 0011085-21.2011.8.26.0576, Relator Desembargador Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 11.07.2012).
Consolidando tal entendimento, foi editada a Súmula 102 desta Corte: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Outrossim, já decidiu ser abusiva a recusa no fornecimento do medicamento Xeloda, sob a alegação de ser de utilização domiciliar, como no caso dos autos.
A propósito:
?Plano de saúde ? Se o contrato cobre determinada patologia (câncer), não pode excluir o tratamento prescrito para restabelecimento da saúde da autora, caso em que, a recusa de fornecimento do medicamento Xeloda para tratamento domiciliar é abusiva e ofende do CDC (Apelação nº 9069292-75.2007.8.26.0000, Relator Desembargador Antônio Vilenilson, julgado em 29.01.2003).
Pacificando tal entendimento, este Tribunal de Justiça editou a Súmula 95: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
No que tange aos danos morais, estes merecem ser indenizados. 
Ora, diante da necessidade de receber tratamento médico completo, injusta a negativa da ré em fornecer os medicamentos necessários ao tratamento de câncer. É claro que essa situação  causou dissabor e incômodo à ré, já presumivelmente debilitada pela doença. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, que dispensa qualquer demonstração de existência.
Não é razoável pensar que se trate de situação normal do cotidiano das pessoas de bem, que buscam cumprir suas obrigações, mas que se vêem em adversidades e antagonismos próprios da vida humana em sociedade. Trata-se, isto sim, de negativa imotivada da ré à prestação de serviço relevante ao consumidor adimplente, tendo por objeto a saúde humana. 
Note-se, ainda, que a autora é portadora de doença grave, ficando evidente que a atitude da ré afetou, e muito, a sua qualidade de vida e lhe causou aborrecimentos e angústia, principalmente na hora que precisou do tratamento médico contratado.  
Consequentemente, a autora faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a ideia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
No caso vertente, bem se verificou que o dano foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por LUCIANA APARECIDA AUGUSTO SILVA contra BRADESCO SAÚDE S/A, tornando definitiva a antecipação de tutela, para condenar a ré ao fornecimento dos medicamentos ?capecitabina 2000 mg/m2, conhecido como ?Xeloda? e Bevacizumabe 15 mg/kg, conhecido como ?Avastin, na forma e quantidade prescrita pelo médico.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no montante de R$ 15.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Finalmente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
