

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016053-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercio de Produtos Higienicos Vieira e Sá Ltda
Requerido:José Guido Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


COMÉRCIO DE PRODUTOS HIGIÊNICOS VIEIRA DE SÁ LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação obrigação de fazer com pedido de conversão em perdas e danos em face de JOSÉ GUIDO FERREIRA, também qualificado, alegando, em síntese, ter celebrado com o réu, em 28/01/2009, contrato para aquisição de uma dobra final de fralda em 03 (três) dobras/partes e um conjunto de barreira fecal, ambos para utilização na mesma máquina de fralda geriátrica (fls. 16), pelo preço de R% 15.000,00 (quinze mil reais) a ser pago em cinco parcelas de R$ 3.000,00 (três mil reais) cada, obrigando-se o requerido a entregar as referidas peças em até 30 (trinta) dias a contar da assinatura do instrumento. 

Como pagamento emitiu em favor do réu dois cheques no valor de R$ 3000,00 cada (recibo de fls. 15). No entanto, o requerido não entregou o objeto do contrato. Notificou-o extrajudicialmente da rescisão do contrato em 31/08/2009.



Em 15/09/2009 as partes firmaram um distrato (fls. 20/21), obrigando-se o réu a resgatar os dois cheques. Os cheques não foram resgatados, sendo enviada nova notificação, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a concessão de tutela antecipada e ao final pugnou pela procedência da ação, obrigando-se a ré a entregar os cheques objeto da ação (cláusula segunda do distrato de fls. 20/21), sob pena de multa diária.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/26).

Emendada a inicial (fls. 27, 30 e 31) foi incluído o pedido de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos na hipótese de ser impossível o resgate das cártulas.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 30/31).

Devidamente citado (fls. 44), o requerido deixou decorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 45).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.


A ação é procedente.

Consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora citado, o réu não ofertou contestação ao pedido formulado pela autora, deixando transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para a apresentação de qualquer das formas de resposta previstas no Código de Processo Civil. O réu tornou-se, portanto, revel.

Veja-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito da autora.

Resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de aquisição e fornecimento de peças para máquina de fabricação de fralda geriátrica (fls. 16) e o seu respectivo distrato (fls. 20/21), obrigando-se o requerido a resgatar os dois cheques que foram emitidos como parte do pagamento ajustado para a confecção das citadas peças (dobra final de fralda e um conjunto de barreira fecal) até o dia 10 de outubro de 2010, consoante o disposto nas cláusulas 2ª e 4ª.


Com efeito, não há nos autos notícias de que a obrigação estipulada no distrato tenha sido cumprida pelo réu, mesmo após o deferimento da tutela antecipada, corroborando com o acolhimento do pedido inicial e seu respectivo aditamento, sendo de rigor na hipótese de ser impossível o resgate dos títulos (cheques nºs 041020 e 850420) a conversão da obrigação em perdas e danos.

 No mais, de rigor a mantença da tutela antecipada, devendo ser aplicada a multa fixada, e razão do não cumprimento da medida. O valor da multa deverá ser apurado mediante cálculos aritméticos em liquidação de sentença, devendo ser observado o limite estabelecido na decisão de fls. 31/32 (R$ 3.000,00).

 Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o requerido JOSÉ GUIDO FERREIRA à obrigação de fazer, determinada na cláusula 2ª do instrumento de fls. 20/21, consistente em entregar os cheques nºs 041020 e 850420 no prazo de 15 (quinze) dias a contar de sua intimação.

Com fulcro no 1º, do art. 461, do Código de Processo Civil, não sendo obtido o resultado prático no prazo acima fixado, desde logo, fica CONVERTIDA a obrigação de fazer em perdas e danos, CONDENADO-SE o réu no pagamento dos valores dos títulos, devidamente atualizados pela tabela do E. Tribunal de Justiça desde o vencimento das cártulas, com juros de mora a partir da citação, sem prejuízo da multa diária (R$ 3.000,00).

Expeça-se o que necessário for para o cumprimento da medida. 

Faculto, desde logo, os benefícios previstos no art. 172, do CPC.

Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da demanda.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
