

SENTENÇA

Processo nº:0016963-13.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirlene dos Santos Antonucci
Requerido:Banco J. Safra S/A


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.

SIRLENE DOS SANTOS ANTONUCCI promoveu a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA de PERDAS E DANOS C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER e pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO SAFRA S/A, alegando, a requerente, em suma, que adquiriu crédito do banco-requerido, para financiamento de um veículo marca Volkswagen, modelo Gol, ano 2000, placas AJF 0425, para pagamento de 36 parcelas no valor de R$ 482,41 (reais) cada. Alega, ainda, que pagou até a parcela 16, tendo seu veículo furtado em dezembro de 2007 e, entre outras dificuldades, ficou desempregada, não conseguindo pagar o restante das prestações, sendo lançado seu nome no rol dos inadimplentes. Alega, ainda, que no final de 2009 procurou o banco-requerido para saldar o seu débito, sendo-lhe oferecida a proposta de pagamento da quantia de R$ 6.800,00, o que foi pago pela autora em 29/12/2009, através de boleto bancário. Alega, finalmente, que mesmo quitando a dívida, seu nome permaneceu negativado junto a SERASA por mais 12 meses. Requereu a concessão da tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação, condenando o banco-requerido no pagamento da quantia de R$ 6.800,00 (reais) a título de danos materiais e R$ 20.400,00 (reais), a título de danos morais (valor este correspondente a três vezes o valor do dano moral).
A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/21.
Às fls. 23 foi concedida a antecipação da tutela, para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como, deferida a justiça gratuita.
O réu foi citado (fls. 29) e ofereceu contestação (fls. 32/43), juntando documentos às fls. 44/47, alegando, em suma, que a autora confessou que estava em débito com o banco diante de várias dificuldades, inclusive, desemprego e ao procurar o banco para pagar sua dívida, demorou dois anos para fazê-lo. Assim, ainda que a autora tenha suportado os efeitos da inadimplência contratual que ela deu causa, seu pedido não merece ser acolhido. Requereu a improcedência da ação. 
A réplica veio às fls. 50/52, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do banco-requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
Entretanto, o pedido de danos materiais formulado pela requerente confunde-se com o próprio pleito de dano moral (fls. 8), posto que fundamentado unicamente no fato de ter a ré deixado o seu nome negativado de forma abusiva.
Faz jus também à indenização por danos morais, em razão do descuido da ré que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. A inscrição indevida do nome nas listas de devedores, a que se equipara a permanência abusiva, como se sabe, acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO de PERDAS E DANOS C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER e pedido de Tutela Antecipada proposta por SIRLENE DOS SANTOS ANTONUCCI  em face de BANCO SAFRA S/A, condenando o banco-requerido a indenizar a requerente, a título de danos  morais o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Com a sucumbência recíproca, as partes suportarão em igual medida as custas e despesas do processo, bem como cada qual pelos seus honorários advocatícios.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 12 de abril de 2012.
                                Assinado digitalmente
                                 RALPHO WALDO DE BARROS MONTEIRO FILHO
               Juiz de Direito
