

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016031-31.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Alexandre da Silva
Réu(é)s:Access(Qualicorp Adm. de Benefícios) e Unimed Paulistano - Soc. Coop. de Trab. Médico 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/12/2010 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. TATIANA ALEIXO, OAB/SP nº 258.404.

Ré UNIMED representada pelo Sr. KLEBER RUFINO, RG nº 29.125.305  (SSP/SP) e assistida pelo Dr. ANDRÉ MOTAHARU YOSHINO, OAB/SP nº 299.549.

Ré QUALICORP representada pela Sra. FABRÍCIA DOS SANTOS CARNEIRO, RG nº 42.785.199-3 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. LUÍS FERNANDO TEIXEIRA DE ANDRADE, OAB/SP nº 242.626.


DEFESA

Pela ré Unimed foi apresentada defesa escrita.
Pela ré Qualicorp foi apresentada defesa escrita com pedido contraposto.


RÉPLICA

O autor apresentou defesa oral com relação ao pedido contraposto nos seguintes termos: A ré Qualicorp em seu pedido contraposto requer o pagamento de mensalidades que alega vencidas sobre os meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 2010, totalizando o valor de R$ 892,44, razão pela qual não merece prosperar tendo em vista a manifestação do autor diante de fls. 119 onde vem informar que houve a ocorrência de cancelamento do plano por parte da empresa bem como expõe o protocolo de exclusão e cancelamento a fim de informar também o seu desinteresse de não mais continuar com o plano de saúde pela Qualicorp. Alega ainda que ocorreu o pagamento referente ao mês oito, conforme demonstra o documento de fls. 120. Dessa forma requer a improcedência do pedido contraposto.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera entre o autor e a ré Qualicorp, celebrando essas partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o autor e a ré Qualicorp concordam em rescindir amigavelmente o contrato de plano de assistência à a saúde coletivo por adesão referido na inicial,  sem qualquer ônus para ambos.

(b) Com o cumprimento do presente acordo, o autor e a ré Qualicorp se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(c) O autor e a ré Qualicorp desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelo autor e pela ré Unimed Paulistana foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme destacado pela ré Unimed Paulistana, neste caso concreto deve ser excepcionalmente reconhecida sua ilegitimidade passiva, pois o objeto da discussão constante da reclamação diz respeito à relação obrigacional entre o autor e a ré Qualicorp. Por isso, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação à ré Unimed Paulistana.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Sem prejuízo, HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram o autor e a ré Qualicorp e, por conseguinte, julgo o processo extinto em relação a essas partes, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC. HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal manifestado por ambos, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença em relação a essas partes.
Por derradeiro, fica prejudicada a revogação da liminar, diante de seu exaurimento pelo cumprimento, o que se deu durante a vigência da relação contratual.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _______, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Ré UNIMED


Advogado da Ré 




Ré QUALICORP


Advogado da Ré
