

SENTENÇA

Processo nº:0016716-26.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Afonso Silva do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. nº 598/12)

C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

Proc. 598/12
Cuida-se de embargos declaratórios opostos pelo autor em face da r. sentença de fl. 262/263. Recebo os embargos de declaração, opostos tempestivamente, e a eles dou provimento. 
Com efeito, o autor na inicial requereu a condenação do réu em reparação por dano moral, e sobre tal ponto a r. sentença não se manifestou.
Assim, incluo mais três parágrafos no item 2 ? Fundamentação, com a seguinte redação:
Quanto ao pedido de reparação por dano moral, não há como acolher a pretensão do autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
No demais, mantenho a decisão tal como lançada, sem qualquer alteração em seu dispositivo.
Retifique-se o registro da sentença.
P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.


Em       de setembro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
