

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016464-08.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIA REGINA FRANCHI TRAVOLO, CPF 263.603.788-84
Presente
Adv.: TIAGO LOPES ROZADO OAB/SP ? 175200 Presente
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA, CNPJ 61.797.924/0001-55
Preposto:  ELIANE GONÇALVES ZALPA RG/16.777.364 CPF -Presente
Adv.: CINTHIA SOARES DE PADUA GOES OAB/SP ? 189766 Presente
Data da audiência:02/03/2011 às 16:30h
Aos 02 de março de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "A exordial informa que autora teria contatado a ré, por meio de telefone, para a entrega do produto na assistência técnica respectiva. Os contatos telefônicos  teriam recebido os seguintes números de protocolo: 8044116975 e 8044792856. A contestação não impugnou tal alegação. Conforme a versão apresentada pela autora, que não foi impugnada, as partes teriam ajustado o encaminhamento do produto para um determinado endereço , todavia, contrariando o que teria sido ajustado por telefone, o encaminhamento do produto deveria ser para a Rua Turiassú. Após, a ré simplesmente cancelou a ordem de serviço, referente ao conserto do produto. O resultado: o produto permanece defeituoso. Do exposto, resultam duas conclusões. De fato, a primeira conclusão é no sentido de que a autora buscou viabilizar à ré o exercício do direito previsto no art. 18 do CDC, referente ao prazo de 30 dias para que o conserto fosse realizado, mas sem sucesso, eis que o desencontro de informações simplesmente impediu a entrega do equipamento na assistência técnica respectiva. Assim, a ré não poderá alegar em sua defesa a necessidade de observância ao disposto no art. 18 do CDC, posto que agir assim representaria buscar benefício com base na própria torpeza, na medida em que a própria conduta da ré impossibilitou o exercício do direito em discussão. Assim, impõe-se o desfazimento do negócio jurídico de forma imediata,  com a devolução do preço pago. A segunda conclusão é no seguinte sentido: o desencontro de informações demonstra a postura desidiosa, adotada pela ré, em detrimento dos interesses da autora. Neste termos, faz ela jus a uma indenização por dano moral. O aborrecimento e o constrangimento são evidentes, daí porque patente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1500,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 1.150,00 sem prejuízo de correção monetária contada a partir da data de desembolso do referido numerário (fls. 12). Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
