

SENTENÇA

Reclamação:0016779-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteRequerenteRequerenteRequerenteRequerenteSilvio Ferreira Dutra Rodrigues, Roseli da Graça Guedes Dutra Rodrigues, Ericka Albano Bravo Garcia dos Santos, Moyses Albano Nunes, Neide Bravo Nunes, Adriana Maria Lopes Vieira
RequeridoCondomínio Edifício Maria José
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo







            VISTOS ETC.




1. SILVIO FERREIRA DUTRA RODRIGUES, ROSELI DA GRAÇA GUEDES DUTRA, ERICKA ALBANO BRAVO GARCIA DOS SANTOS, MOYSÉS ALBANO NUNES, NEIDE BRAVO NUNES e ADRIANA MARIA LOPES VIERIA ajuizaram AÇÃO ANULATÓRA DE ASSEMBLÉIA, com pedido de tutela antecipada, em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARIA JOSÉ. Alegaram que, em 31 de janeiro de 2011, deliberou-se, em Assembléia Geral Ordinária, a aprovação de orçamento e local, para criação de quadra de esportes. Todavia: a) se trata de matéria que deveria ser deliberada, em assembléia extraordinária, e não ordinária; b) o empreendimento imobiliário previa, em seu prospecto, ?Boulevard?, e na planta aprovada pela Prefeitura do Município de São Paulo, jardim descoberto. Não havia previsão de área, para prática de esportes. Ora, o ?quórum? exigível, para a deliberação, seria da unanimidade dos condôminos (parte final do art. 1.351 do CC de 2002), e não de apenas 2/3 (art. 1.342 do CC de 2002), uma vez que: b1) nada estava sendo acrescido, mas apenas destruídas três jardineiras, com remoção de terra e de vegetação; b2) a obra prejudicará, com barulhos, os autores, que residem no primeiro e no quarto andares do edifício, próximo ao local; c) não foi apresentado projeto detalhado, com descrição de tela de proteção, altura das muretas de proteção, cores, acabamentos etc. Ademais, a obra foi iniciada, sem responsável técnico e sem aprovação da Prefeitura do Município de São Paulo, e, em que pese embargada, pela Municipalidade, em 13 de abril de 2011, teve sua construção continuada, no dia seguinte. Nessa Assembléia Geral Ordinária também aprovaram extensão da cobertura de policarbonato, até a entrada social térrea. Contudo: a) essa matéria não constava da ordem do dia do edital de convocação. No entanto, essa obra já foi iniciada e finalizada; b) essa obra altera a fachada dos apartamentos nºs 11 (dos autores Sílvio e Roseli) e 12, e ainda coloca em perigo de assalto e invasões, os moradores da unidade condominial 11, pois termina rente à mureta da varanda deste. Acrescentaram que a votação dos temas foi aglutinada, quando deveria ser separada, pois os condôminos poderiam ser a favor de uma obra, e não em relação à outra. A par disso, a contagem dos votos estava errada, por se considerarem as vagas 13, 14 e 15, que pertenciam a condôminos, que já haviam votado. Ademais, os votos são proporcionais à fração ideal de cada condômino, sendo que os apartamentos do tipo ?A? têm fração ideal correspondente a 1,6083%, do tipo ?B? têm fração ideal correspondente a 1,6948%, e as vagas do 1º subsolo têm fração ideal correspondente a 0,1512%. Contudo, o réu não utilizou esse sistema, mas a contagem de braços levantados. Por outro lado, a convenção veda que o síndico figure como procurador dos condôminos, em assembléia geral. Todavia, diversos condôminos outorgaram procuração à síndica, que recebeu 14 mandatos, para a assembléia geral em litígio. Por outro lado, a conselheira Rita de Cássia também recebeu 5 procurações, o que não seria de bom alvitre. Ademais, no espaços reservado à firma dos condôminos das unidades nºs 41 (Izildinha) e 81 (Roberto), há duas assinaturas. Todas as procurações apresentavam timbre da administradora predial ?Freitas Lopes Consultoria de Imóveis Ltda.?. Invocaram, ainda, dolo dos mandatários. Buscaram a anulação da assembléia geral ordinária, com a reconstrução das três jardineiras, o desfazimento da extensão da cobertura de policarbonato até a entrada social térrea, bem como a exclusão dos autores dos rateios, com a condenação do réu. À petição inicial (fls. 02/42), juntaram os documentos de fls. 43/206.

Deferiu-se o pedido de tutela antecipada, para suspensão dos efeitos da deliberação da assembléia geral, quanto à criação da quadra de esportes, e, como consequência, se impôs a abstenção da continuidade da remoção do jardim descoberto do pavimento térreo (fl. 212/213).

 O réu ofereceu contestação (fls. 271/290), instruída com documentos (fls. 291/93/120).  Salientou que os autores representam 04 das 60 unidades condominiais autônomas. A quadra poliesportiva será instalada onde se encontravam 2 canteiros, com bordas de 40 cm, situados ao fundo do condomínio, bem como fração de canteiro lateral. Haverá muretas com tela de nylon, para impedir passagem de bolas e petecas. A quadra situar-se-á distante dos autores --- em especial do autor Sílvio, cuja unidade posiciona-se defronte do condomínio, o que lhe permite ouvir sons da rua, que passa defronte --- e terá seu uso regulamentado, inclusive em relação ao horário. A cobertura de policarbonato tem sustentação em metal, bem como visual agradável e moderno, que não altera qualquer parte comum e nem a fachada do prédio. O autor Sílvio continuará a ver, de sua varanda, a rua e o teto da guarita. Ademais, é continuação de outra já existente, que protege a guarita e fica atrás dela. As obras são voluptuárias e a deliberação da assembléia geral foi regular, por observar o quórum de 2/3, disciplinado no art. 1.342 c.c. o art. 1.341, I, ambos do CC de 2002. Negou aplicação do art. 1351 do CC de 2002, uma vez que não houve alteração da destinação do edifício ou da unidade imobiliária. Por outro lado, a cobertura de policarbonato: não altera a fachada, uma vez que posicionada abaixo da laje da parte de trás da guarita e abaixo da varanda de unidade condominial 11 de propriedade do autor Sílvio, sendo complementação à já existente; não torna mais fácil o acesso ao prédio por terceiros, uma vez que qualquer invasor terá que passar, ante, pela guarita, para chegar a qualquer parte do prédio. Além disso, trata-se de complementação de obra, sendo desnecessária nova votação, para o mesmo fato. O art. 1350 do CC de 2002 não impedia deliberação das obras, em Assembléia Geral Ordinária, uma vez que se discutiu orçamentos. Ressaltou que crianças e adolescentes estiveram presentes, na assembléia geral em litígio, pleiteando a criação da quadra. Ademais, a questão teve origem em abaixo-assinado, o que foi confirmado por enquete, enviada a todas as unidades condominiais autônomas. Não há prova de que a obra desvalorizará as unidades condominiais autônomas e nem indícios de que o barulho perturbará, além de existirem meios regulamentares de ser controlado. Ao contrário, a obra valorizará o empreendimento imobiliário. Ressaltou que, atualmente, as crianças jogam bola, nos fundos do prédio, ao lado dos brinquedos e abaixo da janela das unidades condominiais dos autores, que não reclamam desse barulho. Com a obra, passarão a jogar bola na quadra. Após a propositura da ação, foi providenciada planta e recolhida taxa municipal, para a execução da obra. As vagas de garagem 13P a 18P são propriedades individuais, desvinculadas de unidades condominiais, tendo sendo adquiridas por escritura pública. Os cálculos da votação consideraram a proporção da fração ideal de cada unidade condominial votante. No respeitante às procurações, a convenção condominial não estabelece o número máximo, por procurador. ?Quanto a duas assinaturas, na mesma linha, ocorreram porque a outorgada assinou a lista de presença e a outorgante tendo ido à Assembléia, também assinou?. A outorga das procurações à síndica foi válida, por inexistir vício de manifestação de vontade dos mandantes ou dos mandatários. Ademais, a votação ocorreu de acordo com a vontade dos mandantes.

Os autores apresentaram réplica (fls. 351/392), instruída com documentos (fls. 393/425), sobre os quais o réu se manifestou (fls. 429/435), além de acostar novos documentos (fls.436/471), sobre os quais os autores teceram considerações (fls. 475/478).

As partes participaram de sessões de mediação (fls. 344/345, 348 e 479), que resultou na realização de nova assembléia geral (fls. 436/438).

Os autores ofertaram novas fotografias (fls. 489/494), sobre as quais o réu se manifestou (fls. 499/501).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

No respeitante às questões em litígio (instalação de quadra poliesportiva e extensão da cobertura de policarbonato entre a portaria e a entrada social) terem sido deliberadas, em Assembléia Geral Ordinária, é de se destacar que: a) a Assembléia Geral Ordinária caracteriza-se como reunião geral mínima, que o síndico de cada condomínio deve convocar, anualmente. Em resumo: no mínimo, uma vez por ano, os condôminos devem ser convocados, pelo síndico, para assembléia geral; b) as matérias relacionadas no art. 1350 do CC de 2002 e cláusula ?G.5? da Convenção do Condomínio (fls. 100/verso) representam grade básica de assuntos que nela devem ser deliberados. Assim sendo, nada impedia que outros assuntos fossem deliberados, em Assembléia Geral Ordinária, desde que constassem do edital de convocação da Assembléia Geral Ordinária. A previsão legal da realização de Assembléia Geral Extraordinária objetiva dar amparo aos condôminos, para que não fossem obrigados a aguardar o mês, em que se deveria realizar a Assembléia Geral Ordinária, para deliberarem matérias de seu interesse. O objetivo era tutelar os condôminos, e não restringir as matérias da Assembléia Geral Ordinária.

Ademais, o fato das deliberações em litígio ocorrerem, em Assembléia Geral Ordinária não trouxe, por si só, quaisquer prejuízos aos condôminos. Ao contrário, trouxe economia, além de otimização de tempo e dos custos operacionais, pois a convocação de Assembléia Geral Extraordinária, tão-somente para deliberar sobre as questões em litígio, na mesma época em que deveria ser convocada Assembléia Geral Ordinária, exigiria custos operacionais da própria convocação e instalação da assembléia, além de consumir novo dia dos condôminos. Nas sociedades atuais, em especial nas grandes cidades, o ?tempo? também é bem precioso, cujo uso deve ser racionalizado.

Compete, ao síndico, ?cumprir e fazer cumprir a convenção...... e as determinações da assembléia (cláusula ?F.2.?d? ? fl. 99 c.c. o inc. IV do art. 1.348 do CC de 2002).

A Convenção do Condomínio é lei entre os condôminos, promitentes-compradores e promitentes-cessionários.

?O síndico exerce a polícia interna do condomínio (Caio Mário da Silva Pereira), é 'o agente executivo do ente coletivo, da assembléia dos condôminos. O gestor para que mantenha a administração a bom ritmo' (Francisco Rodrigues Pardal e Manuel Baptista Dias da Fonseca, Da propriedade horizontal, cit., p. 265), razão pela qual é sua incumbência velar pelo que está no estatuto condominial, no regimento interno ou decorra da vontade da comunidade, deliberado em assembléia geral. Naqueles documentos, assim como nas deliberações das assembléias de condôminos, está expressa a vontade cós comunheiros, que ele, como administrador, deve respeitar, como agente executivo que é? (Comentários ao Novo Código Civil?, ?Dos Direitos Reais?, arts. 1.225 a 1.510, vol. XVI, Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, comentarista Marco Aurélio S. Viana, PP. 486-487).

Ora, a cláusula ?G.1.5? da Convenção do Condomínio (fl. 100) veda que o síndico represente condôminos, em assembléia geral, sem restringir as matérias em que essa proibição incide. Portanto, é de se interpretar que o síndico não pode receber procuração de condôminos, para votação em quaisquer matérias.

No entanto, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que a síndica recebeu procurações de condôminos e, com fundamento nesses instrumentos de mandato, votou na Assembléia Geral Ordinária em litígio: 31 de janeiro de 2011. Esses fatos são corroborados pelos documentos de fls. 322, 329/337, 399 e 340/343.

Todavia, assim agindo, a síndica violou a Convenção de Condomínio, sendo nulos os votos proferidos, com fundamento nessas procurações, o que alteraria a soma final das frações sobre a área comum que aprovaram as deliberações em litígio.

?DIREITO CIVIL ? CONDOMÍNIO ? ASSEMBLÉIA GERAL ORDINÁRIA ? NULIDADE ? INFRAÇÃO DE NORMA CONVENCIONAL ? OUTORGA DE PROCURAÇÃO AO SÍNDICO ? SUBSTABELECIMENTO ? RECURSO DESPROVIDO À UNANIMIDADE.
I ? Tem-se por nula a decisão de Assembléia Geral Ordinária de Condomínio, se não respeitadas as normas previstas na respectiva Convenção. É que os atos jurídicos a serem práticos estão atrelados aos rigores das cláusulas convencionais.
II ? Não tendo sido questionada a legalidade ou a aplicabilidade da Convenção, esta se torna regra a ser seguida no relacionamento jurídico mantido entre o Condomínio e seus condôminos.
III ? Não estando o Síndico apto a receber os poderes dos condôminos, conforme cláusula convencional, não poderia substabelecê-los a terceiro, como procedeu. Assim o fazendo, tornou o ato jurídico imperfeito e passível de anulação por meio de medida judicial.
IV ? Estando viciada a outorga da procuração, consequentemente, fica invalidado o substabelecimento, cabendo ao acessório a mesma sorte do ato principal. Aplicação do princípio accessorium sequitur suum principale.
V ? Recurso conhecido e desprovido à unanimidade.
......
...... Não estando o Síndico apto a receber os poderes dos condôminos, não poderia substabelecê-los a terceiro, conforme procedeu. Assim o fazendo, tornou o ato jurídico imperfeito e passível de anulação por meio de medida judicial.
Estado viciado a outorga da procuração, consequentemente, fica invalidado o substabelecimento, cabendo ao acessório a mesma sorte do ato principal. A regra consiste em aplicação do accessorium sequitur suum principale.
Convém ressaltar, repito, que, em nenhum momento, as partes questionaram a legalidade ou a aplicabilidade da Convenção, que, por assim dize, se tornou regra absoluta a ser seguida no relacionamento jurídico mantido entre o Condomínio e seus condôminos. Vale dizer que os atos jurídicos a serem praticados estão atrelados aos rigores das cláusulas convencionais. Consequentemente, são anuláveis todos e quaisquer atos jurídicos praticados à míngua daquela Convenção.
Em se tratando dos efeitos da declaração da ineficácia do ato jurídico irregular, outra solução não resta senão a de restituir as partes ao estado em que antes dele se achavam, conforme disposição do artigo 158 do Código Civil? (Apelação nº 2001.01.1.004367-7, Colenda 3ª Turma Cível do Eg. TJDF, Rel. Des.Wellington Medeiros, j. em 18 de outubro de 2001).

?Vedando a convenção que o síndico se valha de procuração a ele outorgada, deve ser mantida a sentença que anulou a assembléia onde se utilizou o síndico de mandatos outorgados a ele e à empresa da qual é representante legal.
Nula a assembléia geral, a conseqüência é a sua reiteração e não a posse do segundo colocado, ainda mais porque, abstraídos os votos para os quais utilizaram as procurações, a votação acabou empatada?  (Apelação Cível nº 2008.001.45211, Eg. TJERJ, Rel. Des. Horácio dos Santos Ribeiro Neto, j. em 16 de setembro de 2008).

Todavia, a anulação desses votos, em razão da nulidade da outorga dos mandatos à síndica, acabou prejudicada, com a deliberação da Assembléia Geral de 18 de agosto de 2011 (fls. 436/438), que analisou novamente a respeito dos assuntos ora em litígio.

Entretanto, esse vício inicial será considerado, para se avaliar quem deu causa ao ajuizamento desta ação.

A Convenção do Condomínio-réu não vedou que conselheiro recebesse outorga de procuração de condômino e nem estabeleceu número máximo de procurações, por mandatário. Portanto, nenhuma nulidade decorre desses fatos. Por outro lado: a) a quantidade de instrumentos de mandato que alguém receba, para votação em assembléia geral, está vinculada, estritamente, à confiança que inspire aos outorgantes-mandantes; b) irrelevante que os instrumentos de mandato apresentassem timbre da administradora predial. Nada impedia que os condôminos interessados solicitassem à administradora predial, que digitasse ou datilografasse o instrumento de mandato. O importante é que o instrumento de mandato e o voto dado refletissem, fielmente, a vontade do mandante-outorgante. Por outro lado, ninguém pode pleitear em nome próprio direito alheio (art. 6º do CPC) e somente os outorgantes-mandantes poderiam invocar vício de consentimento (dolo) em relação ao mandatário, e não os autores.

A existência de duas assinaturas de presença, em relação a algumas unidades condominiais, foi explicada pelo réu (comparecimento primeiro do mandatário e, depois, do mandante), e não refutada pelos autores. De qualquer modo, a questão está superada com a deliberação da Assembléia Geral de 18 de agosto de 2011 (fls. 436/438), que analisou novamente os assuntos ora em litígio.

Na definição do ?Dicionário HOUAISS da Língua Portuguesa?, Editora Objetiva, 1ª ed., 2001:

?lazer s.m.1. tempo que sobra do horário de trabalho e/ou do cumprimento de obrigações, aproveitável para o exercício de atividades prazerosas 2 p.met., atividade que se pratica nesse tempo ......? (p. 1.733);
?fachada s.f ......  qualquer dos lados de um edifício, ger. o da frente? (p. 1.298).

Portanto, jardins, bem como equipamentos e áreas de lazer não integram o conceito de fachada (ou seja, de lateral, anterior ou posterior) de um edifício, pois nela não se localizam.

Por outro lado, uma área comum, em condomínios edilícios, com jardins, gramados etc., destinada ao lazer dos condôminos, não é incompatível com a introdução, em substituição a esses jardins, gramados etc., de quadra poliesportiva, na qual se realizem atividades físicas e esportivas, que podem ser prazerosas e praticadas no horário que remanesce às obrigações cotidianas dos condôminos (trabalho, estudos etc.). O esporte não está excluído do conceito de lazer. Não são expressões antônimas.

Acrescente-se que, salvo melhor juízo, destinação de um prédio ou área não se confunde com seu uso. Um prédio pode ter destinação residencial, de serviços, comercial, industrial ou mista, e seu uso ou forma de uso pode, ou não, ser compatível com essa destinação. Uma área pode ter destinação comum ou privativa, e seu uso ou forma de uso pode, ou não, ser compatível com essa destinação comum ou privativa.

Por outro lado, toda e qualquer comunidade de pessoas (familiar ou social) pode ter alterada, no tempo, suas necessidades e expectativas, exatamente porque os seres humanos que as integram estão em constante mutação e evolução, enquanto indivíduos e enquanto seres sociais. O que ontem era adequado e atendia às expectativas e às necessidades do indivíduo e da comunidade, hoje pode não atender. Na gestão de pessoas, em coletividade (famílias, condomínios, empresas, bairros, Municípios, Estados, Países etc.), o gestor precisa estar atento às mudanças e à evolução das necessidades do grupo que administra e do grupo de pessoas para quem administra.

Assim sendo, um prédio em condomínio em que a maioria de seus condôminos passem, com o tempo, a integrar a terceira idade terá necessidades e expectativas, em relação às formas de uso das áreas comuns, distintas daquela época em que a maioria de seus condôminos ainda não ingressara nessa faixa etária.

Aliás, a possibilidade de alterações, sob diversos aspectos, na gestão de prédios em condomínio edilícios, é disciplinada pelo ordenamento jurídico (arts. 1331 a 1357 do Código Civil de 2002 e Lei federal nº 4.591/64), que não ignorou que essa administração está voltada para atender às necessidades de seres humanos que integram esse tipo de comunidade.
 
O instrumento particular de Instituição, Discriminação, Especificação e Convenção do Condomínio previa que o empreendimento imobiliário teria ?áreas de lazer e recreação? (fl. 80 verso). Na Convenção do Condomínio, estabeleceu-se que o edifício teria destinação residencial (item ?J?, art. 2º - fl. 102). Na execução do empreendimento imobiliário, foram instalados canteiros gramados descobertos, com uma luminária, em cada um (fls. 151).

Ora, a proposta de remoção de parte dos canteiros gramados descobertos (dois integralmente e parte de um terceiro ? fls. 151, 157, 158/159, 262 e 291) do condomínio e sua substituição por quadra poliesportiva, não alterava: a) a destinação residencial do prédio em condomínio, que continuava residencial; b) a destinação comum dessa área, uma vez que nenhum condômino poderá se utilizar dessa quadra, como área privativa de sua unidade condominial autônoma. Ademais, a alteração do uso do espaço físico, para atividades físicas e esportivas: b1) não modificava a finalidade recreativa e de lazer dessa área comum, como acima exposto, uma vez que os conceitos de esporte e de lazer não são excludentes entre si; b2) implicaria em benfeitoria útil, por otimizar e ampliar o efetivo uso dessa área comum.

Assim sendo, a remoção integral de dois canteiros gramados descobertos e de parte de um terceiro, para construção de uma quadra poliesportiva, não caracteriza, salvo melhor juízo, ?alteração da destinação?. A área continua a se destinar ao uso comum e ao lazer, embora se tenha alterado a forma de seu uso e se tenha reduzido parte das dimensões da área verde. Portanto, para execução dessas modificações não se exigia a deliberação da unanimidade dos condôminos. 

A propósito do assunto, já se decidiu:

?...... A base empírica da lide vem retratada na decisão de 1° grau: em área destinada ao lazer, houve simplesmente uma acomodação do local ao tipo de recreação mais apreciado pelas crianças; continuou, porém, sendo área de lazer; ......
......
A preceituação inserta no art. 628 do Código Civil realmente não se submete a uma interpretação rígida e literal, como pretende a ora recursante, afigurando-se, pois, pertinente a anotação da ilustre Juíza singular no sentido de que a unanimidade dos condôminos se faz necessária para introduzir inovações na coisa comum, desde que isto implique  em   substancial  desvio  na  sua destinação   (fls.   262).   A diretriz um ato que se insere nos de administração, ao dispor sobre a destinação e o uso de coisa comum, sem atribuir privilégios ou sacrifícios específicos, em atenção ao que pretendeu a maioria dos condôminos, significativa, por sinal" (fls. 291/292).
......
A Décima Quarta Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo negou provimento à apelação interposta pela autora-reconvinda, adotando os fundamentos expendidos pela sentença. Acentuou o V. Acórdão que não houve modificação substancial da coisa comum: a área, antes e depois dos fatos, era e continuou sendo área de uso comum. Concluiu o julgado que: 'inexistiu transgressão a direito de propriedade. Nem mesmo houve modificação da área de terreno ou da área construída. Em poucas palavras, não saiu tisnado o direito dominial de disposição. Houve, apenas, consoa com a jurisprudência já traçada anteriormente por esta C. Turma, quando do julgamento do Resp n° 3.234-RJ, de minha relatoria, que, por sinal, versou sobre hipótese similar (substituição de um 'play-ground' em quadra polivalente de esportes). De igual modo como assentaram a r. sentença  e  o  V.   Acórdão,   no  referido  precedente   este   órgão  fracionário decidiu sob a seguinte ementa:
'Condomínio. Alteração de coisa comum. Quorum necessário para a deliberação.
Não se cuidando de modificação que importe em transformação da substancia ou destino da coisa, prescindível é o consenso unânime dos condôminos. Inteligência do art. 628 do Código Civil.
Recurso especial não conhecido" (RSTJ vol. 15, pág.412).
No voto que proferi na ocasião, lancei estas observações que se amoldam à espécie ora em análise:
'No caso sob exame, a alteração não atinge a substância ou a destinação da coisa comum. Permanece o local como área de lazer, só que dirigida ao uso de adolescentes e seus pais. O play ground foi deslocado para área de maior segurança, longe do risco que corriam as crianças de tenra idade em face da eventual queda ou lançamento de objetos das janelas dos apartamentos. Cuida-se ai de ato de mera gestão ordinária, que por isso mesmo não reclamava o consenso unânime dos co-proprietários. Não há que se falar, por conseguinte, em contrariedade ao disposto no art. 628 do Código Civil' (pág. 417).
Ainda há pouco, a Eg. Terceira Turma, em julgado de que foi relator o em. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, admitiu a reforma de um play ground mediante a aprovação da maioria dos condôminos presentes na assembléia geral (cfr. Resp n° 65.843-SP).
Conforme    escólio    de    João    Batista   Lopes,    ilustre    Prof.    E Magistrado paulista:
'À Assembléia Geral de Condôminos incumbe: e) aprovar, pelo quorum previsto na convenção, ou, na falta de   previsão,   por   maioria  simples,   as   inovações   necessárias, úteis ou voluptuárias' (CONDOMÍNIO, págs. 120/121, 5a ed.).
De sorte que, deixando a transformação de atingir o direito de propriedade da ora recorrente ou de até mesmo de molestar o seu direito de uso regular de parte do imóvel, não há como exigir-se a autorização de todos os condôminos, pretendida pela demandante. Embaraço no uso das partes comuns inexiste (cfr. art. 10, inc. IV, da Lei n' 4.591/64). De outro lado, está proclamado, alto e bom som, pelas instâncias ordinárias que não restou alterado o projeto arquitetônico concernente ao condomínio? (REsp nº 3800-5-São Paulo, Col. 4ª Turma do Eg. STJ, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 17 de novembro de 1997).

?EMENTA: ANULAÇÃO DE ASSEMBLÉIA GERAL. DELIBERAÇÃO. AUMENTO DO NÚMERO DE VAGAS. ALTERAÇÃO DO USO ATRIBUÍDO ÀS ÁREAS COMUNS. MODIFICAÇÃO DA CONVENÇÃO. QUORUM 2/3. A deliberação da assembléia geral que decide por atribuir uma nova vaga de garagem a cada condômino, alterando além da       destinação da área comum também o que fora originariamente previsto da Convenção, exige, para ser considerada válida 2/3 dos votos relativos a       cada unidade autônoma, não havendo para tal desiderato falar em unanimidade, posto que não há modificação na destinação do condomínio ou       tampouco qualquer restrição à propriedade individualmente considerada. 
......
Com efeito, os 'acréscimos a obras já existentes são ocorrências que devem ser aventadas e até esperadas como evento futuro, pois a realidade do condomínio constantemente reclama atividades de aperfeiçoamento e       ampliação. Havendo interesse na realização de obras em partes comuns       (corredores, distribuição da ar, gás, pátios internos etc...), como       acréscimo as já existentes e destinadas a aumentar e facilitar a utilização, deverá ser convocada a assembléia geral. Somente com votação favorável de dois terços dos condôminos considerar-se-á autorizada a execução dos trabalhos' (Fabrício Zamprogna Matiello. Código Civil Comentado. 2005. p. 851). 
Daí infere-se claramente que as alterações de que trata o art. 1.342 serão sempre nas partes comuns do condomínio e se somarão ou complementação àquelas já existentes, tendo por objetivo aumentar ou facilitar a       utilização da área comum em benefício de todos os condôminos. 
Todavia, por óbvio, as 'partes comuns somente poderão ser submetidas a trabalhos desde que nenhum dos condôminos seja por ela afetado, no que diz  respeito à utilização das correspondentes unidades autônomas ou porções       condominiais', (ob. cit. p. 852). Ou seja, não podem tais obras virem em       detrimento dos condôminos tanto em relação a área comum quanto    principalmente em relação às unidades autônomas. 
Pois bem com as devidas adaptações este parece ser o caso dos autos, onde pretendendo a maioria dos proprietários aumentar o número de vagas na garagem do edifício de 6 para 12, distribuídas de forma a contemplar todos os apartamentos, ou seja, sem que alguns sejam privilegiados em detrimento       de outros, foi realizada assembléia geral em 24 de maio de 2004 onde       acordaram os condôminos por quatro votos entre os seis que totalizam o número de unidades autônomas, 2/3 portanto, em promover a ampliação das garagens utilizando para isto a área comum do condomínio através da aprovação do layout que lhes foi submetido. 
      Não se olvida que a inteligência do artigo1.342 do Código Civil não se aplica em sua totalidade as caso dos autos, posto que não serão realizadas propriamente obras de grande vulto, mas apenas uma nova demarcação das áreas da garagem de forma a comportar o número de vagas. Todavia, o que       importa para fins de incidência do referido dispositivo é o fato de que área comum, representadas pelos espaços da garagem, como corredores, áreas de manobra e circulação dentre outras, que, registre-se, não implicavam em área privativa de garagem de qualquer dos condôminos, foram afetadas significativamente pela deliberação a fim de que fosse aumentada sua utilização, hipótese que se enquadra dentro do campo de abrangência do dispositivo já referido, ainda que não realize toda a hipótese de incidência. 
      Noutro giro, o que não é possível inferir-se da alteração da destinação dada às áreas comuns é o fato de que, tal qual pretende a recorrente,       implicaria na hipótese prevista no art. 1.531 in fine do Código Civil, ao       argumento de que mudaria a destinação do edifício ou da unidade imobiliária, dependendo, portanto, para ser aprovada a deliberação de votação unânime. Isto porque a destinação do edifício ou da unidade autônoma não é alterada pelo fato de terem sido aumentados os números de garagem, ela permanece a mesma. A finalidade do dispositivo é voltada para assegurar a estabilidade do condomínio muito mais no que diz respeito à  destinação comercial ou residencial preservando a boa convivência entre os condôminos. Por isto a deliberação sobre a mudança da forma como é utilizada a área comum fica mesma restrita ao disposto no art. 1.342 do Código Civil, exigindo-se, portanto, o quorum de 2/3. 
 Aliás, em caso parecido no que toca à alteração da destinação da área comum já decidiu o TJRS: 
'CONDOMÍNIO. ÁREA COMUM. A MAIORIA QUALIFICADA DOS CONDÔMINOS PODE DECIDIR ACERCA DA ALTERAÇÃO DE DESTINAÇÃO DE ÁREA COMUM, MORMENTE QUANDO A CONSTRUÇÃO PRETENDIDA DETERMINA ACRÉSCIMO DA MESMA, SEM PREJUÍZO REAL AO USO, GOZO E FRUIÇÃO DE ÁREA DESCOBERTA. A UNANIMIDADE DOS CONDÔMINOS SÓ SE       EXIGE NOS CASOS EXPRESSOS EM LEI NAS HIPÓTESES EM QUE A DELIBERAÇÃO DA MAIORIA QUALIFICADA INCIDE SOBRE A FRAÇÃO IDEAL DE TERRENO DE CADA CONDÔMINO, AMPLIANDO-A EM RELAÇÃO A ALGUNS E DIMINUINDO-A EM RELAÇÃO A      OUTROS. A AMPLIAÇÃO DO ESPAÇO-ESTACIONAMENTO, PARA LOCAÇÃO OU CESSÃO DE USO AOS CONDÔMINOS QUE NÃO DISPONHAM DE GARAGEM, SEM ALIENAÇÃO, NÃO REDUZ A FRAÇÃO IDEAL DE TERRENO DE QUE, ORIGINARIAMENTE, CADA CONDÔMINO DISPÕE' (Embargos Infringentes Nº 587001637, Terceiro Grupo de Câmaras Cíveis, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Lio Cezar Schmitt, Julgado em 25/09/1987). 
Lado outro não se olvida que a convenção do condomínio do Edifício Graciosa Sofiatti originariamente estabelece logo em seu art. 1º que serão apenas seis garagens. Todavia, a alteração da referida convenção exige o      mesmo quorum para que seja alterada a destinação das áreas comuns, qual  seja o de 2/3, que como já registrado foi obtido. 
Demais disso cumpre registrar que também o art. 8º, letra g), in fine da convenção, f. 19, que segundo a parte autora teria sido violado permanece ileso. Dispõe a alínea da Convenção que será necessária a 'unanimidade dos condôminos para deliberação do destino do prédio, o valor das frações       ideais do terreno e sobre matéria que afete a propriedade das unidades      autônomas'. 
Ora, a propriedade da unidade autônoma da Senhora Maria Elizabeth Nunes Guerra não sofreu qualquer limitação ou restrição pela deliberação tomada na assembléia cuja nulidade pretende a autora, mas apenas, como       conseqüência da nova destinação que fora dada à área comum, foi ampliada pelo acréscimo de uma garagem à parcela que em princípio integra a propriedade exclusiva da apelante. Por óbvio a alteração à qual se refereNa convenção embora envolva o direito de propriedade não diz respeito à vedação de acréscimo na porção exclusiva da autora como decorrência da  nova destinação atribuída à área comum, mas sim a um indevido cerceamento, limitação na área exclusiva. 
Não se pode emprestar ao referido trecho da convenção interpretação que ao invés de resguardar os direitos dos condôminos, o que, aliás, já era muito bem feito pela Lei 4.591/64 e o continua sendo pelo CCBr., privilegie a       eterna imobilização das áreas comuns, por repúdio a uma situação vantajosa a todos os condôminos, mesmo à parte autora, quando considerada cada unidade autônoma. Isto porque eventual restrição como já incessantemente abordado será adstrita como alega a própria recorrente à área comum, o que contudo é passível de ocorrer com apenas 2/3 dos votos, não sendo exigido unanimidade. 
Demais a própria perícia realizada em trecho transcrito nas razões de apelação dispôs que: 
'Levando-se em consideração as informações e dados técnicos coletados por ocasião da vistoria procedida no imóvel litigado, bem como análise e exame dos documentos acostados aos autos pode-se concluir que tanto na       distribuição original de vagas de garagem com uma unidade para cada       condômino, quanto na litigada de duas vagas por condôminos, apresenta as       mesmas dificuldades de manobras, ocupam parcialmente os corredores laterais de circulação, afetam o acesso aos botijões de gás e aos quadros de distribuição de energia elétricas dos apartamentos'. 
Daí infere-se claramente que não haveria com a dobra do número de garagens maiores dificuldades em relação à manobra dos carros do que aquelas já existentes com seis vagas, ou seja, em princípio não restou evidenciada a falta de razoabilidade na destinação da área comum para que fosse ampliado o número de vagas. Todavia ainda que houvesse alguma restrição indevida à área comum, tal questão não é passível de ensejar a nulidade da assembléia como pretendido na inicial, pois como já registrado, havendo deliberação pelo quorum qualificado de 2/3 não há empecilho à nova destinação das       áreas não exclusiva do condomínio, isto é claro sem se olvidar de outras       medidas judiciais cabíveis caso fosse latente a impossibilidade e prejudicialidade da nova destinação das áreas não exclusivas? (Apelação nº 1.0024.04.492086-6/001, Col. 11ª Câmara Cível do Eg. TJEMG, Rel. Desa. Selma Marques, j. em 01 de outubro de 2008).

?Em que pese o art. 1.351 do Código Civil prever que a mudança da destinação do edifício ou da unidade imobiliária depende da aprovação pela unanimidade dos condôminos, tal dispositivo não se aplica ao caso vertente.
Com efeito, no presente caso, mostra-se despiciendo o quorum de unanimidade para a aprovação da mudança em questão, vez que não se trata de alteração que enseje a transformação substancial do imóvel, que possa atingir direitos subjetivos dos condôminos ou reduza a fração ideal de cada proprietário.
Nesse sentido, vale transcrever o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:
CONDOMINIO. ALTERAÇÃO DE COISA COMUM. SUBSTITUIÇÃO DE AREA AJARDINADA, DE LAZER, POR QUADRA POLI-ESPORTIVA. QUORUM NECESSARIO PARA A DELIBERAÇÃO. NÃO SE CUIDANDO DE MODIFICAÇÃO QUE IMPORTE EM TRANSFORMAÇÃO DA SUBSTÂNCIA OU DESTINO DA COISA, PRESCINDÍVEL E O CONSENSO UNÂNIME DOS CONDOMINIOS. INOCORRENCIA DE AFRONTA AOS ARTS. 628 DO CODIGO CIVIL, 10 E 43 INC. IV, DA LEI N. 4.591, DE 16.12.64.
RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.
A exigência de quorum de unanimidade poderia inviabilizar a manutenção e a conservação das áreas comuns e seria desarrazoada no caso, mormente porquanto a edificação já existe e poderia ser indevidamente utilizada por transeuntes. 
A área do condomínio em apreço foi originalmente prevista para estacionamento da área comercial, mas por deliberação da Assembléia Geral dos Condôminos, realizada em 07/04/1991, aprovou-se a sua destinação para uso público urbanizada, com jardins, bancos de praça e a construção de uma edificação destinada ao Posto da Polícia Militar do Distrito Federal.
Posteriormente, em face do desinteresse da Polícia Militar em manter a ocupação do local, o síndico do Condomínio convocou a Assembléia Geral questionada. 
Não sendo o caso de aplicação do quorum qualificado, a aprovação da deliberação deve-se dar por quorum ordinário, vez que não acarreta qualquer prejuízo aos condôminos, sendo exigível o voto da maioria dos condôminos que representam ao menos metade das frações ideais do terreno, salvo disposição em contrário da convenção do Condomínio que pode prever, por exemplo, o critério numérico de condôminos. Quando não for exigido quorum especial, a assembléia pode deliberar, em segunda convocação, por maioria dos votos dos presentes, mesmo que não alcance a metade das frações ideais (art. 1.352, do CC).
Desta feita, não vislumbro qualquer ofensa ao art. 1.351 do Código Civil, sendo o aludido dispositivo legal inaplicável ao presente caso.
Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao recurso de apelação e mantenho incólume a sentença vergastada? (Apelação nº 2006.06.1.00521-36, Col. 1ª Turma do Eg. TJDFT, Rel. Des. Flávio Rostirola, j. em 01 de agosto de 2007).

?A obra em questão diz respeito a alteração de área comum, destinada, antes, a sala de espera com WC, sala de reuniões e suas dependências com WC e adaptada para a instalação de play ground e salão de jogos.
Nesse contexto, a respeito do quorum previsto no art. 1.341 do Código Civil, leciona Francisco Eduardo Loureiro que:
O caput do artigo fala em 'obras'... A expressão abrange as benfeitorias, ou seja, os investimentos que se fazem numa coisa para conservá-la, melhorá-la o embelezá-la...
Utiliza a lei a mesma classificação das benfeitorias da Parte Geral do Código Civil, dividindo-as em necessárias, úteis ou voluptuárias.1
Assim, bem consignou a r, sentença que:
Ao contrário do sustentando pelo autor, a benfeitoria em questão não é voluptuária, pois não houve intuito de mero embelezamento...   Trata-se   de   benfeitoria   de natureza útil, pois aumenta a utilidade da área comum do edifício, acomodando no interior dele as crianças e evitando que saiam à rua para atividades de lazer, correndo os riscos a que estão expostos os habitantes das metrópoles.
Se da obra resultou benfeitoria útil e não voluptuária, não era necessário o quorum de 2/3 dos condôminos, bastando a aprovação pela maioria dos presentes, que foi atingida (fls 361 / 362).
De outro turno, não consta que houve acréscimo, mas, tão-só, alteração da área já existente, como esclarecido na ata transcrita a fls 298, afastando, também, a possibilidade risco estrutural:
Foi então esclarecido pela Sra Cláudia -condômina da unidade 14, na qualidade de arquiteta e que na época colaborou com a parte técnica, que por tratar-se de uma parede de vedação não havia a necessidade de autorização da prefeitura e que também não aumentaria a área, lembrando que em nenhum momento houve qualquer comprometimento d estruturas do condomínio, sendo intocadas as vogas e colunas existentes no local. Com relação à garantia fornecida pela Construtora, foi perguntando... ao Sr Marcelo, presente a esta Assembléia, na qualidade de proprietário da unidade 182 e proprietário da Construtora... que informou aos presentes que a retirada da parede não compromete a garantia estrutural.
Assim, não só sucumbe a objeção técnica como, também, a tentativa de deslocamento da matéria ao art. 1.342 do Código Civil, porquanto, como visto, não houve acréscimo de área? (Apelação nº 464.589-4/6-09-SP, 1ª Câmara B de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Lima Bueno de Camargo, j. em 28 de setembro de 2009).

?Exsurge de todo o coligido a indagação: se ainda não realizadas efetivamente todas as obras deliberadas no passado, poderia o conjunto de moradores, uma vez respeitados os textos legais e os da convenção condominial, especialmente no que diz respeito ao quorum, convalidar decisões colegiadas adotadas em outras oportunidades?
E, no mesmo sentido, seria imutável a ocupação das áreas comuns, estabelecido o seu desenho como ao tempo da aquisição pelos apelantes?
A resposta é fácil de obter, feitas, primeiro, algumas considerações.
O condomínio traz consigo algumas implicações, superáveis os impasses pelas normas legais e pelas regras convencionais adotadas por seus titulares, sempre respeitada a orientação democrática da consulta direta de seus pares, estabelecidos determinados números mínimos para deliberações.
Se em dois determinados momentos isso inocorreu, não ainda transformada a essência da área comum, nova consulta aos titulares poderia sim convalidar deliberações anteriores, como se estas tivessem agora, em uma nova assembléia, sido tomadas.
E assim ocorreu quinze dias depois da distribuição desta causa e uma semana antes da citação do apelado, cf. provam a capa e o doe. de fl. 108v°, sem olvidar a ata reprografada a fls. 157/158.
Segundo tal prova documental, jamais impugnada pelos apelantes (fls. 162 e 167/170), inclusive com a presença da moradora do apartamento de propriedade dos apelantes, '(...) 67,15% das frações totais ideais votaram a favor da permanência da obra (...) aprovada a reforma proposta (...) ' (verbis - fl. 157v°).
É o suficiente para remover a ilegalidade apontada na exordial, absolutamente despropositada a pretensão de desfazimento das obras, até porque, sem prejuízo de incontroversamente desejadas pela maioria de dois terços dos proprietários, não alteraram a substância da área comum em discussão. E essa inexistência de alteração substancial, em caso análogo, foi também reconhecida por julgados do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp 38.006/SP - 4a T - rel. Min. Barros Monteiro - J. 11.11.1997 e REsp 3.234/RJ - 4aT - rei. Min. Barros Monteiro - J. 25.9.1990.
Não está provado que ali se instalará quadra especificamente para o exercício do futebol e, ainda que assim fosse, incontroverso que a maioria deliberou pela feitura das alterações, possível e lícita tal mudança de orientação, como dito, na medida em que o condomínio, em si, não experimentará mudanças essenciais na área controvertida. Nesse sentido, o disposto no art. 25 e seu parágrafo único, ambos da Lei 4.591/64, regra pela qual dois terços do total das frações ideais podem, inclusive, alterar a convenção, onde, aliás, estabelecida a vedação em seu art. 15, III (fl. 4)? (Apelação nº 0048130-75.2010.8.26.0000-SP, 6ª Câmara de Direito Privado do Eg TJESP, Rel. Des. Roberto Solimine, j. em 15 de dezembro de 2011).

?Ação de Indenização proposta por Condomínio contra síndica e contra pessoa jurídica contratada para construção de churrasqueira, que posteriormente foi demolida, por inadequação do lugar eleito para a obra. Não cabimento. Ausência de nexo de causalidade entre os danos alegados e o serviço prestado pela empresa contratada. Anuência tácita dos condôminos que não manifestaram inconformismo após a assembléia que aprovou a obra, nem tampouco durante a execução da mesma. Benfeitoria útil que aumenta o aproveitamento da área comum, cujo quorum de aprovação, nos termos do art. 1.341 do CC, é de maioria absoluta, e não de unanimidade. Negado provimento ao recurso? (Apelação nº 11859707-2009.8.26.0100-SP, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. em 26 de maio de 2011).

?EMENTA: CONDOMÍNIO ? DESTINAÇÃO DE ÁREA COMUM ? Hipótese em que não ficou configurada a alteração da destinação de área comum, mas apenas sua melhor utilização em prol de todos os condôminos. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO? (Apelação nº 9205998-07.2003.8.26.0000-Indaiatuba, 7ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Gilberto de Souza Moreira, j. em 09 de novembro de 2011).

Portanto, considerando que, no caso concreto, a substituição dos canteiros gramados descobertos, por uma quadra, exige a introdução de muro ou de muretas, bem como de grade e/ou telas de proteção laterais, para que o uso de bola se mantenha no interior da quadra, o quórum exigível, para a modificação do tipo de uso dessa área comum, deveria observar o disposto no art. 1.342 do CC de 2002, e não a parte final do art. 1.351 do CC de 2002.

Assim sendo, essa modificação de forma de uso exigia aprovação de 2/3 dos condôminos.

Não se olvide de que, quem escolhe viver em prédio em condomínio sabe que deverá se relacionar, de forma mais próxima e constante, com vizinhos, e que, de regra, as escolhas, que dizem respeito às áreas de propriedade comum, são determinadas pela vontade da maioria, qualificada ou não, e não pela vontade da minoria ou da unanimidade dos condôminos.

Por outro lado, as fotografias de fls. 151 e 293/295 revelam que as unidades condominiais de propriedade dos autores estão próximas da área comum de ?playground? do condomínio, cujo equipamento, como instrumento de atividade infantil, tem, por si só, por intuitivo, potencial risco de ruídos e incômodos, uma vez que crianças sadias são naturalmente ativas e alegres. Portanto, inexiste situação de silêncio absoluto, que será alterada pela quadra poliesportiva. Assim sendo, essa obra, por si só, não causa prejuízos à utilização das respectivas unidades condominiais autônomas pelos autores. Aliás, quem reside nos primeiros andares de um prédio em condomínio tem, pela experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece, plena consciência de que suas unidades condominiais autônomas estão mais expostas a ruídos, inclusive provenientes da via pública, do que aqueles que ocupam unidades condominiais autônomas dos últimos andares.  

Acrescente-se que o uso de uma quadra poliesportiva deve ser disciplinado, em especial quanto a horário, cabendo, ao síndico, obstar --- com orientação dos prepostos ---, o uso fora dos horários e impor multas aos infratores. Não se deve olvidar que a Convenção de Condomínio, na cláusula ?J?, art. 7º (fl. 103), já veda ?sons e ruídos de qualquer natureza que possam incomodar os vizinhos no período compreendido entre 22:00 e 8:00horas?.

?O síndico exerce a polícia interna do condomínio (Caio Mário da Silva Pereira), é 'o agente executivo do ente coletivo, da assembléia dos condôminos. O gestor para que mantenha a administração a bom ritmo' (Francisco Rodrigues Pardal e Manuel Baptista Dias da Fonseca, Da propriedade horizontal, cit., p. 265), razão pela qual é sua incumbência velar pelo que está no estatuto condominial, no regimento interno ou decorra da vontade da comunidade, deliberado em assembléia geral. Naqueles documentos, assim como nas deliberações das assembléias de condôminos, está expressa a vontade cós comunheiros, que ele, como administrador, deve respeitar, como agente executivo que é? (sublinhado nosso - Comentários ao Novo Código Civil?, ?Dos Direitos Reais?, arts. 1.225 a 1.510, vol. XVI, Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, comentarista Marco Aurélio S. Viana, PP. 486-487).

?...... entre o elenco de suas atribuições, ao síndico cabe ...... a prática dos atos necessários à proteção dos direitos da comunidade condominial; a administração interna do edifício, que compreende medidas equivalentes a autêntico poder de polícia, porque relacionadas com a vigilância, moralidade e segurança; ......; a aplicação de multas? (?Condomínio?, J. Nascimento Franco, RT, 5ª Ed., 2005, p. 41).

?...... no cumprimento de suas funções, o síndico precisa tomar decisões as mais complexas não só de ordem administrativa, como também de ordem disciplinar visando à boa convivência entre os moradores e ao bom nome do edifício. Para isso, precisa, às vezes, aplicar as punições previstas na Convenção e na lei, tais como advertência, interdição de acesso a áreas e coisas de uso comum, inclusive ao jardim, salas de reuniões, elevadores, piscinas, estacionamento e, até mesmo, a sustação do fornecimento de luz e água ......? (?Condomínio?, J. Nascimento Franco, RT, 5ª Ed., 2005, p. 55/56).

A propósito, observou o eminente J. Nascimento Franco, ?in? ?Condomínio?, RT, 3ª ed., 2001:

?Nos edifícios em condomínio, as normas de vizinhança são peculiares em virtude da contigüidade das unidades habitacionais. Há, evidentemente, restrições bem maiores na convivência em um edifício de apartamentos do que em casas isoladas, tais como limites de horário para uso de instrumentos de som, volume desses instrumentos, permanência de animais de grande porte ou incômodos e até do número de ocupantes de cada apartamento, dado que número excessivo de habitantes importa em maior uso de elevadores, de pessoas nos corredores e halls de circulação, de consumo de água, de serviços dos empregados na distribuição de correspondência etc, pois todos esses serviços são dimensionados para utilização compatível com as dimensões de cada unidade autônoma (JTJ-Lex 206/29); cf. tb. Item 194 infra). Em suma, o que é permitido na utilização de uma casa particular pode ser vedado na de um apartamento. No primeiro caso, os vizinhos ficam distantes, ou, pelo menos, mais isolados uns dos outros, ao contrário do que ocorre num edifício, em que o ocupante da unidade situada no pavimento contíguo, notadamente no inferior tem direito de reclamar de seu vizinho cuidado para não produzir ruídos incômodos, vazamento de água etc. ......? (sublinhados nossos ? pp. 137-139).

Ora, se o síndico não se sente apto a fazer cumprir a convenção do condomínio e o regulamento interno, bem como a impedir abusos, impor multas e as cobrar, deve renunciar ao encargo. Se os condôminos entendem que o síndico não cumpre, fielmente, suas atribuições legais, podem destituí-lo, observado o quórum legal. Todavia, o que não se pode é impedir é que se atenda à vontade da maioria dos condôminos, deliberada em assembléia geral, quanto à alteração da forma de uso de área comum, em razão de infrações ou omissões de alguns integrantes do condomínio. O remédio, para corrigir essas distorções, não é impedir que prevaleça a vontade da maioria dos condôminos.

O art. 1.342 do CC de 2002, no respeitante ao quórum, exige aprovação de ?2/3 dos votos dos condôminos?, e não 2/3 das frações ideais.

De qualquer forma, mais adequado se interpretar que devem ser consideradas as frações ideais de cada condômino. Ademais, a cláusula ?G.3.1? da Convenção do Condomínio estabelece: ?os votos serão proporcionais à fração ideal de cada condômino no terreno do Condomínio? (fl. 100).

Assim sendo, a deliberação da Assembléia Geral Ordinária em litígio (31 de janeiro de 2011 ? fls. 112/114), para a aprovação das obras, deveria ter o voto favorável de 2/3 das frações ideais do condomínio, que corresponde a 66,66%.

O Instrumento Particular de Instituição, Discriminação, Especificação e Convenção de Condomínio estabeleceu que as vagas 13P, 14P, 15P, 16P, 17P e 18P do primeiro subsolo eram unidades condominiais autônomas (item IV.2 ? fl. 82; item V ? fls. 91/92). Portanto, eram dotadas de correspondentes frações ideais sobre as áreas comuns.

Da ata da Assembléia Geral Ordinária em litígio (31/01/2011), verifica-se que é a respeito dessas vagas, que se caracterizam como unidades condominiais autônomas, que se trata, quando se afirma serem favoráveis às obras em litígio (fls. 113 e 342). 

No entanto, como acima exposto, os votos proferidos, com fundamento exclusivo (há unidades condominiais autônomas, em que, apesar do mandato, um dos condôminos compareceu), nas procurações outorgadas à senhora sindica (unidades autônomas condominiais nºs  22, 42, 101 a 104, 111 a 114, 123 e 154 ? fls. 115/116; fls. 322 e 329/337 e 339), eram nulos, por violarem disposição expressa da Convenção de Condomínio. Portanto, esses votos devem ser desconsiderados.

Ora, observada a fração ideal de cada unidade votante sobre as áreas comuns (fls. 82/92) e com voto válido, conclui-se que, na Assembléia Geral Ordinária em litígio (31/01/2011), ocorreu aprovação das obras em litígio por 61,51204% das frações ideais (fls.112/116). Portanto, não se havia alcançado a maioria qualificada de 2/3.

Essa questão está prejudicada, em face da nova Assembléia Geral, realizada em 18 de agosto de 2011, que aprovou as obras (fls. 436/438). 

Todavia, o vício inicial será considerado, para se avaliar quem deu causa ao ajuizamento desta ação.

Não era essencial, para deliberação, em assembléia geral, a respeito da substituição dos canteiros gramados descobertos por quadra poliesportiva, a apresentação de projeto executivo detalhado. A contratação desse projeto, antes da aprovação em assembléia geral, implicaria em desembolso de valores (custos, para os condôminos), na contratação de profissional capacitado, com oneração das contribuições condominiais mensais, sem a certeza da aprovação.

Evidentemente, no entanto, que a execução da deliberação da Assembléia Geral de instalação da quadra poliesportiva, em substituição aos canteiros gramados descobertos, demandará prévia observância das exigências legais, para a obra, inclusive aprovação da respectiva planta, pela Prefeitura do Município de São Paulo. Nessa fase de formalização, é que competirá ao profissional avaliar a necessidade, ou não, de adequação da estrutura de eventual laje, para receber a modificação do uso.

No concernente à extensão da cobertura de policarbonato, entre a guarita e a entrada social, verifica-se das fotografias de fls. 160/161 que ela inexistia, e que já foi executada (fls. 163 e 300). 

Observe-se, no entanto, que é o condômino que não pode alterar a fachada do prédio (cláusula ?D.2.c? da Convenção do Condomínio ? fl.97/verso), e não o condomínio.

De qualquer forma, as fotografias de fls. 299/311 revelam que essa extensão não alterou nem a fachada ou o estilo da edificação e nem implicou em rompimento da harmonia da entrada do condomínio ou da entrada social. Em outras palavras, a estrutura não afetou a harmonia estética e arquitetônica do edifício.

A par disso, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que se destina a proteger os pedestres, entre a entrada social e a guarita/portaria, do sol, da chuva e da garoa. Portanto, é alteração útil a condôminos e visitantes.

Por outro lado, para se galgar essa estrutura, ou se faz como o autor, que pulou de sua própria varanda (fls. 393/394), arriscando, sem qualquer necessidade, sua integridade física, ou se utiliza de uma escada, e, aí, não se precisaria da estrutura, para se ter acesso às varandas do primeiro andar. A escada, conforme sua altura, já permitiria o acesso. Para quem está na via pública, o acesso formal somente é possível pela portaria/guarita. Todavia, se alguém da via pública ingressasse, antes mesmo da introdução da extensão da cobertura, no interior do condomínio, sem ser autorizado, a quebra de segurança já teria ocorrido e nada impediria, se armado, o invasor, o acesso a todas as unidades condominiais autônomas, e não apenas às do primeiro andar. Portanto, a extensão da cobertura de policarbonato, entre a guarita e a entrada social, não agravou e nem tornou exponencial o risco de invasão das unidades condominiais autônomas de quaisquer condôminos.

Lembre-se de que, em condomínio, prevalece a vontade da maioria, e não os caprichos de um ou alguns dos condôminos. 

Contudo, considerando a Assembléia Geral Ordinária em litígio (31 de janeiro de 2011), verifica-se que esse assunto --- extensão da cobertura de policarbonato, entre a guarita e a entrada social --- não constou da ordem do dia (fls. 111 e 319).

No magistério de J. Nascimento Franco, ?Condomínio?, RT, 5ª ed.:

?Como atos jurídicos em geral, a Assembléia de condomínio tem de obedecer  às regras jurídicas que lhe são aplicáveis, sob pena de nulidade, nos termos do disposto nos arts. 166 e seguintes do Código Civil? (p. 151).
?Mais comuns são as nulidades decorrentes de irregularidade na convocação, na instalação e nas deliberações da Assembléia, da prepotência na direção dos trabalhos, do abuso da maioria contra os interesses da minoria, de deliberações sobre matérias não constantes da Ordem do Dia (......)? (p. 152).
?Se a Convenção permitir, poderá constar do aviso que a Assembléia se reunirá com qualquer número, em segunda convocação, se não houver número para a realização em primeira. Em geral, designa-se a reunião para uma hora depois do horário fixado para a primeira convocação, no mesmo local, e, salvo se a matéria exigir quorum qualificado, a ordem do dia será discutida e votada com qualquer número de condôminos presentes.
A ordem do dia deve ser enunciada de forma clara para propiciar aos condôminos prévio conhecimento da matéria a ser discutida, a fim de que eles possam optar por não comparecer, se a matéria lhes parecer irrelevante, ou se preparar para discuti-la e votá-la com pleno conhecimento de causa.
A enunciação pode ser sumária, mas suficientemente clara para informar aos condôminos sobre o que deverão deliberar. Comentando o dispositivo da Lei 4.591 relativo à convocação da Assembléia, Roberto Barcello Magalhães consigna normas que ainda agora são pertinentes: 'A Ordem do Dia deve ser clara e precisa, enunciando, de modo objetivo, os assuntos ou matérias que se deverão sujeitar a debate e deliberação. As expressões genéricas, dentro das quais tudo pode com habilidade incluir, não satisfazem a exigência legal, que é de perfeitamente informar sobre o objeto da deliberação futura. O uso de expressões genéricas ou duvidosas equivale, a bem dizer, à ausência de motivação' (ob. e v. cit., p. 220).
Expressões como 'assuntos gerais de interesse do condomínio' não podem ensejar deliberações sobre questões de maior relevância .....? (pp. 101-102).
?Nula é a deliberação sobre matéria não constante da ordem do dia (......). Somente em caso de extrema urgência e de problemas surgidos após a convocatória, se admite deliberação sobre questão não compreendida na Ordem do Dia. Mas, mesmo assim, tendo o presidente de submeter à Assembléia, em caráter preliminar, o reconhecimento da urgência. Se declarada a urgência, a matéria será posta em discussão e deliberação. Sem o reconhecimento prévio da urgência, nenhuma matéria fora da Ordem do Dia pode ser deliberada. Quando muito se permite seja discutida, para se antecipar a valoração do problema e se prepararem os condôminos para a nova Assembléia, com quorum deliberativo legal ou convencional? (pp. 102/103).
?Na direção dos trabalhos, o Presidente tem de agir com imparcialidade e moderação. Sempre que tiver interesse em discutir qualquer matéria, deve passar a presidência à pessoa que for indicada pela Assembléia, indo debater o problema no plenário.
Para evitar tumulto e confusão, cabe-lhe evitar discussão de matéria estranha à Ordem do Dia, ou que lhe parecer ilegal. Sua decisão sobre questão de ordem é irrecorrível, motivo pelo qual deve ser cuidados em proferi-la? (pp. 120-121).

Outro não é o entendimento de Marco Aurellio S. Viana, ?Comentários ao Novo Código Civil?, ?dos Direitos Reais?, vol. XVI, Forense, 2ª ed., 2004:

?O que se debate na assembléia geral e deve ser votado é a ordem do dia e assuntos inadiáveis. É imperativo que da convocação para a assembléia geral conste a ordem do dia, o que se faz de forma sumária, mas de tal maneira que se tenha certeza a respeito do que será objeto de exame. Não se pode admitir que, sob a desculpa de que a ordem do dia pode vir em resumo, que se omita ponto importante a ser deliberado, para evitar a presença de interessados. Não é pouco comum esse modo de agir, infelizmente. A deliberação a respeito de matéria não inserida na ordem do dia leva à nulidade da deliberação. Mas é possível que ocorra uma situação de extrema urgência a autorizar deliberação não prevista na ordem do dia. O correto é que se faça votação a respeito da urgência e, uma vez admitida, que a matéria seja submetida à assembléia. Mas devemos ter muito cuidado na aferição da urgência, evitando que se utilize essa alegação como expediente visando lesar grupo de condôminos, ou assegurar a posição do administrador? (p. 435).

Assim sendo, a deliberação, em 31 de janeiro de 2011, a respeito da aprovação da extensão da cobertura de policarbonato, entre a guarita e a entrada social, é nula, por não consignada na ordem do dia e nem constar, na ata da assembléia geral, fundamentação a respeito de qualquer urgência, a justificar a deliberação.

Entretanto, essa questão está prejudicada, em face da nova Assembléia Geral, realizada em 18 de agosto de 2011, que aprovou a obra (fls. 436/438). 

Todavia, o vício inicial será considerado, para se avaliar quem deu causa ao ajuizamento desta ação.

Assim sendo, considerando, de um lado, que, em relação à Assembléia Geral Ordinária de 31 de janeiro de 2011, parte dos vícios eram existentes, mas parte não o eram, e, de outro, que os autores insistiram na pretensão, mesmo depois de realizada nova assembléia geral, cada parte arcará com os honorários advocatícios do respectivo advogado e com as respectivas despesas processuais (art. 21 do CPC).

Anoto, por derradeiro, que as verbas despendidas pelo réu não poderão ser repassadas aos autores, na cobrança efetuada pelo réu aos condôminos, uma vez que legítima era a postulação, quanto a parte da causa de pedir.

Sobre o assunto, observou o eminente jurista Nascimento Franco, ?in? ?Despesas de Condomínio?, texto constante de ?O Condomínio e suas Ações?, coordenador Juiz João Batista Lopes, Escola Paulista da Magistratura:

?...... quando entram em conflito interesses estranhos à simples administração e conservação do edifício, o condômino dissidente desliga-se da coletividade condominial e passa, no curso dos processos judiciais, a ser considerado terceiro, para todos os efeitos jurídicos (Gargat, 'De la Conpropriété Immobiliaire à Grenoble'). Daí o magistério de Giuseppe Branca, segundo o qual o condômino tem direito de separar-se do condomínio quando ocorre conflito entre este e terceiros ?'Condominio negli Edifici', 4ª ed., p. 526), o que, ainda segundo os melhores tratadistas, se verifica quando a controvérsia se estabelece entre o dissidente e a massa condominial, visto como é inadmissível que alguém possa mover ação contra  si mesmo (Peretti Griva, 'Il Condominio delle Case Divise em Parti', UTET, ed. 1960, p. 563; A. Ventura-Traveset y Gonzalez, 'Derecho de Propriedad Horizontal', Bosch Casa Editorial, Barcelona, 2ª ed., p. 321).
......................
Situado na condição de estranho aos interesses do condomínio, o condômino em litígio com a massa condominial não deve, conseqüentemente, ser compelido a contribuir para os gastos que os demais comunheiros fizerem na contratação de advogados e no pagamento de salários de perito, custas processuais etc. ......
.....................
Gustavo Adolfo Nobile esclarece, também, que o condômino litigante libera-se do rateio das despesas feitas pelo condomínio com honorários e gastos processuais, visto que se sujeita exclusivamente, se perder a ação, aos efeitos da sucumbência. ......
Antonio Visco aborda o problema ainda com maior clareza, pois não só nega ao condomínio o direito de exigir a cota nas despesas da ação de condômino réu como sustenta que, com a quebra da harmonia de interesses, o síndico perde, no curso do processo e no tocante a seu objeto, a condição de representante do condômino adversário: ......
....................
Outros autores, tal como A. Ventura-Traveset y Gonzalez, examinam o problema sob outro ângulo e sustentam que,  no curso da ação, a coletividade condominial não pode ser considerada como íntegra, mas ao contrário, como representada apenas pelo grupo ao qual se opõe o condômino adverso. Disso resulta que as despesas da ação não podem ser consideradas despesas gerais ou de condomínio, mas tão-só do grupo e como deste não participa o co-proprietário oponente, não lhe cabe pagar qualquer rateio?.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e resolvo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, motivo pelo qual deixo de confirmar a tutela antecipada.

Em face do acima consignado, com fulcro no art. 21 do CPC, cada parte arcará com os honorários advocatícios do respectivo advogado e com as respectivas despesas processuais.

Anoto que verbas despendidas pelo réu não poderão ser repassados aos autores, na cobrança efetuada pelo réu aos condôminos, uma vez que foi o próprio réu que deu causa ao ajuizamento desta ação.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.


P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
