

SENTENÇA

Processo nº:0016699-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Marcos Quinteiro
Requerido:J. H. Nogueira Reis Me e outro



CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e cancelamento de apontamento, com pedido de liminar e indenização por dano moral que ANTONIO MARCOS QUINTEIRO move em face de J H NOGUEIRA REIS ME e SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SCPC, alegando que foi comunicado por este último, através de correspondência datada de 10/07/2013, da existência da dívida em seu nome no valor de R$ 25.000,00, apontada a pedido da primeira corré, com a qual nega ter feito qualquer operação mercantil. Aduz que a empresa-ré lhe é desconhecida e que a negativação considerada indevida desencadeou danos de ordem moral, pois é empresário e sempre manteve conduta ilibada. Requer, ao final, sejam ambos os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada em quarenta salário mínimos. Requer, ainda, antecipação da tutela para exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes do segundo réu. 
A tutela antecipada foi deferida para o fim de sustar a negativação havida e ambos os réus foram citados.
A ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (ACSP) apresentou contestação alegando que é mantenedora do SCPC - Serviço Central de Proteção ao Crédito e por ser apenas arquivista dos dados lançados por seus associados, ou seja, depositária das informações que lhe são enviadas pelos seus associados, não pode ser responsabilizada por quaisquer dados referentes à constituição das pendências financeiras que divulga, razão pela qual pugna pelo reconhecimento de sua ilegitimidade passiva. No mérito, diz que cumpriu com seu dever legal de informar o autor sobre a negativação de seu nome, expedindo a ele a notificação prévia nos termos do artigo 43, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor, e por isso não pode ser responsabilizado solidariamente. No mais, impugnou a ocorrência de dano moral, argumentando que meros aborrecimentos não são passíveis de indenização.
A corré J H NOGUEIRA REIS ME também ofertou contestação, alegando, em preliminar, a incompetência absoluta desse Juízo, em razão de um contrato celebrado entre as partes que elege o Foro da Comarca de Barra do Garças, Estado do Mato Grosso, para dirimir quaisquer pendências. No mérito, sustenta que é corretor de imóveis e que em 04/04/2012 o autor entabulou com o Sr. Antonio Aparecido Moronta um protocolo de intenções visando negócio futuro consistente na compra de imóvel no Município de Itacoatiara, Estado do Amazonas, para nele explorarem atividades extrativas de madeira, constando daquele instrumento que pela intermediação do negócio e aproximação das partes receberia a importância de R$ 25.000,00 e que a mesma quantia também receberia Gerson Rodrigues da Silva Filho, todos os quais assinaram o contrato. Aduz, porém, que depois de concretizado o negócio, o autor não efetuou qualquer pagamento sob a alegação de que havia valores pendentes de pagamento junto ao proprietário anterior do imóvel e documentos cuja originalidade deveria ser confirmada, razão pela qual, entendendo devida sua comissão, apontou o débito nos órgãos de proteção ao crédito em nome do autor. Afirma que a autor age de má-fé, pugnando pela sua condenação a este título, porquanto sabe ser devedor da quantia levada aos órgãos restritivos de crédito, e que por isso não cometeu qualquer ilícito, motivo pelo qual não há dano moral a ser indenizado. Em contrapartida, pleiteia a condenação do autor no pagamento de indenização equivalente a dez vezes o valor dado à causa pelos danos morais e materiais que vem sofrendo.
Registre-se réplica.
As partes não requereram a produção de provas.
Deferiu-se a extensão dos efeitos da tutela para sustar nova negativação havida.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, além do que as partes não requereram a produção de outras.

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De início, rejeito a preliminar de incompetência absoluta sustentada pela corré J H NOGUEIRA REIS - ME. 
Em primeiro lugar, observo que o protocolo de intenções que contem cláusula elegendo o Foro da Comarca de Barra do Garças, Estado do Mato Grosso, para dirimir quaisquer pendências dele resultantes, não foi assinado pela empresa-ré; logo, a ela não se aplicaria.
Nada obstante, a eleição de foro traduz hipótese de incompetência relativa, que desafia o manejo da respectiva exceção para se declarar a incompetência do Juízo, nos termos do artigo 304 e seguintes do Código de Processo Civil. Esta, contudo, não foi oposta, de modo que se tem por prorrogada a competência deste Juízo.
Outrossim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO - ACSP, mantenedora do SCPC -  Serviço Central de Proteção ao Crédito, porque contra ela o autor também dirigiu sua pretensão indenizatória. Se ela deve ser efetivamente responsabilizada e condenada, a análise transfere-se ao mérito.  
Em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda.
Sem mais, no mérito a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
No que diz respeito à responsabilidade das empresas que administram os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores por negativações indevidas, esta é limitada à hipótese de ausência de comunicação prévia da negativação do nome ao consumidor, obrigação derivada do disposto no artigo 43, parágrafo 2 do Código de Defesa do Consumidor.


Quanto à origem do débito ou ao seu montante, não lhes é dado averiguar a veracidade de tais dados, de maneira que não podem responder pelo erro das informações encaminhadas pelos fornecedores de produtos e serviços, de onde as relações nascem.  
Esse, aliás, é o entendimento da Egrégia Corte Bandeirante: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral - Ausência da comunicação do § 2º do art. 43 do CDC - Caracterização Serasa - A responsabilidade dos réus, e dos demais órgãos similares, limita-se em notificar devidamente o consumidor do apontamento e retirá-lo quando verificada qualquer irregularidade, não lhes sendo exigida verificação acerca da veracidade dos dados - Desnecessidade da prévia comunicação em caso de protestos de títulos e de distribuição de ações judiciais, por se tratarem de informações de domínio público, restringindo-se às informações do Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos CCF e pendências bancárias e financeiras - Recurso provido em parte." (1ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9177108-48.2009.8.26.0000, v.u.; j. em 16/04/2013, Rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior).
No caso em tela, o próprio autor afirma na inicial que tomou conhecimento da negativação registrada em seu nome no valor de R$ 25.000,00 através de correspondência datada de 10/07/2013, emitida pelo SCPC. Aliás, tal documento veio aos autos a fls.20, demonstrando que a ré cumpriu a obrigação que lhe competia, nada mais podendo lhe ser exigido.
Por esse motivo, o pedido deduzido contra a ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ? ACSP, mantenedora do SCPC, deve ser julgado improcedente.
No que diz respeito à pretensão dirigida à empresa J H NOGUEIRA REIS - ME, esta há de ser acolhida.
Diante da negativa do autor de ter realizado qualquer contrato com a ré, sobretudo o que ensejou o débito apontado, cabia à ré provar a regularidade da relação jurídica contestada, a fim de comprovar a existência do débito imputado ao autor. 
Isso porque, além de caber à parte ré a prova do fato obstativo ao direito do autor, à luz do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma probatio diabólica, tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Contudo, a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. 
Com efeito, a ré não logrou demonstrar ter mantido relação jurídica com o autor, da qual tenha se originado o débito no valor de R$ 25.000,00, apontado nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, muito menos que este é realmente devido.
Limitou-se a ré a alegar, em sua defesa, que seu representante legal, Jorge Humberto Nogueira Reis, celebrou com o procurador do autor e outras pessoas um "protocolo de intenções" visando negócio futuro entre o autor e Antonio Aparecido Moronta, consistente na compra de imóvel no Município de Itacoatiara, Estado do Amazonas, para nele explorarem atividades extrativas de madeira, e que desse protocolo resulta a obrigação do autor de lhe pagar a quantia de R$ 25.000,00, a título de comissão pela intermediação do negócio e aproximação das partes.
Contudo, verifica-se que a ré, pessoa jurídica, não participou do "protocolo de intenções" e sequer foi incluído como "parte" no preâmbulo do termo. O referido ajuste é apenas assinado por seu representante legal, Jorge Humberto Nogueira Reis, como pessoa física e não como representante daquela. 
Daí se infere que o suposto crédito de R$ 25.000,00, oriundo do aludido "protocolo de intenções", não pertenceria à pessoa jurídica, ora ré, mas sim à pessoa física que a compõe, sendo certo que ambas não se confundem.  
Tudo leva a crer que o representante legal da corré utilizou-se da acessibilidade aos órgãos de proteção ao crédito que sua empresa possui para negativar o autor por dívida que contraiu consigo, o que também não se admite.
Nessa linha, postulando o autor a declaração de inexigibilidade do débito em relação à pessoa jurídica, responsável pela negativação, tem ele razão na medida em que com ela não estabeleceu qualquer negócio, de maneira que a inexistência de débito entre os mesmos deve ser reconhecida.
Ademais, há que se observar que de acordo com a cláusula 3.10 do "protocolo de intenções" (fls. 92), a comissão pela intermediação do negócio, no total de R$ 50.000,00, ficou sob a responsabilidade de Antonio Aparecido Moronta, não havendo qualquer disposição específica no sentido de que seria dividida entre o autor e tal pessoa. 
Logo, ainda que exercido o direito pelo verdadeiro titular do crédito, este não poderia ser exigido do autor.

Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido o autor responsável por qualquer transação com a ré, da qual teria sido originado o débito que lhe é imputado, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes faz-se de rigor, declarando-se a inexigibilidade da dívida, com o cancelamento definitivo da negativação levada a efeito em seu nome. 
Todas as demais questões que gravitam em torno do "protocolo de intenções" não podem aqui ser discutidas, quer pela ausência dos envolvidos no negócio na demanda, quer por cuidar de fatos alheios ao objeto deste processo. 
Nesse passo, convém registrar que os pedidos indenizatórios deduzidos pela ré na contestação deveriam ser objeto de reconvenção, instrumento processual adequado para que a parte demandada possa reivindicar qualquer pretensão em face ao autor. Assim não se procedendo, impossível acatá-los. 
Caracterizada, assim, a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inserção do nome do autor nos arquivos do SCPC mostra-se indevida, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência, é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertence, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida que não lhe pertencia, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Quanto ao pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita, em que pese ser possível à pessoa jurídica, nos termos da Súmula 481 do Superior Tribunal de Justiça (?Faz jus ao benefício da justiça gratuita a pessoa jurídica com ou sem fins lucrativos que demonstrar sua impossibilidade de arcar com os encargos processuais?), a corré J H NOGUEIRA REIS - ME não trouxe aos qualquer comprovação de sua situação financeira, no sentido de que não teria condições de suportar as despesas processuais. Considerando que não se trata de entidade assistencial ou filantrópica, mas sim de pessoa jurídica com fins lucrativos, é imprescindível a prova efetiva da impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais. Por esse motivo, fica indeferido o pedido.
Por derradeiro, e em razão do acolhimento da pretensão deduzida pelo autor, não há que se falar em sua condenação nas penas da litigância de má-fé.
Ante todo o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido contra o SCPC, mantido por ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ? ACSP e JULGO PROCEDENTE em relação à corré J H NOGUEIRA REIS - ME, e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade do valor apontado e identificado na inicial, ante a inexistência de relação jurídica e de débito entre o autor e a ré, condenando-a ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em  razão da sucumbência do autor frente à ASSOCIAÇÃO, arcará ele com o pagamento de honorários advocatícios, ora estabelecidos em R$ 1.000,00. Outrossim, em razão da sucumbência da corré J H NOGUEIRA REIS - ME, ficará esta responsável pelo pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00. 
Retifique-se o polo passivo para constar o correto nome da segunda corré para ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO - ACSP.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.





Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
