

SENTENÇA

Processo nº:0016357-51.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Sebastião da Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Thiago Orange Lourenço e outros, Azul Companhia de Seguros Gerais

coNCLUSAO
Aos 12 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


JOSÉ SEBASTIÃO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos patrimoniais e extrapatrimoniais contra THIAGO ORANGE LOURENÇO e ORGANIZAÇÃO ORANGE LTDA ? ME alegando, em síntese, que, no dia 09/01/2010, atravessava o cruzamento das Ruas Melo Freira com Apucarana e foi violentamente colhido pelo veículo Honda Civic, placa EEH 1177, de propriedade da co-requerida e, na oportunidade, conduzido pelo requerido.
Em razão da gravidade dos ferimentos, foi submetido a uma cirurgia e permaneceu no hospital por 23 dias.
O condutor do veículo informou aos policiais que voltavam de uma festa e teriam ingerido bebida alcoólica.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 100.000,00, em razão da lesão corporal gravíssima e debilidade permanente e, como danos morais, no valor de R$ 200.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestação, com pedido de denunciação da lide, que foi deferido.
Pediram a suspensão da ação até decisão do processo criminal.
Sustentaram a ausência da culpa no evento.
Contaram que o condutor trafegava em velocidade compatível para o local e o requerente ingressou na via pública.
Negou o condutor a condição de embriaguez, não existindo nenhuma prova nesse sentido.
Insurgiram-se contra os pedidos de indenização e seus valores.
Por fim pugnaram pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos. 
Réplica a fls.95/97.
A denunciada apresentou contestação a fls. 115/145.
Manifestação do requerente a fls. 214/215.
O pedido de suspensão da ação foi indeferido pela decisão de fls.217.
Na instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, juntando-se os testes de teor alcoólico realizado no condutor do veículo.
Os patronos, em alegações finais, reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 100.000,00, em razão da lesão corporal gravíssima e debilidade permanente e, como danos morais, no valor de R$ 200.000,00.
Em defesa, foi negada a existência de culpa no evento.
O acidente envolvendo o veículo conduzido pelo requerido e de propriedade da co-requerida é feto incontroverso nos autos.
A questão a ser analisada por este Juízo diz respeito a culpa.
As testemunhas ouvidas estavam no interior do veículo  e disseram que o sinal semafórico estava favorável ao carro.
O motorista deparou-se com um vulto, que apareceu de repente e o acidente ocorreu. 
O exame de embriaguez realizado no condutor do veículo foi negativo (fls. 260).
No mérito, nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e aos requeridos quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso  I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar que o atropelamento se deu por culpa dos requeridos, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações porque  não indicou nenhuma testemunha presencial do fato.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência dos embargos e extinção da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos patrimoniais e extrapatrimoniais ajuizada por JOSÉ SEBASTIÃO DA SILVA  contra THIAGO ORANGE LOURENÇO e ORGANIZAÇÃO ORANGE LTDA ? ME e, em consequência, dou por prejudicada a denunciação da lide.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil  quinhentos reais).
Suspendo a cobrança das custas e dos honorários porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.



São Paulo, 12 de julho de 2012.
