

SENTENÇA

Processo nº:0016618-75.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diana Orlita Vieira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
 
Vistos. 
 
Diana Orlita Vieira, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que sofreu dano moral perpetrado por servidor público da ré, o que teria ocorrido por motivo de apreensão indevida de veículo automotor de sua propriedade e no qual se encontrava acompanhada de parentes seus (filhos e sobrinho, este, de nome Wilson Antônio da Silva, o condutor do carro quando do fato que se deu em 8 de maio de 2011), apreensão esta que, sem haver causa para tanto e a par de causar-lhe angústia e sofrimento, se fez acompanhar de ofensa moral também por motivo de a ter desferido contra si e também contra seu sobrinho o "soldado Eduardo". Pediu, em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização no valor de R$ 100.000,00.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 37/45.
Citada (fls. 49), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 52/70), aduzindo que não deu causa a dano moral que tenha de reparar a favor da autora.
Réplica foi ofertada a fls. 75.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A ação está fundada na alegação de dano moral perpetrado por servidor público da ré, o que teria ocorrido por motivo de apreensão indevida de veículo automotor em que se encontrava a autora acompanhada de parentes dela (filhos e sobrinho, este, de nome Wilson Antônio da Silva, o condutor do carro quando do fato que se deu em 8 de maio de 2011), apreensão esta que se fez acompanhar de ofensa moral tanto à autora como ao seu sobrinho desferida pelo "soldado Eduardo" (fls. 4, primeiro parágrafo).
Quanto à apreensão, não se há dizer que foi indevida, já que, ocorrida em 8 de maio de 2011, se deu por motivo de não estar devidamente licenciado a este tempo (o último licenciamento havia ocorrido em 2009, conforme se vê a fls. 42, tanto que, de conformidade com o constante a fls. 65, o licenciamento foi providenciado apenas em 11 de maio de 2011), o que é previsto em lei como causa para apreensão do veículo automotor (art. 230, V, do C.T.B.).
E quanto à ofensa moral desferida tanto à autora como ao seu sobrinho pelo "soldado Eduardo" (fls. 4, primeiro parágrafo), não há que se considerar tal alegação aqui para qualquer desiderato a favor dela, já que nem mesmo resta especificado na petição inicial em que consistiria mencionada ofensa moral.
Por fim, registro: se houve incômodos, percalços, atrapalhação, angústia, sofrimento por ficar a autora com seus parentes sem carro, cabe-lhe reclamar de si mesma por sua desídia no manter documentação do seu bem não atualizada como de rigor era (art. 130 do C.T.B.), observado, por acréscimo, que à Polícia Militar do Estado de São Paulo não cabe realizar transporte público de passageiros.
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Diana Orlita Vieira em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará a autora custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 2.400,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 02 de abril de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
