

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016572-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Marani
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de indenização, alegando o autor que, em 13 de janeiro de 2010, realizou um TED do Banco requerido no valor de R$ 6.000,00, para sua conta, junto ao Banco Real, sendo que tal transferência teria sido confirmada pela gerente. Informa que tal transferência somente se deu em 18 de janeiro de 2010, fato que lhe causou os prejuízos apontados. 
Os documentos juntados com a inicial atestam que a solicitação de transferência para a conta do autor, de fato se deu em 13 de janeiro de 2010, sendo que em tal documento há a menção de que a transferência seria efetuada até as 17 horas daquele dia, o que não aconteceu, conforme os documentos de fls. 12, que demonstram que o depósito somente ocorreu no dia 18 de janeiro de 2010. 
Consta também que no mesmo dia 13 de janeiro de 2010, um cheque emitido pelo autor devolvido, sem a devida provisão de fundos, o que ocasionou a sua inserção no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos.
O réu, em defesa, não nega que o problema de fato aconteceu. Contudo, defende a inexistência de danos morais e materiais, já que tão logo foi constatado o erro, ele foi reparado. 
Houve, assim, falha injustificada na prestação do serviço, sendo o autor surpreendido com a não efetivação do contrato, contrato este que se devidamente aperfeiçoado, permitiria a quitação do saldo devedor com o conseqüente pagamento de débitos futuros, impedindo, ainda, a inserção do autor no cadastro apontado. 
Os fatos produziram reflexos na honra subjetiva do autor, não se tratando de mero aborrecimento, causando ao autor stress, angústia e preocupação. 
Além do mais, como já dito, o autor teve o seu nome negativado, o que faz presumir o dano moral.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
O réu, desse modo, deve arcar com os prejuízos sofridos pelo autor, sendo razoável o arbitramento de indenização por danos materiais e morais no exato valor da TED solicitada e não efetivada. 
O valor não é excessivo, considerando as condições econômicas das partes, bem como a finalidade punitiva e preventiva dos danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$6.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$220,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Registre-se.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de DireitoSão Paulo, 13 de julho de 2010.
