

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  29   de setembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0016891-88.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Portal de São Bernardo Serviços Automotivos Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



PORTAL DE SÃO BERNARDO SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando desconstituir o crédito tributário, objeto do PA nº 1000296-385958/2005, referente ao AIIM nº 3037207-0 e suspender a exigibilidade do referido crédito tributário, impedindo assim, a negativação do nome do autor junto ao cadastro de inadimplência, assegurando-lhe o direito de obter Certidão positiva de Débitos com Efeitos de Negativa para a continuidade de suas atividades. Alega que foi autuada por agentes fiscais da ré por receber no mês de agosto/2000 mercadorias tributadas, acompanhadas de documentos fiscais inábeis emitidos pela empresa Agro petróleo Ltda. e, embora tenha interposto defesa administrativa, esta foi rejeitada. Relata que os sócios da empresa autora alienaram ao Sr. Joaquim Mariano da Silva Neto um posto de gasolina e como forma de pagamento receberam 1.075.000 litros de gasolina a ser entregue em um de seus estabelecimentos comerciais. O combustível recebido foi adquirido junto a distribuidora Agro petróleo Ltda. e estava acompanhado de notas fiscais idôneas, que preenchiam todos os requisitos legais. Aduz que adquiriu o combustível de boa-fé e, à época, não havia nenhum indício de que a documentação que acompanhou a mercadoria estivesse irregular, de modo que se irregularidade houve, foi cometida pela empresa Agro Petróleo Ltda. e não pelo autor. Sustentando que o auto de infração lavrado pela ré é descabido de fundamentação legal, pediu antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos.


O pedido de antecipação dos efeitos da tutela  foi indeferido (fls. 227). Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 233/234).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a legalidade do auto de infração, já que a empresa emitente dos documentos fiscais, no presente caso, foi considerada inidônea pela fiscalização, considerando que na data da operação não estava mais inscrita na repartição fiscal competente. Aduziu ainda ser irrelevante a boa-fé do contribuinte na operação por tratar-se de responsabilidade objetiva, de modo que o destinatário da mercadoria é obrigado a exigir documento fiscal hábil, com todos os requisitos legais, de quem o deva emitir sempre que obrigatória a emissão, nos termos do artigo 203 do RICMS/00. Pediu a improcedência da ação. 


Houve réplica.   

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.  

DECIDO.  

 A ação não procede.

É incontroverso o fato de que a autora recebeu mercadoria de empresa que veio a ser declarada inidônea. Também incontroversa a alegação de que a declaração de inidoneidade foi posterior à data das operações comerciais questionadas. 

 Pretende a autora ver declarada a nulidade de AIIM 3037207-0 lavrado contra ela por ter recebido e  estocado mercadorias tributadas pelo regime de substituição tributária, acompanhadas de documentos fiscais inábeis, emitidos pela empresa Agro Petróleo Ltda.
 
 A Administração apurou que a empresa fornecedora não existia visto que o local para onde foi obtida a inscrição estadual se tratava de um terreno baldio, sem qualquer construção. Também constatou que os sócios não residiam em Guaratinguetá; que a empresa foi constituída através de procuradores e sob a responsabilidade contábil de pessoas ligadas ao escritório Método, em Guaratinguetá; que foi apresentado como comprovação do local onde seria estabelecido o contribuinte, um contrato de aluguel firmado com pessoa também ligada ao escritório Método; que foram autorizadas a confecção de notas fiscais mod. 1, com numeração de 000001 a 000500 através das AIDF´s Nos 7658 e 7551, concedidas à Gráfica e Editora Dias Ltda; e que o contribuinte se inscreveu informando atuar no ramo do comércio varejista de lubrificantes.

 De acordo com os cadastros da Jucesp a filial de Guaratinguetá indicava que a matriz estaria estabelecida no Estado do Paraná. Contudo, conforme Cadastro de Contribuintes do Estado do Paraná, e a Secretaria da Fazenda do Estado do Paraná a suposta matriz teve sua inscrição estadual cancelada ex officio em 31/05/00, ou seja, uma semana após obter a inscrição estadual em Guaratinguetá.

 Quando da apresentação dos livros e documentos fiscais pelos procuradores do contribuinte (empresa fornecedora), constatou-se: falta de diversos impressos autorizados pela AIDF No 7658; falta de livros fiscais relativos ao período de 2001; falta do livro de registro de inventário e de controle de produção e estoque, constantes da DECA inicial; que os impressos de notas fiscais Nos 000251 a 000419 e 000421 a 000500, apresentados em branco, tinham características de impressão diferente da constante da nota fiscal No 000420 que era o objeto inicial da verificação; que as operações constantes das notas fiscais emitidas e apresentadas demonstravam que a atividade real desenvolvida pelo contribuinte era de distribuidor; que apesar de escriturar diversas notas fiscais no livro de registro de entradas, o contribuinte não as apresentou ao fisco para comprovar a origem das mercadorias revendidas; que as 4ª e 5ª vias da nota fiscal No 000420, objeto da verificação inicial, tinham o valor de R$ 21.600,00, ou seja, diverso da 1ª via encaminhada pelo SEFAZ/MG; a Gráfica Editora Dias Ltda confirmou a falsificação dos impressos de notas fiscais Nos 0000251 a 000419 e 000421; que foram emitidos diversos Pedidos de Verificações Fiscais em cujas diligências apurou-se que  diversas operações  constantes das notas fiscais emitidas pelo contribuinte e apreendidas não foram confirmadas pelos supostos destinatários, bem como, localizou-se junto à destinatários, notas fiscais supostamente emitidas pela Agro Petróleo, com numeração idêntica às dos impressos que foram apresentados em branco e que já haviam sido identificados como falsos.

 Além disso, o Sr. Joaquim Mariano da Silva Neto, pessoa com quem a autora negociou as mercadorias, não participou do quadro societário da empresa Agro Petróleo Ltda, tampouco teria poderes para atuar como mandatário. A autora também não comprovou que as mercadorias recebidas e estocadas  tiveram como origem a empresa Agro Petróleo Ltda., independentemente de quem supostamente tenha contratado a aquisição destas mercadorias e efetuado o pagamento das mesmas.

Alega a autora que as operações comerciais existiram. Também sustenta que na época do recebimento da mercadoria  não sabia da suposta inidoneidade da empresa, pois as transações perfizeram-se quando os documentos da empresa ainda não tinham sido declarados inidôneos.

O comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 

 Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco. E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ex tunc.

 Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 

As infrações imputadas à autora existiram.

 No Estado de São Paulo as operações em questão são tributados por substituição tributária. Assim, o fornecedor é responsável pelo pagamento do imposto devido pelo adquirente. No presente caso, como o tomador não recolheu o imposto devido, cabe à autora,  efetuar o recolhimento.

 A autora responde solidariamente pelo recolhimento do imposto ante a regra prevista nos arts. 11 e 12 do RICMS/00-91, vigente na época dos fatos, e artigo 124 do CTN.

Como os documentos apresentados se referem a empresa considerada inidônea, não podem ser considerados, nos termos do artigo 184 c.c 59, ambos do RICMS/00

 A  autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que não tomou as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física da empresa. 

Por outro lado, as convenções particulares não podem ser opostas à Administração, nos termos do artigo 123 do CTN.

 Nada de incorreto na multa exigida, pois de acordo com o estabelecido na legislação em vigor.A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. O princípio da capacidade contributiva e vedação ao efeito confiscatório se refere a tributo e não a multa por infração tributária.
 
 Os juros são devidos ante o estabelecido no artigo 161 do CTN. 

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que PORTAL DE SÃO BERNARDO SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA.  move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos ternos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.    





 São Paulo, 25 de outubro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
