

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016456-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo dos Santos Cesario
Requerido:Nilton José de Arruda Junior


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eduardo dos Santos Cesário ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Nilton José de Arruda Junior, aduzindo que em 14.03.2010 trafegava com o veículo VW/Gol, de placas DDI-7321, pela Praça Silva Teles; que o requerido conduzia a motocicleta Yamaha, de placas HDS-0572; que o requerido efetuou conversão para adentrar na Praça Silva Teles, adentrou a contramão e atingiu seu veículo, tendo prejuízo de R$ 1.100,00, e que o requerido se recusou a arcar com os prejuízos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.100,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 22).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação verbal, aduzindo que dirigia sua motocicleta pela mesma rua e no mesmo sentido que o autor; que ele fez uma curva; que pretendia ultrapassá-lo, porém o autor fechou a curva e acabou havendo a colisão. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 500,00 (fls. 23).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma testemunha do requerido (fls. 24/26).

É o relatório.
DECIDO. 

Diz o autor que o requerido teria invadido a contramão de direção e atingido seu veículo.
Diz o requerido que, na verdade, os veículos trafegavam paralelamente e, em uma curva, o autor invadiu seu espaço e deu causa ao acidente.
Da análise dos depoimentos colhidos em instrução processual, entendo inexistir prova cabal que pudesse imputar culpa a quem quer que seja.
A informante Rafaela, namorada do autor, ao mesmo tempo em que mencionou que os veículos das partes trafegavam lado a lado no mesmo sentido de direção, disse também que o requerido invadiu a contramão.
A testemunha presencial Antonio, por seu turno, confirmou que o requerido subiu a rua na contramão.
No entanto, a testemunha presencial Hugo informou que os veículos trafegavam lado a lado e, na curva, houve a colisão. Disse que o requerido não trafegou na contramão e que o autor fechou a curva.
Diante deste quadro, difícil imputar a responsabilidade a quem quer que seja.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
