

SENTENÇA

Processo nº:0016144-21.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARILENE MARQUES DAS SILVA
Requerido:PEDRO AUGUSTO RODRIGUES DE BRITO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


   Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O artigo 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, o autor foi citado e intimado mas não foi à Audiência de Conciliação. Nesta solenidade constatou-se a presença de seu patrono, o qual alegou que o requerido não pode comparecer em virtude de contratempo ocorrido com seu filho naquela data (fl. 20). Apesar de regularmente intimado para justificar tal alegação, o réu quedou-se inerte (fls. 16/19), razão pela qual decreto sua revelia.
A presunção de veracidade decorrente da revelia se caracteriza como relativa, e assim o pedido formulado deve ser analisado em cotejo com os elementos constantes dos autos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 553,30. Tal quantia deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (setembro de 2011) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 , observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba nº 3740, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.

P.R.I.

  São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
