

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016235-44.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cleber de Aguiar Pereira
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por Cleber de Aguiar Pereira em face de VIP  Viação Itaim Paulista Ltda..
A parte autora alegou (f. 02/12) que no dia 22/05/2011, às 06:30h, ao atravessar o cruzamento das ruas Padre Benedito de Camargo e Carlos Meira, foi violentamente abalroada pelo ônibus de propriedade da empresa ré. Disse que o motorista do ônibus, além de ter ultrapassado o sinal vermelho para a sua trajetória, também trafegava em alta velocidade. Também disse que com o impacto, o seu veículo foi arremessado contra o muro de duas residências, o que lhe acarretou diversos danos. Acrescentou que o acidente deu-se por culpa exclusiva do motorista da empresa ré e, por tal razão, requereu que a mesma seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais.
Designada audiência de conciliação (f. 41), a mesma restou infrutífera (f. 56).
Em contestação (f. 70/80), a parte ré requereu a denunciação da lide à seguradora. Alegou que o autor seria parte ilegítima, já que os documentos do veículo FIAT indicam um terceiro como seu proprietário. Sustentou que a parte autora foi quem provocou o acidente de trânsito, já que teria avançado o sinal vermelho para a sua trajetória e interceptado o ônibus. Por fim, impugnou os orçamentos apresentados pela parte autora e disse ser descabida a indenização por dano moral.
Em réplica (f. 85/88), a parte autora reafirmou as teses iniciais.
Em decisão saneadora (f. 89), foi indeferida a intervenção de terceiros, motivo pelo qual a parte ré interpôs agravo retido. Também foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual se procedeu a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes.
As partes apresentaram alegações finais (f. 288/291 e 292/296).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é improcedente.
O autor afirmou que no dia 22.05.11, por volta das 6:30h, foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no cruzamento com semáforo das ruas Carlos Meira e Padre Benedito de Camargo. Alegou que transitava pela Rua Padre Benedito de Camargo, no sentido centro-bairro, enquanto que o coletivo de propriedade da empresa ré seguia pela Rua Carlos Meira, no sentido bairro-centro. Disse que o coletivo estaria em alta velocidade e que, ao atingir o cruzamento das vias, teria avançado o sinal vermelho para a sua trajetória, terminando por colidir com o veículo FIAT de sua propriedade. Acrescentou que pela força do impacto, o FIAT foi arremessado contra o muro de duas residências, o que lhe causou diversas avarias.
Em contestação, a parte ré impugnou a versão do autor. Sustentou que no momento do acidente, o ônibus encontrava-se parado aguardando a abertura do semáforo. Também asseverou que por tal razão não poderia estar em alta velocidade e que, na verdade, foi a parte autora que atravessou o cruzamento com o semáforo desfavorável para si, terminando por causar o acidente de trânsito.
Veja-se, portanto, que a controvérsia reside em saber qual dos dois motoristas teria dado causa ao acidente, na medida em que teria passado o sinal vermelho.
O boletim de ocorrência de f. 20/23 traz a versão de ambos os motoristas envolvidos no acidente. 
Note-se que às f. 21, o próprio autor admite que teria  atravessado o cruzamento enquanto o semáforo encontrava-se no amarelo.
Por sua vez, o motorista do coletivo declarou (f. 21v), que o veículo da parte autora atravessou o semáforo vermelho repentinamente, retirando qualquer chance de se evitar o acidente. E, mais tarde, acrescentou em seu depoimento em Juízo (f. 114), que o semáforo encontrava-se aberto para o ônibus. 
Tal versão foi confirmada pelas declarações do cobrador do coletivo, Sr. Aparecido Estevam Machado, testemunha da parte ré (f. 200): 
?Estávamos trafegando pela Av. Carlos Meire e o farol fechou na esquina da Pablo Benedito e o motorista do coletivo ficou aguardando o sinal abrir. Quando abriu o motorista engatou a primeira e soltou o carro devagar. Eu vi quando o FIAT UNO veio em direção ao ônibus, e ia pegar, colidir, no meio do ônibus. O ônibus conseguiu desviar um pouco, mas ainda acertou a ponteira do ônibus (...).
Observe-se que as testemunhas da parte autora não confirmaram a versão tecida na petição inicial, pois não souberam esclarecer quem deu causa ao acidente.
Deste modo, como um todo, a prova testemunhal não favorece a versão da parte autora. 
O ônus da prova cabia à parte autora e, esta não se desincumbiu do mesmo. 
Ademais, cabe ressaltar que a parte autora confessa extrajudicialmente (f. 21), no boletim de ocorrência que atravessou o cruzamento quando o sinal estava amarelo para ela. Ressalte-se que o boletim de ocorrência foi juntado pela própria parte autora e está firmado pelo seu advogado para a propositura da presente ação. Ora, cometeu ato ilícito, na medida em que tal sinal não permite a travessia.
É certo que o motorista que se encontra diante de um sinal de advertência, o qual indica que o verde vai passar para o vermelho, deve parar o seu veículo, a não ser que tal conduta venha a causar um acidente. Neste sentido, veja o entendimento do TJSP sobre o tema:

ACIDENTE DE TRÂNSITO INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS E MATERIAIS SINAL AMARELO CULPA EXCLUSIVA DO RÉU AUSÊNCIA DE SEQUELA PENSIONAMENTO INDEVIDO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Não provada situação de perigo para os demais veículos, cabia ao condutor do veículo parar o veículo no sinal amarelo, restando assim culpado por atropelamento ocorrido na faixa de pedestres, respondendo em razão de sua conduta culposa.
 (TJ-SP - APL: 1025471120068260002 SP 0102547-11.2006.8.26.0002, Relator: Clóvis Castelo, Data de Julgamento: 18/06/2012, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 19/06/2012)
Assim sendo, restando demonstrada a culpa exclusiva da parte autora, impõe-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a parte autora nas despesas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, observada a regra do art. 12 da Lei 10.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
