

SENTENÇA

Processo nº:0016869-75.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Antonio da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória de danos morais em razão da permanência do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito após a quitação do débito.
O autor afirma que possuía débitos com a ré. Realizou o pagamento do valor estipulado em proposta de acordo em 21.12.11. Todavia, a inscrição desabonadora permaneceu, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
O réu não nega os fatos, limitando-se a impugnar o valor pleiteado a título de indenização.
O documento a fls.9 comprova a existência do acordo para pagamento da dívida, o que, ademais, não foi negado pelo réu.
Diante da comprovação do pagamento, a demanda declaratória de inexistência do débito é procedente.
Passo para a análise da demanda indenizatória.
Não se pode exigir do fornecedor a baixa imediata das restrições após o adimplemento, porque providências administrativas são necessárias e legítimas. Por outro lado, o consumidor que adimpliu suas obrigações, também, não pode esperar tempo além do razoável. A solução da vexata quæstio deve dar-se caso a caso.
O réu não comprovou se e quando tomou as medidas administrativas necessárias para a baixa. Não comprovou a existência de outros débitos para a manutenção de seu apontamento.
A partir do momento em que houve o pagamento, a ré deveria tomar as medidas cabíveis em tempo adequado para a baixa da inscrição. Entretanto, não o fez, acarretando com sua atitude dano ao autor.
É do réu a obrigação de comunicar o adimplemento dos débitos em atraso aos cadastros de proteção ao crédito de que faz uso. Ao consumidor incumbe o adimplemento tão-somente.
A permanência da inscrição, portanto, constitui-se em um defeito dos serviços prestados pelo réu. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informações do próprio réu, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A permanência da inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito após o pagamento do débito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria. O dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra.
A fixação do quantum da indenização, segundo a doutrina, deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, o tempo em que permaneceu indevidamente a inscrição e a conduta do réu, fixo os danos morais em R$2.500,00.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por José Antônio da Silva contra Financeira Itaú cbd S.A. ? Crédito, financiamento e investimento para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$1.191,00 (registro n°5809322000) e para condenar o réu ao pagamento de R$2.500,00, a título de danos morais pela permanência indevida do apontamento desabonador, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (21.12.11), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 4 de outubro de 2013.
O Juiz de Direito
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
