

SENTENÇA

Processo nº:0016490-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Batista Pongeluppi
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



JOÃO BATISTA PONGELUPPI moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SÁUDE alegando, em resumo, que: a) é beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré; b) constatou que é portador de câncer desde 2009 e foi submetido a vários ciclos de quimioterapia para tratamento da doença; c) referido tratamento não vem surtindo resultados, de modo que o médico solicitou, em caráter de urgência, procedimento denominado quimioembolização hepática, o qual foi negado pela ré sob o fundamento de que se trata de procedimento experimental; d) a conduta da ré é abusiva, pois o procedimento em tela está previsto na Tabela da AMB; e) experimentou danos morais em virtude da recusa da ré.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a ré a autorizar e custear as despesas com o citado procedimento. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/34).

A antecipação de tutela foi concedida (fl. 36).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 54/72) e sustentou basicamente que a recusa de cobertura foi calcada em cláusulas contratuais. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

Por fim, a ré esclareceu que a tutela antecipada foi cumprida.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

A controvérsia reside em aferir se a recusa por parte da ré em autorizar a realização de procedimento para o tratamento de câncer seria ou não lícita frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

Com efeito, havendo cláusula prevendo tratamento de quimioterapia, qualquer nova técnica que surja para essa espécie de tratamento deve ser coberta pelo plano de saúde.

A pretensão da operadora de congelar as obrigações a um rol de procedimentos previstos em cláusulas contratuais não se coaduna com a natureza dos contratos de planos e seguro-saúde, definidos estes como cativos de longa de duração, cuja finalidade consiste em assegurar ao consumidor tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários. Eventuais procedimentos médico-hospitalares mais recentes devem ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa ré. 

Acrescente-se, ainda, que a ré não refutou a alegação constante da inicial de que o procedimento solicitado está previsto na Tabela da AMB, conforme documento de fl. 25, de modo que deve ser afastada a alegação de que se trata de procedimento experimental.

Assim, procede o pedido de obrigação de fazer, devendo ser confirmada a antecipação de tutela.

O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contrato é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas em partes iguais e cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2011.
