

SENTENÇA

Processo nº:0016705-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ingrid Pereira Miranda da Silva
Requerido:Luciano da Santa Cruz - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora requer indenização por danos materiais pelo valor integral do contrato e danos morais sustentando que o réu não cumpriu sua obrigação de entregar o álbum de fotografias de seu casamento.

Analisando o contrato de fls.11, juntado pelo própria autora, nota-se que o álbum é apenas mais um dos itens do contrato, que ainda previa realização de filmagem e edição/duplicação, fornecimento de limousine, telão, clip túnel do tempo, data show, som e luz.

O réu sustenta que não entregou o álbum porque a autora, após analisar o CD com as fotos, pediu a edição das imagens por photoshop, o que não estava previsto no contrato.

A alegação do réu não foi comprovada. Com efeito, é de se reconhecer o descumprimento parcial do contrato, devendo ser arbitrado o valor proporcional a que corresponde a obrigação descumprida. O valor integral do contrato não pode ser acolhido, pois o réu cumpriu a maior parte de suas obrigações. Fixo o valor de R$ 500,00 para ressarcimento.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Registre-se, ainda, que no caso dos autos, conforme ficou claro em audiência, a autora não ficou privada das imagens registradas em seu casamento por fotografias, apenas não teve acesso posterior ao álbum.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
