

SENTENÇA
Processo nº:0016711-63.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Welington Maciel dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

WELINGTON MACIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação revisional de contrato contra BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que teria assinado com o réu um contrato de financiamento, para adquirir um veículo Kombi, placa AQA 9761, mediante o pagamento de 48 parcelas fixas de R$ 887,57, e, depois, teria verificado uma série de cláusulas abusivas, que descreveu, entre as quais as que dariam suporte à cobrança de juros abusivos. Apontou a ilegalidade desse tipo de cláusula, citou a legislação, jurisprudência, e, ao final, pediu a revisão do contrato, a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, a repetição do indébito, indenização por dano moral e material, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu a abster-se de remeter títulos a cartórios de protesto. 
Exibiu os documentos de fls. 95/114.
A medida liminar foi indeferida (fls. 116).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 197/223, com os documentos de fls. 224/233. Em suma, defendeu a validade do contrato de financiamento.
Réplica, a fls. 238/244.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é improcedente, pois as cláusulas contratuais estão conforme o direito.
1) Afasto a alegação de juros capitalizados, porque o art. 5º da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (2.170-36/2001) propiciou às instituições financeiras cobrar juros compostos em período inferior a um ano, como reconhece a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. AGRAVO IMPROVIDO. A capitalização dos juros na periodicidade mensal é admissível nas operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional quando pactuada e desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00). (...)? (AgRg no REsp 867.973/SP).

Note-se que, no caso dos autos, o pacto existe e está implícito nos dados da operação, transcritos no respectivo instrumento.
2) A alegação de limite dos juros, estabelecido no art. 12, §3º, da Constituição, não pode ser acolhida, pois esse parágrafo não só foi revogado por emenda constitucional, como o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante nº 7, cujo teor é o seguinte:
?A NORMA DO §3º DO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 40/2003, QUE LIMITAVA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICAÇÃO CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR?.
Essa lei complementar nunca foi elaborada pelo Congresso Nacional.
3) Não pode ser acolhida, igualmente, a limitação de taxa de juros prevista no Decreto 22.626/1933, porque a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, consoante a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
4) Deixo de acolher a tese sobre a existência de lesão, porque a taxa de juros que consta no contrato é inferior à vantagem de um quinto, mencionada no art. 4º da Lei n° 1.521/51, que, no presente caso, teria significado a adoção de uma taxa mensal de 20%.
Ademais, como na lesão o valor do bem deve ser comparado com o valor de mercado em nível horizontal, de nada adiantaria exigir que a instituição financeira provasse ter captado o dinheiro mediante promessa de pagamento de taxa de juro bem inferior à taxa ofertada ao consumidor. 
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal (REsp. 292.893 / SE).
5) Desacolho o argumento contra o uso de Tabela Prince, cujo sistema de contagem de juros não foi adotado no contrato ora questionado.
6) Afasto a alegação de ilegalidade na cobrança da multa moratória, uma vez que foi fixada em 2%, em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor.
7) Rejeito, enfim, o argumento sobre a ilegalidade da comissão de permanência, na medida em que a cláusula que a prevê não estabelece cumulação com correção monetária.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,75 (mínimo de 5 UFESP), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
Autorizo à instituição financeira o levantamento dos valores depositados nos autos pelo autor, desde que prove a mora do devedor, mediante exibição de demonstrativo atualizado do débito, em cinco dias a partir do trânsito em julgado. 

                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 31 de maio de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
