

SENTENÇA

Processo nº:0016105-45.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vieira Foods Indústria de Panificação Ltda - ME
Requerido:Potiguar Construtora Ltda




(Julgamento conjunto da ação principal nº 0016105-45.2011.8.26.0009 e ação cautelar nº 0014630-54.2011.8.26.0009)







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan






Vistos.
Trata-se a ação de ação declaratória de inexistência de débito c.c. Indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, movida por VIERIA FOODS INDÚSTRIA DE PANIFICAÇÃO LTDA-ME, qualificada nos autos contra POTIGUAR CONSTRUTORA LTDA,   também qualificada, aduzindo que foi surpreendida com o recebimento de 07 (sete) comunicados do SERASA, os quais informavam a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes da referida instituição, por débitos contraídos junto à ré, por solicitação desta. Alegou ainda desconhecer tais débitos bem como nunca manteve negócios mercantis e comerciais com a requerida. Pleiteou a procedência da ação para a declaração da inexistência do débito, indenização por danos morais, e a  condenação da ré ao pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. Juntou documentos (17/19 e 24/28).
A ré deu-se por citada (fls. 53/62) e apresentou contestação aduzindo em preliminar carência da ação, ante a comprovação da existência da relação comercial entre as partes. No mérito, sustentou a existência da relação comercial ante os documentos juntados,a legitimidade das inscrições no SERASA, ante a inadimplência da autora e a consequente inexistência de dano moral e material a ensejar indenização. Requereu assim a improcedência da ação, com a cassação da liminar concedida.  Juntou documentos (fls.63/132).
Não houve réplica (fls. 137 e 141).
A ação foi antecedida por cautelar inominada (processo n.º 0014630-54.2011.8.26.0009, em apenso), na qual foi concedida a liminar para a sustação da negativação do nome da autora junto ao SERASA, independentemente de caução.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 141), as partes requereram a produção de prova testemunhal (fls. 143/144 e 145/146)
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de carência da ação, eis que o interesse jurídico exsurge da alegação da autora de inexistência do débito, havendo lide, tratando-se a matéria, na verdade, de questão de mérito.
No mérito, contudo, a ação é improcedente.
A ré comprovou mediante os documentos de fls. 72/127 a entrega de materiais, recebidos no estabelecimento da autora, documentos estes não impugnados pela autora.
Observe-se que  requerente foi instada a se manifestar sobre a contestação e documentos, conforme fls. 70/72, porém quedou-se inerte, operando-se a preclusão temporal.
Assim, resta afastada a alegação da autora que nunca manteve negócios mercantis e comercias e comerciais com a requerida, presumindo-se, de outra parte, que os lançamentos foram devidos.
Nesse sentido, respeitados eventuais entendimentos em contrário, a produção de prova testemunhal no caso concreto seria despicienda, eis que não foi impugnada a farta documentação trazida aos autos pela ré, que não foi impugnada, nem mesmo com relação aos montantes, presumindo-se legítima.
Assim, não demonstrando a autora a  inexigibilidade dos títulos, uma vez que aqui o ônus da prova era seu, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, não há tampouco que se falar em indenização por danos morais, pelo que a improcedência é de rigor.
Isso posto, julgo IMPROCEDENTES esta ação principal nº 0016105-45.2011.8.26.0009 e a ação cautelar nº 0014630-54.2011.8.26.0009 em apenso e extingo referidos processos, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Revogo a liminar concedida a fls. 37 da ação cautelar.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado da ação principal.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
