

SENTENÇA

Processo nº:0016014-05.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandrina Dias da Silva
Requerido:"Interlakes" Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outros



VISTOS.

ALEXANDRINA DIAS DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, aduzindo que adquiriu o apartamento 56, torre A, do empreendimento Condomínio Interclube II, com previsão de entrega para 30 de dezembro de 2010, com carência até 30 de junho de 2011. Apesar disso, o imóvel somente foi entregue em 14 de agosto de 2012. Pleiteia sejam os réus condenados no pagamento do prejuízo material correspondente ao valor mensal de aluguel do imóvel pelos treze meses de atraso (R$ 13.000,00); multa relativa ao atraso na entrega do imóvel, no valor de 1% do valor do imóvel ao mês durante o período de atraso, em dobro (R$ 43.365,81), além de R$ 30.000,00 a título de indenização moral.
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 132/167), arguindo preliminarmente inépcia da inicial e ausência de interesse de agir. No mérito, afirmam que a data de entrega é meramente estimativa e que justamente pelos riscos do negócio a aquisição de imóvel na planta tem valor bem menor do que o imóvel pronto. Afirmam que o contrato não estabelece multa para a hipótese de atraso na entrega do imóvel. Afastam os pleitos indenizatórios. 
Foi apresentada réplica (fls. 257/269).

É o breve relatório.
D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A petição preenche todos os requisitos do art. 282, do Código de Processo Civil, e veio acompanhada de todos os documentos necessários à propositura da ação. 
Em relação ao interesse processual, entende-se que para a consecução dos objetivos da autora faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. 
Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.
O pedido, de outro lado, é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão e, por fim, existe legimitidade das partes, pois entre elas se operou o negócio jurídico.
É dizer: a autora não é carecedora da ação.
Passo ao exame do mérito.
Os réus confessam que não entregaram o empreendimento, apesar de transcorrido o prazo de carência. Não se está discutindo, nos autos, a legalidade ou não do referido prazo. O fato é que os requeridos ultrapassaram em muito o prazo avençado. 
Insustentável a alegação de que o prazo de entrega previsto em contrato é mera estimativa. Ora, os compradores se programam considerando o referido prazo, fazem negócios, vendem seus imóveis e até descartam a compra de determinados imóveis por não poderem esperar o prazo estimado de entrega. Além disso, a dificuldade na contratação ou complexidade da obra já deveria ter sido prevista pela construtora quando estimou o prazo de entrega do empreendimento. São fatos absolutamente previsíveis, não havendo como se excluir a culpa das rés pelo inadimplemento do contrato. 
Tratando-se de contrato em que os desembolsos são feitos e motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, ao menos uma expectativa de evolução do empreendimento em conformidade com os parâmetros fornecidos pela própria construtora em seu cronograma de obra, e é certo que essa expectativa restou frustrada por culpa das requeridas.
As razões que as rés apresentam em sua defesa não podem, ao contrário do que sustentam, ser consideradas imprevisíveis, e muito menos insuperáveis. Devem, sim, ser previstas na conta da experiência que uma construtora de renome deve, ou deveria, acumular no exercício de suas atividades empresariais. E também devem ser superadas de forma relativamente tranquila e premeditada.
Portanto, as escusas das rés não tem qualquer consistência nesse ponto. 
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impõe-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra. 
Evidente que existem danos materiais suportados pela adquirente, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Os lucros cessantes, portanto, devem ser reconhecidos na hipótese dos autos, pois correspondem aos valores que a autora deixou de receber de frutos civis do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado ainda o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato. Nesse sentido:
?Compromisso de compra e venda ? Atraso na entrega das obras ? (...) ? Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem ? Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelat pro homine'. Nesse sentido, a partir da data ficada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelos lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 994.02.068378-6, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 16.03.2010).
No mesmo sentido: STJ, 3ª Turma, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.08.2005; STJ, 4ª Turma, REsp nº320.417/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27.11.2001.
Nessa linha, não se pode olvidar da regra prevista no artigo 475 do Código Civil, que estabelece o direito da parte lesada de optar pela resolução do contrato ou ?exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
Sendo assim, a autora faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, até a data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes. Indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento.
A autora também cobra uma multa pelo atraso na entrega do imóvel, no valor de 1% do valor do imóvel ao mês durante o período de atraso, em dobro.
Não há, todavia, respaldo contratual para tal pretensão, que não é acolhida. 
Por fim, a autora pretende ser indenizada dos danos morais.
É inegável, na hipótese dos autos, que a autora sofreu considerável aborrecimento em razão da demora na entrega de seu novo apartamento. 
Essas questões, não obstante, resolveram-se financeiramente, restando um aborrecimento, após isso, que não pode ser qualificado como dano moral no sentido jurídico pretendido. 
Ademais, é muito improvável que o filho da autora tenha suscitado dúvidas a respeito do interesse da mãe de trazê-lo para morar com ela no novo imóvel exclusivamente em razão do atraso da construtora, como se afirma na petição inicial.
Trata-se tal questão imobiliária de problema relativamente corriqueiro no mundo contemporâneo, e não há como, mesmo em tese, colocar a autora na posição de responsável pelo problema, cabendo aos familiares, sendo o caso de eventualmente terem desconfiado de suas intenções, simplesmente aceitar a realidade. A construtora atrasou a entrega da obra. Nada mais é necessário elucubrar a respeito do assunto.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de julho de 2011, até a data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes, indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.


P.R.I.



São Paulo, 18 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
