

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016368-49.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Eduardo da Cruz Rosa, CPF 381.731.978-90
Requerido:Rodrigo Cruz Borges
Data da audiência:25/03/2013 às 14:00h

Aos 25 de março de 2013, às 13:52 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: Declara que o veículo encontra-se em seu nome, porém na ocasião do acidente quem conduzia o mesmo era sua genitora. Declara que segundo versão de sua mãe o requerente deu ré, e acertou seu carro. Impugna o valor, pois o autor chegou a pedir R$ 700,00 e depois R$ 2.000,00. Apresenta fotos. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. A ação é procedente.  Conforme revela o Boletim de Ocorrência a fls. 06/08, no dia 22/04/2012, à noite, no interior do Shopping Itaquera, ocorreu a colisão entre o veículo GM Celta e o veículo Ford Ecosport, o primeiro de propriedade do autor e o segundo de propriedade do réu. Em que pese a tentativa do réu de atribuir a culpa do acidente ao autor, a prova dos autos revela o contrário. Com efeito, o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo do autor, conforme demonstra o croqui de fls. 07. O réu não nega o acidente, nem sua dinâmica, defendendo apenas que quem dirigia o veículo era sua genitora, fato esse que pouco se presta à exclusão de sua responsabilidade, na medida em que o mesmo conforma ser proprietário do veículo, havendo solidariedade no caso em apreço. A foto trazida aos autos também pouco esclarece, pois se trata de veículo pertencente ao réu, que sequer encontra-se datado, de forma que não há como se saber se o dano é anterior ou posterior ao acidente. Mais importante seria trazer aos autos o estado do veículo do autor, o que não foi feito. Neste passo, não é demais lembrar, a culpa daquele que colide contra a traseira de veículo que segue à sua frente é sempre presumida, pois é ele que tem condições de manter distância de segurança, velocidade adequada em relação ao veículo da frente e avaliar as condições de tráfego. Firmada a responsabilidade pelo acidente de trânsito, passa-se a analisar a pretensão indenizatória formulada na petição inicial. O autor instruiu a petição inicial com três orçamentos, e o croqui de fls. 07, foi elaborado por Policial Militar, de forma que é verossímil os danos do veículo.Não há razão alguma para se suspeitar destes orçamentos e da declaração do agente policial. Assim, razoável a fixação do montante no menor valor de R$ 5.190,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento de indenização de R$ 5.190,00 atualizado monetariamente desde o ajuizamento do feito pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Sem custas e honorários nessa fase processual. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):
