

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016974-83.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Iracema Aparecida do Nascimento, CPF 083.105.228-78
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A
Data da audiência:11/07/2012 às 14:00h



Aos 11 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Flavio Toffoli, OAB/SP 285.649, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Salvador Correa Filho, RG 15338870, acompanhado por sua advogada, a Dra. Miranda Severo Lino Bispo, OAB/SP 189.046 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 509/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de falta de documentos essências  à propositura da demanda, refere-se, na verdade à suposta inépcia, que não se configura, uma vez que a juntada ou não de documento é objeto de prova, relacionado ao mérito e não de aptidão da petição inicial. No mérito, o pedido é procedente me parte. E isso porque a ré reconhece na contestação que o cancelamento do cartão ocorrera definitivamente no dia primeiro de julho de 2011, sendo certo que a inserção se deu no dia 20 de julho do mesmo ano, ou seja em momento em que a empresa Casas Bahia já havia promovido junto ao cartão de crédito o cancelamento do contrato. Portanto, é de se considerar a irregularidade da inserção efetivada em nome da autora, comprovada nas fls. 35. A inserção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, unica em nome da requerente, é fator que gera dano moral, uma vez que o crédito fica abalado para relações comerciais da vida cotidiana. O abalo extrapola o limite do mero aborrecimento e se insere naquele que atinge profundamente o direito de personalidade do consumidor, ainda mais se considerado que a autora aceitaria a proposta de apenas declarar inexigível o valor indicado e retirar o nome do SCPC e Serasa, o que inacreditavelmente não fora aceito pelo banco. Ora, se o banco não age para ao menos minimizar a conduta equivocada tomada talves em razão da fragilidade de comunicação com empresa coligada, é certo presumir-se que a fixação do dano também não gera abalo algum à instituição financeira, que prefere aguardar a sentença evidentemente condenatória a simplesmente resolver o problema do consumidor. Para fixação do valor, observo que já houve acordo com as Casas Bahia no valor de R$ 2.500,00 e para não gerar enriquecimento sem causa, fixo em relação ao banco o mesmo valor indenizatório, que somados aplacam relativamente o transtorno experimentado pela autora. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando inexigível o débito indicado nas fls. 35 e juros e encargos daí decorrentes, determinará a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito pelo réu no prazo de cinco dias sob pena da pagamento de multa única de R$ 1.000,00 e condenar a ré no pagamento de danos morais de R$ 2.500,00 corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Flavio Toffoli



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
