

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0016352-13.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Juliana Silva de Lima, RG 43.756.055-7 SSP/SP
ADV.:Juliano de Araujo Marra ? OAB/SP 173.211
RÉ(U): Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
PREPOSTO:Elisabete Moura Bastos  RG. 10.604.163-0 SSP/SP
RÉ(U): Banco Bradesco S.A. (AUSENTE)
Data da Audiência: 06/08/2012 às 14:40h

Aos 06 de agosto de 2012, às 14:41 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 31 de agosto de 2012, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) As partes declaram a rescisão do contrato de cartão de crédito n.º 5267782625175047, bem como a inexigibilidade de qualquer crédito ou débito a ele relacionado em face da autora. No mesmo prazo supra, a ré efetuará a baixa de eventual apontamento em nome da autora.  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Pelo autor foi requerido a desistência com relação ao Banco Bradesco. A seguir, pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, o pedido de desistência com relação ao réu Banco Bradesco S/A, nos termos do art. 267, VIII do CPC, bem como homologo a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U) Banco IBI:
