

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016213-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Paula dos Reis Duarte
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 12.9.2010 celebrou contrato com a ré para a confecção e montagem de móveis planejados pelo valor total de R$ 11.490,00.  A ré, porém, teria atrasado a montagem dos móveis e, ainda, teria cometido diversos equívocos nunca solucionados, apesar das reclamações.  Pleiteou a autora a inexigibilidade de seis cheques (64 até 69, cada qual no valor de R$ 670,00), a rescisão do contrato e a restituição do preço pago e indenização por danos morais de dez salários mínimos.
A ré, em audiência de instrução (fls. 93), apresentou a contestação de fls. 95 e seguintes.  Alegou preliminar de incompetência do JEC e sustentou que a autora não teria comprovado os danos materiais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora mereça parcial acolhimento.
A preliminar de incompetência do JEC argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a solução do litígio pode ser alcançada com base nas provas constantes dos autos, especialmente com base nas fotografias de fls. 46/65.
Como relatado pela autora na petição inicial e também em seu depoimento pessoal, a empresa requerida, após atrasar a entrega e a montagem dos móveis, não providenciou a conclusão dos trabalhos e a correção dos defeitos.
A foto de fls. 46/47 comprova que a ré não entregou nem montou a moldura ao redor do fogão, contrariando o projeto de fls. 37.
A foto de fls. 48/49 comprova que a ré forneceu vidros com coloração divergente, o que afeta a estética visual do mobiliário encomendado.
A foto de fls. 50 comprova a instalação das gavetas desalinhadas.
A foto de fls. 53 comprova a instalação de porta de armário desalinhada.
A foto de fls. 52 comprova a ausência de acabamento na lateral do móvel.
A foto de fls. 55 comprova que o móvel instalado está torto e não mantém paralelismo com a alvenaria.
A foto de fls. 56 e 59 comprova outro desalinhamento dos móveis.
A foto de fls. 58 comprova que os nichos para garrafas foram construídos em dimensões diversas, contrariando o projeto de fls. 39 que previa nichos absolutamente simétricos e idênticos.
A foto de fls. 60 comprova a falta de cuidado durante a instalação dos móveis, tendo os prepostos da ré quebrado a fórmica e efetuado um buraco disforme na madeira.
As fotos de fls. 62/65 comprovam os furos indevidos e os reparos mal feitos para tentar ocultá-los.
Há, portanto, provas suficientes nos autos de que a ré não honrou adequadamente o contrato celebrado com a autora e não concluiu a contento a montagem dos móveis.  O inadimplemento parcial da ré trará prejuízos à autora, a qual terá a necessidade de contratar marceneiros para reparar os defeitos dos móveis, inclusive para a confecção de molduras do fogão não fornecidas pela ré e de refazimento dos nichos para as bebidas.
Na forma dos artigos 475 e 476 do Código Civil, a autora, ao constatar o inadimplemento da empresa requerida, tinha o direito de suspender os pagamentos faltantes.
A autora mencionou na inicial que suspendeu o pagamento dos cheques nº 64 até 69, cada qual no valor de R$ 670,00, o que totaliza R$ 4.020,00.  O valor corresponde a 34,98% do preço do contrato e é, a meu ver, razoável para compensar os prejuízos que a autora terá para as correções necessárias.  O valor, portanto, deve ser declarado inexigível.
Não se justifica o pedido da autora de restituição integral do preço do contrato pois, ainda que tenham sido constatados os defeitos supra mencionados, são eles secundários e deve-se reconhecer que o principal do contrato foi cumprido pela ré.
O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora é também justificável tendo em vista que a ré, ao não entregar os móveis conforme projeto e promessas originais, frustrou as expectativas da autora e lhe causou transtornos relativos às constantes reclamações e à necessidade até de ajuizamento de demanda judicial.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Adriana Paula dos Reis Duarte ajuizou contra Via Móvel Comércio de Móveis LTDA  e DECLARO parcialmente rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade do valor de R$ 4.020,00 correspondente aos seis cheques pré-datados nº 64 a 69, cada qual no valor de R$ 670,00.
CONDENO a ré a juntar aos autos os cheques no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa a vinte salários mínimos.  Caso a autora já tenha pago alguns destes cheques, desde já converto a obrigação de fazer em obrigação de restituir os valores à autora, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 279,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
