

SENTENÇA

Processo nº:0016052-73.2011.8.26.0006
Requerente:Andrea Chede, Alexandre Rodrigues Rigobelo
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conheço da preliminar e acolho-a para retificar o pólo passivo a fim de que conste como ré VRG Linhas Aéreas S.A. Providencie a serventia as correções necessárias.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Infere-se da narração dos autores que experimentaram atrasos em suas viagens, sendo que saíram do aeroporto internacional em Guarulhos pouco depois das 20h00 com destino ao Chile com expectativa de chegada lá às 00h45, porém houve necessidade de troca da aeronave e da tripulação logo após a decolagem, de modo que os autores chegaram ao país destino com mais de nove horas de atraso.
Narram que em virtude do atraso tiveram de se alimentar e que a ré nenhuma assistência ofereceu, tampouco ofereceu acomodação, obrigando-os a vagar pelo saguão e dormir no chão. Ainda, tiveram de custear um táxi para chegar ao hotel de destino, pois a demora os fez perder o traslado.
Em audiência, a preposta nada soube esclarecer acerca dos eventos que ensejaram os fatos, limitando-se a repetir os termos da contestação.
Na defesa juntada, a ré confirma a falha na prestação de serviços e tenta justificar o erro em razão de implantação de novo sistema de escala das equipes de funcionários que tripulam o avião, porém razão não lhe assiste, pois tal circunstância integra o risco da atividade empresarial.
O fato que remanesce incontroverso é o de que os autores experimentaram falhas grosseiras na prestação de serviços, sendo que a ré nada fez para minimizar o sofrimento de ambos.
Sendo o atraso superior a quatro horas, deveria a cia aérea ter providenciado acomodação e fornecido alimentação adequada, mas não o fez, deixando os autores à própria sorte em solo estrangeiro enquanto aguardavam pela continuidade do voo.
Os atrasos experimentados pelos autores caracterizam dor e aflição ao ponto de justificarem indenização por danos morais, pois foram tratados como total descaso pela ré que sabia da possiblidade de ocorrer o evento da forma como ocorreu e mesmo assim não alertou os passageiros do vôo, tampouco lhes deu qualquer tipo de assistência.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Quanto ao valor, este é de livre fixação pelo Juízo que leva em conta  os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como a gravidade da conduta, motivo pelo qual fixo o valor em R$ 10.000,00, sendo R$ 5.000,00 para cada autor.
Quanto aos danos materiais, apenas improcede o pedido de ressarcimento de gasto com táxi, pois não houve juntada de qualquer recibo a demonstrar o alegado desembolso.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 10.000,00 com correção monetária a partir desta sentença com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e pelos danos materiais condeno ao pagamento de R$ 113,00 corrigidos desde a data dos desembolsos com com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.



Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação dos credores pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 08.03.12.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 304,08. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 08 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 08.02.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
