

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016176-34.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Luzia Maria dos Santos - RG: 23.315.012-2 - CPF: 362.155.975-20
Requerido: Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Preposto: Lidia Raugust - RG: 3.020.737-X 
Adv. Requerido: Fabiola Raugust de Abreu - OAB/SP: 154.212









Aos 14 de agosto de 2012, às 15h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar. A documentação de fls. 12/13 demonstra que as passagens foram adquiridas perante a ré Gol Linhas Aéreas Inteligentes. Logo, tal empresa figurou perante a consumidora como fornecedora, além de integrar o grupo econômico responsável pela prestação dos serviços, como se depreende da propria contestação, o que a legitima para afigurar no polo passivo da demanda. Por tal razão, rejeito a preliminar arguida. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em relação aos danos materiais, depreende-se da inicial que o pedido se resume ao valor do dinheiro que a autora afirma que levava em sua bagagem e que não lhe foi devolvido após extravio, no montante de R$ 9.000,00. Pelos elementos dos autos, todavia, inviável o acolhimento do pedido neste ponto. De fato, não há nenhum elemento nos autos que comprove sequer a existência de tal dinheiro. Era de se esperar que a autora tivesse juntado algum comprovante de saque de tal valor, tendo em vista se tratar de quantia considerável. Na reclamação formulada perante a ré (fls. 13), ademais, não há qualquer menção a dinheiro dentre os bens existentes na mala extraviada, o que também era de se esperar. Por outro lado, não é natural que a pessoa leve quantia de tal monta em mala a ser despachada, em virtude do notório risco de extravio. Não há, com efeito, qualquer declaração do dinheiro no momento do embarque, não sendo, como dito, comum que tal monta seja levada em bagagem despachada. Enfim, não há qualquer demonstração nos autos da propria existência do valor informado, o que inviabiliza o seu acolhimento. Quanto aos danos morais, assiste razão a autora. Incontroverso que houve o extravio da bagagem. Por outro lado, ainda que devolvida poucos dias depois, é evidente que o extravio da bagagem gera transtorno e insegurança intensos, situações que ultrapassam as raias do mero aborrecimento. Cabe a ré zelar pela segurança dos passageiros e de suas bagagens, entregando estas incólumes ao término da viagem, o que não ocorreu no presente caso, frustrando a dignidade da autora, enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.200,00, tendo em conta que a situação não alcançou maior repercussão. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.200,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
