

SENTENÇA

Processo nº:0016869-68.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Cia Seguros Gerais
Requerido:Welber Fernandes de Oliveira


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP,  30/11/2010
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Porto Seguro Cia. Seguros Gerais, na qualidade de sub-rogada, ajuizou ação regressiva com pedido de reparação de danos havidos em razão de acidente de veículo contra Welber Fernandes de Oliveira, aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de sua segurada foi abalroado pelo veículo de propriedade do requerido. Sustentando a culpa do requerido pelo acidente, pleiteou a condenação no importe de R$ 4.211,32, correspondente aos danos causados. Juntou documentos. (fls. 02/45).

Citado, (fls. 51), o requerido não ofertou contestação. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC.

O requerido foi regularmente citado, contudo, não ofereceu qualquer impugnação à pretensão, ensejando a aplicação dos efeitos da revelia.

Disto decorre que os fatos narrados à inicial devem ser presumidos como verdadeiros.

A culpa pelo acidente deve ser imputada à requerida, primeiro por não ter contestado o feito e, segundo, pela própria dinâmica dos fatos apontados pelo Boletim de Ocorrências.

Ademais, a documentação ofertada à inicial confirma:

1- a ocorrência do acidente, conforme narrado à inicial;

2- o envolvimento das partes mencionadas;

3- a condição de seguradora da autora;

4- o cumprimento da obrigação securitária e conseqüente subrrogação nos direitos da segurada.

5- o valor do orçamento e extensão dos danos.


Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a reembolsar à autora o valor de R$ 4.211,32,00, que deverá ser corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data do desembolso, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

 
PRIC.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
