

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016285-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Companhia de Locação das Américas e outro, Lidersat Comercio e Serviço em Telecom ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos em face de CIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com terceiro. Ocorre que em 20 de fevereiro de 2010, o veículo segurado pela autora foi atingido na traseira pelo veículo de propriedade da empresa requerida. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$4.546,91, devidamente corrigido e com juros legais, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Em contestação a requerida sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois no momento do acidente o veículo era conduzido por preposto da empresa LINDERSAT COMERCIO E SERVIÇO EM TELECOM LTDA, empresa com a qual a contestante firmou contrato de locação de veículo. Há cláusula contratual prevendo que a locatária se responsabilizará com todos os custos relativos a eventuais sinistros (cláusula 10.6). Sustenta responsabilidade subjetiva. Requereu denunciação da lide da empresa LINDERSAT. No mérito, aduz inexistência do dever de indenizar; culpa exclusiva da vítima; não comprovação dos danos materiais. Juntou documentos. 
Sobreveio réplica. 
As preliminares foram afastadas e a denunciação da lide indeferida às fls. 157. Houve interposição de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para admitir a denunciação da lide (fls. 237/239). Conciliação infrutífera. 
Em contestação a denunciada LIDER TELECOM COMÉRCIO E SERVIÇOS EM TELECOMUNICAÇÕES S/A, sucessora de LIDERSAT, alega que o condutor do veículo segurado mudou, abruptamente de faixa de rolamento não percebendo que o veículo da ré já se encontrava na referida faixa e em velocidade superior a do veículo segurado. O único culpado pelo acidente é o segurado do autor que mudou de faixa abruptamente e sem acionar a seta. Inexistência de dano moral. 
Em réplica a autora alega que o condutor do veículo não mudou de faixa como alegado pela denunciada. Às fls. 313/314 juntou rol de testemunhas. Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
D E C I D O.
A documentação juntada justifica o julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência.
A questão preliminar suscitada pela corré já foi afastada às fls. 157. Passa-se, assim, ao exame do mérito. 

Trata-se de colisão de acidente de trânsito em traseira de veículo.
Tal fato encontra-se alicerçado pelos documentos juntados aos autos, especialmente pelas fotos colacionadas às fls. 28/29.
No caso, incontroverso que houve a colisão dos veículos.  Divergem as partes apenas com relação a quem teria dado causa ao acidente. 
Segundo a autora, o veículo por ela segurado transitava pela Av. Marginal sentido bairro/centro, quando na entrada do Rodoanel em Carapicuíba o transito parou e enquanto aguardava a movimentação dos veículos a sua frente, sofreu um impacto na traseira pelo veículo de propriedade da ré CIA DE LOCAÇÕES DAS AMÉRICAS conduzido por preposto da denunciada  LIDER TELECOM.
As requeridas, por sua vez, alegam que o veículo segurado pela autora mudou abruptamente de faixa de rolamento, dando causa ao acidente.
Em que pese o alegado pelas requeridas, prova alguma trouxeram aos autos que corrobore com a versão por elas apresentada.
No mais, há presunção de culpa daquele que atinge outro veículo por trás, e as requeridas não demonstraram nos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo.
?Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT 375/301).
A ação é, portanto, procedente.
No que se refere ao valor, a impugnação genérica efetuada pelas requeridas não tem a prerrogativa de afastar a demonstração da quantia que o autor disse ter gasto com o conserto do veículo (R$4.546,59 ? fls. 26/27). 
No que tange a denunciação da lide, há previsão no contrato de locação, firmado entre a denunciante e a denunciada, de que a locatária, ora denunciada, poderá ser acionada para que a locadora exerça seu direito de regresso diante de eventual condenação solidária e pagamento que vier a fazer por conta da locatária (cláusula 11.2 ? fls. 118). 
Devidos os honorários pela denunciada, pois a causalidade da denunciação leva ao seu pagamento. 
Por economia processual poderá desde já a autora diretamente executar a denunciada. 
?A sentença que julga procedente a denunciação da lide vale como título executivo (CPC art.76); o aparelhamento deste independe do andamento da execução da sentença proferida na ação principal, podendo o denunciado à lide ser obrigado a cumprir sua obrigação antes que o réu o faça? (STJ ? 3ª Turma, Ag. 247.761 ? DF AgRg, rel. Ministro Ari Pargendler, j.8.2.00, negaram provimento, v.u., DJU 20.3.00, p.74). 
Posto isso, 
JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização movida por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$4.546,59, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso mais juros legais de 1% ao mês  desde a citação. Condeno ainda a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação
e
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a denunciada a reembolsar a denunciante a quantia acima objeto da condenação principal, com os mesmos acréscimos. Arcará com as custas e despesas processuais, e pagará os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Poderá a autora executar diretamente a denunciada, nos termos da fundamentação.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
