

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 21.03.13. Eu,   (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O
Em   21.03.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016871-73.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dacilda Aucelina de Paula Cajek
Requerido:Itaú Unibanco S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Vistos.
Dacilda  Aucelina  de Paula  Cajek,  qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de  inexigibilidade  de  débito c.c. danos materiais e morais em face  do Banco Itaú Unibanco SA, igualmente  qualificado nos autos, aduzindo, em apertada síntese, que está experimentando descontos indevidos em incidentes sobre   conta  corrente destina  a receber  benefício auferido junto ao INSS decorrentes de dois   contratos   de empréstimos que não reconhece,  cujo favorecido é a instituição  requerida.   Assim, tecendo considerações acerca da incidência das disposições do Código de  Defesa do Consumidor à hipótese requere a repetição em dobro do valores descontados dos  contratos e  ainda lhe  sejam arbitrados  danos de ordem moral, não inferiores ao   equivalente  a 100 (cem ) salários mínimos.    Requereu os benefícios da gratuidade processual  e a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls.  11/22.
Os benefícios da gratuidade processual,  bem ainda a antecipação de tutela para fins de  suspensão dos descontos  foram deferidos à parte  autora  (fls.  23).
Citada a parte requerida ofertou contestação sustentando a legalidade e legitimidade dos descontos efetivados  em desfavor da parte autora, porquanto objeto de contrato  eletrônico  firmado entre as partes.   a inexistência de danos de ordem  moral, uma  vez que não houve negativação do nome  da parte  autora,  tampouco de danos de  ordem material uma vez que a autora não comprovou prejuízo decorrente  da devolução de um cheque na soma de R$  13.700,00 (treze mil e setecentos reais).
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Neste passo  a pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de dois  contratos de empréstimos com descontos  incidentes sobre   benefício auferido junto ao INSS,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Atente-se  que a ré aduziu que a contratação deu-se por meio eletrônico, porém  nada disso veio aos autos,   não bastando,  pois para firma´-las  a alegação de que o sistema  de contratação eletrônico é seguro.
 Assim é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a autora tenha contraído os empréstimos mencionados na inicial,  tampouco que concordou com  os descontos em conta  corrente  destinada  ao recebimento de benefício previdenciário.
A  relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidora e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da contratação regular levada a efeito pela parte autora, pois não poderia se exigir desta a demonstração de fato negativo. 
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que a contratação dos empréstimos consignados ocorreu de maneira escorreita.
 Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao ? vulnerável e leigo ? consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? grifei (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Neste passo, repita-se que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova da contratação firmada entre   as partes, nem ao menos os contratos dos empréstimos foram juntados,  ainda  que eletrônicos (espelhos).
Logo, restou incontroverso que a autora não contratou os empréstimos questionados na inicial e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isso porque fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços.
 É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato, tampouco explicitado a forma de contratação eletrônica dos  mesmos,  e a forma  como foi firmado  por falsários quando da celebração do negócio jurídico, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
 Portanto, não comprovando ter agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitar o  contrato de empréstimo celebrado pelo falsário, cujo ônus era único e exclusivo seu, a parte requerida deve responder pelos prejuízos decorrentes da irregular retirada dos valores dos proventos da  parte autora, pois indiscutível a inexistência da relação contratual em relação a ela. 
Nesse sentido: TJSP 0002664-09.2009.8.26.0157 Apelação / Bancários Relator(a): Maia da Rocha Comarca: Cubatão Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado Data do julgamento: 27/10/2010 Data de registro: 25/11/2010 Outros números: 990.10.420271-0 Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Saque indevido e contratação de empréstimo consignado junto à conta-corrente da autora ~ Relação de consumo caracterizada - Inversão do ônus da prova (art 6o, VIII, do CDC) - Ônus da casa bancária, do qual não se desincumbiu, de provar que as operações financeiras foram realizadas de forma lícita - Violação ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva - Risco profissional - Diminuição do patrimônio que leva a abalo psicológico passível de reparação moral - Dano configurado - Sentença reformada para julgar procedente a demanda - Recurso provido?  TJSP 9165480-96.2008.8.26.0000 Apelação /  Contratos Bancários Relator(a): Carlos Lopes Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/07/2008 Data de registro: 05/08/2008 Outros números: 7261817800, 991.08.046789-0 Ementa: * DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - A primeira parcela do empréstimo consignado firmado entre as partes não foi cobrada na data certa, ocasionando a cobrança maior no mês seguinte, não paga pelo autor - O autor não se furtou ao pagamento e também não deu causa à efetiva concretização da transferência do numerário e, portanto, não pode ser responsabilizado por equívocos de ordem burocrática - A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi precipitada - Aplicação do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva do banco - Inversão do ônus da prova em favor do consumidor - Instituição financeira que não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Dano moral evidenciado - Quantum indenizatório deve ser elevado - Ação parcialmente procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido em parte * Provados, portanto, que a falecida parte autora não estabeleceu relação jurídica com o requerido, o acolhimento do pedido de inexistência de relação jurídica é medida de rigor. 
Incontroverso, ainda, que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora, tanto no aspecto material quanto no moral. 
Com efeito, estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante na efetiva diminuição do patrimônio do autor e no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Ressalte-se, por oportuno, que no caso dos autos, por se tratar de responsabilidade objetiva, não há que se cogitar de culpa do agressor,  bem ainda a requerida limitou-se a sustentar a legitimidade da cobrança sem todavia  comprová-la documentalmente como lhe competia.
Decorrência de tal incúria, de rigor sua condenação à repetição do indébito, pois  demonstrada a inexistência de relação jurídica entre as partes, conclui-se que a requerida cobrou indevidamente o autor, devendo devolver em dobro os valores efetivamente descontados, nos termos em que determina o artigo 42,parágrafo único,, do CDC.
 Ademais, o pleito de  indenização no aspecto material sequer foi objeto de impugnação específica, uma vez que a ré limitou-se a aduzir acerca da ausência de prejuízo material decorrente  de um desconto de cheque, matéria totalmente  estranha aos autos.
Logo,  a condenação da ré na devolução das parcelas objeto de  desconto da autora dos dois contratos descritos na inicial em  dobro é medida que se impõe.
Atente-se  que para  quantificação do valor a ser ressarcido  observar-se-á portanto  o número de parcelas efetivamente descontadas em razão de cada um dos contratos combatidos, quantia esta descontada de maneira indevida consoante alhures mencionado, até a data da decisão liminar,    em dobro, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir de  cada um dos descontos.
Consoante alhures mencionado, inegável, ainda, ter a autora suportado danos de ordem moral.
Ora, além de restarem demonstrados a culpa do ofensor e o prejuízo, a contratação de empréstimo em nome de pessoa idônea   de forma não autorizada  e o consequente desconto da parcela dos parcos vencimentos da autora, ressalte-se, aposentada,  são fatos capazes de ocasionar ao ofendido verdadeiro abalo moral e não mero dissabor, ensejando, pois, a responsabilização civil. 
Mais que isso,    é certo que a  diminuição de suas parcas condições econômicas implicaram insegurança, situação essa que não aconteceria se a parte requerida tivesse sido diligente. 
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela parte  autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o fato da autora ser aposentada,  ter se declarado pobre na  acepção jurídica da palavra,   arbitro o dano moral em R$ 6.780,00 (seis mil,  setecentos e oitenta  reais),  ou seja, o equivalente a   10 (dez) salários mínimos,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade  do débito decorrente dos dois contratos questionados nos autos,   b) condenar a parte requerida à restituição em dobro  dos valores indevidamente descontados da  conta  corrente  da autora  destinada  ao  benefício e referentes aos contratos    objeto dos autos,  por meio de simples cálculo aritmético, devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir dos indevidos descontos e incidentes  até a data dos efetivos pagamentos;  c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à  parte  no importe de R$ 6.780,00 (seis mil,  setecentos e oitenta reais),  com correção monetária   a partir da presente  data,   e juros de mora de  1%  ao  mês, a contar da  citação.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
 Diante  do principio da causalidade e do disposto na Sumula  326, STJ,   condeno a parte  requerida ao pagamento das custas,  despesas processuais e  honorários advocatícios os quais arbitro em  20% sobre o total da condenação a título de danos materiais e morais.
P. R. I.C.
São Paulo,  d.s
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito   
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
