

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016109-38.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Luana Laiz SIlva Saraiva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, movida por LUANNA LAIZ SILVA SARAIVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA.

Alega, em peça inicial, que é cliente da requerida desde 30/09/2005, sendo beneficiário de plano de saúde, de titularidade de seu pai. 

Alegue era portadora de obesidade mórbida em grau assaz elevado e que recebeu por médico credenciado da ré, encaminhamento para cirurgia bariátrica no hospital Santa Rita. 

Segundo a inicial a ré negou cobertura para o procedimento cirúrgico sob argumento que tal procedimento não está previsto no rol de cobertura obrigatória estatuído pela ANS.

Em razão de urgência, alega a autora que custeou as despesas do procedimento cirúrgico no Hospital São Camilo e que desembolsou R$ 28.800,00. Narra, por fim,  que, posteriormente, encaminhou à ré um pedido de reembolso, o qual foi indeferido, razão pela qual interpôs a presente ação, pedindo reembolso do procedimento pré e pós operatório, acrescido de juros e correção monetária, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Inicial instruída com documentos (fls. 02/72).

A requerida apresentou contestação (fls. 81/99), onde alegou preliminarmente a falta de interesse de agir da autora. No mérito, alegou basicamente que não houve pedido de autorização para a realização do procedimento, assim não pode-se falar em negativa por parte da requerida, ficando ausente o direito ao reembolso e consequentemente a indenização material e moral é indevida.  Assim, pede, a ré, que seja extinta a ação por falta de interesse de agir e, subsidiariamente, que a ação seja julgada improcedente.

Houve réplica às fls. 192/194.

Os autos vieram conclusos para decisão.

É o Relatório
Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

No mérito a ação deve ser julgada procedente.

A preliminar confunde-se com o mérito o qual passo a analisar.

Inicialmente consigno, sem maiores delongas, que a parte autora comprova os pedidos formulados junto à requerida, caindo por terra a argumentação no sentido de que não houve indeferimento de seu pedido de realização de cirurgia (fls. 20/21).

No mais, consigno que  o contrato de seguro que vincula as partes, portanto, não autoriza a ré a opinar acerca de tratamentos, diagnósticos e soluções terapêuticas aplicáveis aos segurados, tema afeto exclusivamente ao profissional médico contratado para referido mister e sob cuja responsabilidade direta se realizam os procedimentos clínicos e cirúrgicos.

Daí que a cobertura às despesas hospitalares relacionadas a qualquer tratamento ou cirurgia a que se submetam os segurados não está  condicionada a prévia perícia, muito menos à concordância da ré com a orientação traçada pelo médico responsável.

Em suma, não cabe à demandada escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento efetivamente adotado.

A Resolução nº 1766/2005, do Conselho  Federal de Medicina, e a Portaria do Ministério da Saúde GM nº 268/2001 recomendam a cirurgia para casos de obesidade mórbida em que o paciente tenha índice de massa corpora superior a 40 Kg/m2 ou, em caso de pacientes com IMC maior do que 35 Kg/m2, a apresentação concomitante de enfermidades como diabetes, apneia do sono, hipertensão arterial, dislipidemia, doença coronariana. Deve a obesidade estar estável há cinco anos e o paciente deve ter se submetido a dois anos de tratamento contínuo, prévio e não eficaz. No caso em análise, a autora apresentava IMC em torno de 54 Kg/m2 e doenças relacionadas.

Referida espécie de obesidade é reconhecida como doença grave, e o tratamento indicado não pode ser classificado como estético, pois apenas ele garante a prevalência do seu direito à vida. E foi ao considerar tais fatos que os médicos consultados pela parte autora afirmaram que o tratamento indicado para ela é a cirurgia em questão. 

Dessa forma, tendo os médicos que acompanham a parte autora indicado a cirurgia em questão com o procedimento adequado e tendo a autora comprovado seu altíssimo índice de massa corpórea, não poderia a ré ter negado a cobertura da cirurgia. Assim agindo, praticou abuso, nos termos do que entende o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

PLANO DA SAÚDE - Negativa de cobertura de despesas com cirurgia de gastroplastia - Abusividade reconhecida (...) Paciente acometida de obesidade mórbida e doenças a ela relacionadas. Várias tentativas de emagrecimento com orientação de endocrinologista sem sucesso - Quadro clínico que acarreta sérias conseqüências à saúde, podendo levar o paciente a óbito. Cirurgia que visa tão somente à melhora na saúde da autora, sem fins estéticos ou como forma de controle de peso. Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes da cirurgia. Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 9182622-21.2005.8.26.0000 Rel. Dês. Galdino Toledo Júnior DJ: 01.03.2011 g.n.).


Visto que o IMC da parte autora era cerca de 54 kg/m2 a colocando dentre os portadores de Obesidade Mórbida, de forma que, independentemente da alteração de peso nos anos anteriores, é o que basta para que se autorize o procedimento cirúrgico, haja ou não cláusula restritiva nesse sentido, nos termos do que entendem os Tribunais:

Plano de saúde - Obesidade mórbida - Condição física da autora apelada que se enquadrava na situação de obesidade classe II - Cirurgia bariátrica indicada - Recusa de cobertura indevida - Ação procedente - Recurso não provido (TJSP - 3a Câmara de Direito Privado, apelação 583.159-4/2-00, relator Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, j. 26.8.2008 g.n.).

De toda sorte, o status constitucional da proteção ao consumidor e a saúde obsta que interpretação de ato administrativo de qualquer nível e origem implique restrição, limitação ou redução de direitos contratuais do consumidor, por vício insanável de inconstitucionalidade.

Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida, mormente considerando que o caso era de emergência e urgência.

Trata-se de relação típica de consumo, onde o autor se enquadra perfeitamente dentro do conceito de consumidora final do serviço oferecido pela ré, como fornecedora daquele produto, inegável a legitimidade da requerida para responder aos termos da presente ação. 

Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. 

RECURSO ESPECIAL ? PLANO DE SAÚDE ? PRAZO DE CARÊNCIA ? SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA ? APENDICITE AGUDA ? CARÊNCIA CONTRATUAL ? ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA RESTRITIVA ? DANO MORAL ? OCORRÊNCIA ? PRECEDENTES ? 1- A cláusula que estabelece o prazo de carência deve ser afastada em situações de urgência, como o tratamento de doença grave, pois o valor da vida humana se sobrepõe a qualquer outro interesse. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ. 2- A jurisprudência desta Corte "vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada" (REsp 918.392/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI). 3- Atendendo aos critérios equitativos estabelecidos pelo método bifásico adotado por esta Egrégia Terceira Turma e em consonância com inúmeros precedentes desta Corte, arbitra-se o quantum indenizatório pelo abalo moral decorrente da recusa de tratamento médico de emergência, no valor de R$ 10.000, 00 (dez mil reais). 

A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes. (1º Colégio Recursal, Recurso 10.101 Relator Juiz José Joaquim dos Santos j. 03/05/2002). 


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a reembolsar 28.800,00 decorrente das despesas médico-hospitalares relacionadas a cirurgia que se submeteu a autora, valor este que deverá ser corrigido monterariamente segundo a tabela prática do TJ/SP a partir do desembolso e sofrer incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 valor este que deverá sofrer atualização monetária segundo a tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Diante da sucumbência da parte requerida deverá ela arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e com o pagamento de honorários advocatícios de 20% do valor da causa, nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C


São Paulo, 03 de abril de 2014.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
