

SENTENÇA

Processo nº:0016352-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Aparecido Pereira da Silva e outro
Requerido:Concessionária de Automóveis Seminovos Unidas S/A



CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais ajuizada por JOSÉ APARECIDO PEREIRA DA SILVA e CLEUZA APARECIDA PEREIRA DA SILVA contra CONCESSIONÁRIA DE AUTOMÓVEIS SEMINOVOS UNIDAS S.A.

Os autores adquiriram da ré em outubro de 2008 o veículo descrito na inicial, receberam o bem e a documentação parcial, sob promessa de entrega da documentação de transferência da propriedade para o seu nome, o que não foi cumprido.

Descrevem os inúmeros contatos realizados com a ré com o fim de obter a documentação, sem êxito, razão pela qual não teve outra alternativa senão a de ajuizar esta ação.

Sustentam que a conduta da ré configura falha na prestação do serviço e que por se tratar de relação de consumo faz jus a indenização por dano moral. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. 

Pedem a procedência da ação, para que seja deferida liminar com a determinação de imediata transferência e entrega da documentação do veículo e a procedência da ação, com a confirmação da liminar e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a vinte salários mínimos, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/72) e foi emendada a fls.75/80.

O pedido liminar foi indeferido (fls.73) os autores interpuseram recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls.92/98).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.25/36, na qual alega que não descumpriu a obrigação contratual, porque a regulamentação dos documentos de transferência de propriedade do bem é de responsabilidade dos autores, e, quanto ao dano moral, afirma que mesmo que fosse responsável pelo cumprimento da obrigação, não praticou nenhuma conduta causadora de dano a justificar tal pretensão, e que mero dissabor ou aborrecimento não enseja a indenização pretendida. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.174/180.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos comprovam, além de se tratar de fato incontroverso, que a ré vendeu o veículo descrito na inicial aos autores no ano de 2008, porém, até o momento, não entregou a documentação necessária para a transferência em dos compradores, de modo que está claro que a ré não cumpriu  sua obrigação.

Não obstante, não é caso de indenização por dano moral, porque o descumprimento de obrigação contratual, por si só, não fere direitos referentes à personalidade, apenas causam dissabores e aborrecimentos.

Não há descrição de nenhum fato danoso que tenha atingido a moral dos autores a justificar tal pretensão.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer e que consiste na entrega dos documentos necessários à transferência do veículo em nome dos autores no prazo de 20 dias contados da publicação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00, cuja incidência fica limitada ao valor atualizado da venda do veículo. 

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2012

        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
