

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016423-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Deodete da Silva Ribeiro, CPF 066.478.058-00
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoMurilo Mascelloni    RG 30.776.000
Data da audiência:06/04/2011 às 16:00h


Aos 06 de abril de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, carta de preposição e atas de assembléia e conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, a autora afirma ter requerido o cancelamento da linha telefônica e que contatou a requerida, tendo sido informada de que antes da inabilitação da linha poderia usar créditos, mediante a aquisição de novo chip. Ainda, alega foi informada pela ré de que deveria desconsiderar as faturas enviadas a sua residência, bem como que após o uso dos créditos, a linha seria automaticamente cancelada. Alega que adotou o procedimento passado pela ré, mas que seu nome foi inscrito no SERASA, tendo passado por graves aborrecimentos, que lhe geraram danos morais. A requerida, em sede de contestação, sustenta que regular a conduta adotada, de forma que pretende seja julgada improcedente a ação. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações da requerente são verossímeis, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária  considerando-se que, como cediço, o atendimento é feito por telefone , de forma que cabia à requerida demonstrar que agiu nos termos do contratado. Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora. Portanto, presume-se que houve falta de prestações informação à autora, quanto ao cancelamento contrato de telefonia e pagamento de faturas após o pedido de rescisão, o que levaram a cobrança indevida e inscrição em órgãos restritivos. Destarte, deve-se concluir que houve cobrança indevida e inadequada prestação de informação pela requerida, quanto ao cancelamento do contrato firmado e utilização de créditos. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral  evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pela inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito  é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.500,00, levando em conta o valor do débito inscrito. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, como a perda de oportunidade de venda de imóvel, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DEODETE DA SILVA RIBEIRO em face de CLARO S.A., de maneira a condenar a ré ao pagamento de indenização, no montante de R$ 3.500,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
