

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em 04  de agosto  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0016717-45.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alfredo Lauriano da Silva Junior
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ALFREDO LAURIANO DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos,  moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu regularmente no concurso público para provimento de cargo de Soldado PM 2ª Classe, Edital nº DP-002/321/2009, logrando aprovação até chegar à fase de exames psicológicos, quando nessa etapa foi reprovado, o que diz não poder subsistir, pois está apto para exercer o cargo para o qual se candidatou. Objetiva a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de ser reintegrado ao certame e prosseguir nas demais fases do concurso, anulando-se, ao final, o ato administrativo que o desligou do certame. Formulou ainda pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 26).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que o autor não preencheu as condições exigíveis no edital, tendo sido considerado inapto por não apresentar características de personalidade necessárias para o bom desempenho das atividades que deveria desenvolver. Rechaçou o pedido a título de dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

 A ação não procede.

Trata-se de ação objetivando a anulação de ato administrativo, para confirmar a reintegração do Requerente ao certame para que possa prosseguir nas demais fases do certame; ou como pedido sucessivo: lhe seja concedidoo direito de refazer os exames psicológicos acompanhados de um assistente técnico.

 O processo seletivo em questão foi realizado conforme regras estabelecidas no Edital convocatório e Lei Complementar 697/92.

O Capítulo XI do edital  para concurso público para admissão de Soldado PM de 2ª Classe ? Militar Estadual tratou dos exames psicológicos.

De acordo com tal item, a Administração fixou o perfil psicológico exigido do candidato no edital, o método para avaliação, além de estabelecer que a falta de tal perfil implicaria em reprovação no concurso. E se o autor insurge-se contra o edital, competia-lhe impugná-lo no prazo previsto para tanto, pois não se pode admitir que as regras sejam aceitas em um primeiro momento pelos candidatos, e somente quando afastados do certame, ou seja, quando a situação pessoal lhes convém, apresentem  impugnação.

Ademais, se a regra contida no edital não respeita comando constitucional, como sustentado na exordial, cabível no caso somente a anulação do concurso, não havendo como ser admitido a não submissão de determinado candidato, por motivos pessoais, sob pena de flagrante violação aos princípios da isonomia, legalidade, impessoalidade, moralidade e publicidade.

O critério utilizado pela Administração não afronta qualquer garantia constitucional do autor, pois garante a isonomia entre os candidatos, e atende ao interesse público. O exercício da função de policial militar é extremamente árduo, pois convive com o perigo, devendo responder a situações limites com uma postura equilibrada e em perfeita consonância com a lei. Desse modo, um indivíduo que não tenha o perfil psicológico para o exercício do cargo não pode ser aprovado, sob pena de  colocar em risco a segurança pública, bem como sua própria segurança pessoal.

 O requisito exigido é justo e razoável, além de atender ao interesse público, pois visa garantir  a condição do candidato para o desempenho do cargo.

Conforme esclarecido pela requerida, para atingir os objetivos preconizados no Edital DP-002/321/2009, no que concerne aos exames psicológicos, foram utilizados os procedimentos e instrumentos técnicos reconhecidos pela comunidade científica da área psicológica, a saber: Teste de Inteligência: G-38, de  Efraim Rojas Boccalandro; Teste Projetivo: HTP (House ? Tree ? Person), de John N. Buck; Testes grafo-expressivos: Teste Palográfico, de Salvador Escala Milá ? Divulgado no Brasil pelo Prof. Dr. Agostinho Minicucci, e Teste Psicodiagnóstico Miocinético (PMK), de Emilio Mira Y Lopes; e entrevista psicológica, com a finalidade de agregar informações sobre o candidato, não sendo fator de reprovação.

O autor foi reprovado por não apresentar características de personalidade adequadas para o exercício  das funções policiais militares, pois apresentou controle e canalização da agressividade inadequados e nível de ansiedade aumentado, conforme relatório que acompanhou a contestação.

A administração justificou minuciosamente os motivos que levaram à reprovação do candidato, bem como a metodologia e testes aplicados, o que afasta a alegação de arbitrariedade ou discriminação do ato.  

Com relação ao conhecimento do resultado da prova, o autor terá acesso por meio de entrevista devolutiva, que ocorrerá somente após a manifestação de vontade do autor.

Irrelevante que o autor já foi aprovado em outras provas uma vez que os requisitos exigidos não são os mesmos. Além disso, a situação psicológica de uma pessoa não é estática.

Além disso, como esclarecido, a análise dos testes é realizada por uma Banca Examinadora composta por profissionais com formação em Psicologia.

Desse modo, nada de irregular na conduta da Administração.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ALFREDO LAURIANO DA SILVA JUNIOR move ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.




 São Paulo, 08 de agosto de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
