

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0016384-21.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Prevoznik Leite
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A






Vistos.




EDSON PREVOZNIK LEITE ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação de danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, objetivando, em breve síntese, a condenação da requerida a custear integralmente intervenção cirúrgica de urgência que lhe foi prescrita por quatro profissionais habilitados. Aduz que firmou com a ré contrato de assistência médica e hospitalar, que está em dia com os pagamentos das mensalidades, mas que, quando solicitada, a ré lhe negou a cobertura de que necessitava. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie, requerendo a concessão da tutela antecipada. Ao final, pugna pela procedência da ação, bem como pela condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu diante da angústia sofrida em virtude do retardamento da cirurgia e negativa de cobertura. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 48/49 e a fls. 66ª/73 o autor comprovou o cumprimento da medida, informando a realização da cirurgia. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 74//92, defendendo, em suma, a recusa no atendimento do autor, sob o argumento de que não houve justificativa técnica para a realização dos procedimentos indicados. Afirma que há cláusula no contrato firmado entre as partes que autoriza a negativa em casos que tais, devendo as previsões contratuais ter interpretação restritiva. Quanto ao exame PET/CT, alega que é procedimento não incluído no rol de procedimentos da ANS, razão porque não tem cobertura contratual, a qual, inclusive, foi expressamente excluída em contrato. Requer a aplicação in casu do princípio do pacta sunt servanda, com respeito ao pacto firmado entre as partes, que configura ato jurídico perfeito e acabado. Questiona, ainda, o pedido de reparação dos danos morais, a afirmar que agiu amparada pelo contrato, licitamente portanto, e que sequer comprovado o dano. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 138/142. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento da demanda no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é de ser julgada procedente. 
Pretende o autor seja o réu obrigado a arcar com os valores concernentes ao tratamento médico a que teve de se submeter, já que contratou plano de assistência à saúde. Quer, ainda, ver-se indenizado pelo ato ilícito cometido pelo requerido, que lhe fez padecer com a falta de autorização para realização de cirurgia de urgência. 
O réu resiste, a defender a recusa de cobertura à intervenção cirúrgica e a alegar que, na medida em que tal recusa teve por fundamento os termos do contrato, não há que se reconhecer a existência de nexo de causalidade entre os danos que alega o autor ter sofrido e sua conduta.
A resistência não tem fundamento. 
O documento de fls. 19 comprova que o autor é titular de plano de assistência à saúde empresarial oferecido pela requerida e não há notícias de que ele não esteja em dia com a sua prestação contratual, dadas como quitadas as mensalidades cobradas. 
Ocorreu que em no ano de 2011 o autor recebeu o diagnóstico de que portador de ?nódulo espiculado em lobo superior direito, que apresentou discreto aumento de suas dimensões em relação ao exame anterior? que realizara, consoante se verifica de fls. 20. Passou a ser submetido a tratamento, como se vê de fls. 21/25, tendo-lhe sido solicitada a realização de exame PET-CT para estadiamento da doença e da cirurgia. 
O exame lhe foi negado pela requerida, fls. 26, vindo o autor a continuar seu tratamento, mas no período de seis meses apresentando crescimento de seu tumor, daí a indicação para submissão a cirurgia, conforme prescrições médicas de fls. 27/29 e relatório circunstanciado do quadro de saúde de fls. 30, todos datados de janeiro de 2012. 
A requerida negou-se à cobertura total dos procedimentos prescritos, informando ao autor que somente reembolsaria o valor de R$ 3.846,46 da importância em muito superior constante do ?orçamento? integrante da solicitação médica de fls. 29, de forma que, conforme narrado na inicial, por não poder arcar com as quantias, o autor não foi internado na data prevista (23/02/2012 ? fls. 33). 
Frente a todas as adversidades supradescritas, o autor que padecia de gravíssima doença, em 05/04/2012 obteve o diagnóstico de que seu quadro piorara em muito, apresentando neoplasia pulmonar de crescimento rápido, com aumento de volume do tumor aproximado da ordem de vinte e cinco vezes (fls. 38), donde a indicação a que ?rapidamente? se submetesse a tratamento cirúrgico, este que somente foi realizado em virtude do provimento judicial concedido ao requerente (fls. 48/49).   
De toda a narrativa dos fatos ficou evidenciado que a conduta da requerida, consistente nas repetidas negativas de cobertura aos tratamentos prescritos ao autor, mostrou-se abusiva e foi corrigida pela decisão que antecipou os efeitos da tutela pretendida ao final, decisão esta que merecer ser tornada definitiva. 
Ora, é que a legislação determina a cobertura de eventos como o dos autos, em que aferida a necessidade de urgência e emergência no tratamento médico.  
Com efeito, ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: 
?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência? (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).
Pois bem, estava o autor segurado com um tumor maligno em estado avançado no pulmão, necessitando de tratamento médico, em clara situação de urgência e emergência e correndo risco à saúde, já que necessitava ser submetido a cirurgia imediata (fls. 38), daí a impossibilidade de recusa na cobertura.
Estabelece a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09 que: 
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Conclui-se, pelos ditames da lei, portanto, ter sido irregular a recusa apresentada pela requerida, que deveria ter dado cobertura integral e de imediato ao tratamento necessitado pelo autor, caracterizada a situação de urgência e também de emergência após a contratação do plano de saúde. E desta forma frente ao diagnóstico que recebeu da equipe médica que o atende, com indicação de aumento de volume do tumor cancerígeno maligno em vinte e cinco vezes de outubro de 2011 a março de 2012, restando indubitavelmente clara a situação emergencial e o risco de perder a vida.
E neste sentido ainda que tenha sido prevista tão somente a possibilidade de cobertura parcial para o caso do requerente no contrato firmado entre as partes, vez que claramente abusiva a cláusula contratual que desta forma estabeleceu, ante a evidente desvantagem imposta ao consumidor, impondo restrição não trazida pela lei. É que a regra imposta mostra-se incompatível com a boa-fé, por colocar o consumidor, já fragilizado pela situação em si, em condição de extrema desvantagem. A dita previsão contratual, por conseguinte, deve ser tida por nula.
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
Ademais adota-se a posição jurisprudencial reiterada quanto à necessidade de cobertura do exame PET-CT ainda que haja previsão contratual que a exclua, conforme entendimento que segue:
?Plano de saúde Pedido de custeio de exame Pet CT e cobertura de tratamento oncológico Restrição contratual alegada Inadmissibilidade Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656.96, por se tratar de relação jurídica de trato sucessivo, renovável a cada ano - Existência de cobertura para a doença Hipótese em que não pode ser negada a cobertura de tratamento necessário para sanar os problemas de saúde de paciente cuja doença é coberta Sentença mantida - Recurso não provido.?(0002670-84.2011.8.26.0629 Apelação, Relator(a): Moreira Viegas, Comarca: Tietê, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 31/10/2012). 
Nesta linha, ainda, o teor da Súmula 95 deste E. Tribunal de Justiça:?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Fixada a obrigação da empresa ré custear a cirurgia e todo o tratamento necessário e prescrito para a moléstia do autor, mostra-se induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela recusa, que se teve por ilícita, da cobertura. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, in re ipsa, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando o autor passava por situação de fragilidade, diante do crescimento de tumor maligno que portava e avançado estágio de sua moléstia.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332). 
Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que o autor padecesse com mais de uma recusa a tratamento, ainda que ele se mostrasse urgente, quando sofria de doença gravíssima que se desenvolvia rapidamente (fls. 38), somente vindo a ter o tratamento que o médico lhe prescrevera cerca de quatro meses após o primeiro pedido que foi recusado (fls. 26 e 66/67)
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a quarenta salários mínimos, R$ 27.120,00 (vinte e sete mil, cento e vinte reais), mostrando-se exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a empresa requerida a arcar com todas as despesas decorrentes da intervenção cirúrgica, internação, exames e tratamento do autor para o neoplasia maligna pulmonar diagnosticada e, ainda, condená-la a reparar os danos morais que causou ao autor pela negativa de cobertura, mediante o pagamento da quantia de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil, cento e vinte reais), a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 48/49. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida ainda com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
