

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0016487-79.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenilda da Sena Moreira, CPF 039.690.425-42
Requerido:Zangiacomo Comercio de Madeiras

 No dia 10 do mês de junho de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ZENILDA DE SENA MOREIRA (RG:57.008.945-1-SSP), acompanhada do Dr. JOSÉ PAULO ARRUDA DA SILVA OAB/SP 323.723. Compareceu pela ré ZANGIÁCOMO COMÉRCIO DE MADEIRAS, o seu representante legal, JAIME MOTA LOPES (RG:23.593.774), acompanhado da Dra. SÍLVIA MÁRCIA DOS SANTOS OAB/SP 265.049. Compareceu pela ré ECL ENGENHARIA, o preposto DOUGLAS PAULO LEAL (RG:15.514.443-1), acompanhado do Dr. FERNANDO NUNEZ MENEZES OAB/SP 279.108. que protestou pelo prazo de cinCo dias para juntada de carta de preposição, o que foi deferido. Compareceu pela ré SABESP  CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, o preposto FRANCISCO GUILHERME ROSA TATIT (RG:4.270.923), acompanhado da Dra. MÁRCIA CASTANHEIRA DE FREITAS OAB/SP 251.901, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora e indeferido o das rés por se tratarem de pessoas jurídicas não presenciais aos fatos, bem como colhido o depoimento de uma testemunha da corré SABESP. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Zenilda da Sena Moreira move ação indenizatória em face Zangiácomo Comércio de Madeiras Ltda. EPP, Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  SABESP e ECL Engenharia e Construções Ltda., sob alegação de atropelamento e morte de seu filho Cleidson, sob responsabilidade de todas as rés, a primeira ré por ser proprietária do caminhão; a segunda ré por ter a responsabilidade de obra no local, que era efetivada pela terceira ré. Pede indenização por danos morais e materiais. As rés foram citadas e ofereceram contestações. Autora respondeu. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Afasto a preliminar de fls. 95, porque em tese empresa não responderia por atos de outra terceirizada quando o objeto da terceirização não é a própria atividade fim de quem terceiriza; no caso dos autos, a obra em questão realizada a mando da SABESP é a própria atividade fim dessa empresa, e por isso responde por atos de qualquer outra empresa terceirizada. Afasto a preliminar de fls. 157, porque diz respeito ao próprio mérito, haver ou não nexo causal entre alguma ação ou omissão dessa ré e o resultado. No mérito, a responsabilidade no caso é subjetiva e não objetiva. Haveria necessidade de demonstração de culpa, além de nexo causal entre alguma ação ou omissão de qualquer das rés e o evento morte. O tão só fato de haver obra no local não demanda por si só qualquer omissão que tenha levado o menor Cleidson a ser atropelado. Discutiu-se nos autos eventual abertura ou não para pedestres, mas a questão é irrelevante em vista de que qualquer bicicleta pilotada tem o dever de andar na via pública e não na calçada. Houvesse ou não passagewm de pedestres no local da obra, era dever legal da bicicleta permanecer na faixa de rolamento, conforme determinação do art. 58 do Código de Trânsito Brasileiro, que carrega apenas exceção para existência de ciclovias, ciclofaixas ou acostamentos, além da exceção do art. 59 de permissão expressa para condução de biciclo nas calçadas, o que não é o caso. Dessa forma, sem qualquer nexo causal entre a obra e o atropelamento, além de não haver nem em tese qualquer negligência comprovada, nem a SABESP nem sua terceirizada ECL são responsáveis pelo evento. O mesmo vale para a ré proprietária do caminhão. A partir do relato tanto da testemunha como dos demais documentos nos autos vindos até pela própria autora, não se vê nenhuma conduta culposa do motorista do caminhão, que não estava em excesso de velocidade ou de qualquer forma conduzia seu caminhão e forma extraordinária e fora das cautelas de praxe para que o evento ocorresse. Nota-se que mesmo se fosse o caso de responsabilidade objetiva, culpa exclusiva da vítima excluiria essa responsabilidade. O relato da única testemunha ouvida é compatível com os relatos de boletins de ocorrência vindos com a petição inicial, de que o acidente ocorreu por uma situação bastante comum de pessoas em bicicleta se apoiarem em caminhões para aproveitar a marcha. Tal conduta é negligente, perigosa, e não respeita a determinação legal de distância mínima. Ainda que fosse o caso de responsabilidade objetiva deveria ser reconhecida a culpa exclusiva da vítima, que afastaria da mesma forma qualquer indenização pretendida, em face de qualquer das rés, apenas na hipótese de culpa concorrente, mas não se vê no caso qualquer conduta culposa de nenhuma das rés. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00 por ré, suspensa a executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:38 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. ZENILDA:
Advogado da autora ? Dr. JOSÉ:
Representante da corré ZANGIÁCOMO ? Sr. JAIME:
Advogada da corré ZANGIÁCOMO? Dr(a). SÍLVIA:
Preposto da corré ECL ? Sr. DOUGLAS:
Advogado da corré ECL? Dr. FERNANDO:
Preposto(a) da corré SABESP ? Sr(a). FRANCISCO:
Advogado(a) da corré SABESP? Dr(a). MÁRCIA:
