

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    20        de      maio   de                    2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0016886-96.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sildo Posenato
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.

                                 SILDO POSENATO ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra TELEFONICA BRASIL S/A., visando tacitamente ao reconhecimento da inexigibilidade do débito nos valores de R$426,62 e R$164,81, alegando inexistência de relação jurídica com a ré (dívida relacionada à linha instalada no Rio de Janeiro), de forma que estaria autorizado a postular imediata exclusão da restrição no SERASA e SCPC, cujos lançamentos teriam sido detectados em agosto e setembro/2013, respectivamente.

Requereu indenização em valor a ser arbitrado pelo Juízo (sugerindo montante correspondente a 50 vezes o da anotação), para reparação do prejuízo moral decorrente do abalo de crédito, registrando que teria sido impedido de efetivar financiamento para a compra de veículo.

Após deferimento do pedido de antecipação da tutela (fls. 16), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 26/45), na qual a requerida arguiu preliminarmente carência de ação por ausência de interesse de agir e de causa de pedir, salientando que não estaria comprovado apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, nem mesmo a causas e valores dos danos alegados.
No mérito, repetiu que o nome do autor não estaria inscrito no SCPC e SERASA, caracterizando ausência de dano indenizável, os quais não teriam sido especificados, impugnando ainda pedido de devolução em dobro dos valores cobrados e, por fim, mencionando pendência de outubro/2013.
Réplica à fls. 109/114.

Na fase de especificação de provas, a requerida postulou pelo depoimento pessoal do requerente (fls. 117), enquanto que o autor informou que não teria outros elementos a produzir.

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito preliminar de carência, atentando ao patente interesse do autor no reconhecimento da inexigibilidade de dívida contestada (e consequente indenização) cuja regularidade será analisada com o mérito.

O pedido é parcialmente procedente.

O consumidor nega veementemente ter contratado a linha instalada no Rio de Janeiro, que deu causa aos apontamentos em debate.

Consequentemente cumpria à ré demonstrar cabalmente a regularidade da cobrança.

Desse ônus não se desincumbiu, já que se limitou a encartar telas internas, relacionadas à linha instalada em São Paulo, sem qualquer relação com os lançamentos impugnados, de forma que se torna desnecessário verificar suposta pendência, até porque datada de outubro/2013 (débito contestado com inscrição em setembro e outubro/2012).

Sequer consignou na contestação a forma da contratação questionada (linha do Rio de Janeiro) e não instruiu a resposta com cópia do referido contrato, e não poderá fazê-lo em outra fase, considerando a oportunidade de encarte dos documentos existentes com a defesa, aliada ao fato de que postulou apenas a produção de prova oral (vide fls. 118).

Causou perplexidade a alegação de que o autor não teria provado a existência dos apontamentos, com isso demonstrando total falta de atenção aos documentos de fls. 10 e 15, os quais comprovam inquestionavelmente a inserção de restrição, respectivamente no SERASA e SCPC.

Ao tentar invalidar a ocorrência de dano moral esqueceu-se apenas de impugnar as alegações de que o autor teria sido impedido de financiar um veículo, de que teria sofrido constrangimento e humilhação em razão do abalo de crédito (e recusa específica), de que teria tentado, sem êxito, contato com a ré, via telefone (constam documentos com número de protocolos), quadro que incontestavelmente resultou em prejuízo moral.

Logo, a inscrição das restrições foi irregular, configurando abalo moral.

Contudo, a estimativa (50 X o valor das anotações) se mostra excessiva, lembrando que as inscrições questionadas são de R$426,62 e R$164,81, o que equivaleria a R$29.571,50, razão pela qual, seguindo os critérios orientadores da fixação da indenização (grau de culpa, estrutura econômica da infratora, comprometimento do cliente e elemento inibidor), se mostra consentânea ao quadro quantia equivalente a 10 vezes a da anotação (10 X R$426,62 + R$164,81 = R$5.914,30).
 
Referido valor servirá à compensação do abalo experimentado pelo autor (constrangimento, perplexidade, preocupação e impedimento à contratação de financiamento), bem como prevenirá novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?.

Desnecessário apreciar questionamento da ré sobre devolução em dobro, já que não consta pedido nesse sentido.

                               Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, ratificando os termos da decisão antecipatória da tutela, para DECLARAR  a inexigibilidade da cobrança de R$426,62 e R$164,81 (pedido tácito), bem como para CONDENAR  a requerida ao pagamento da quantia de R$5.914,30, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com  juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.      

                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
