

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016663-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Suzana Alves de Farias, CPF 091.533.438-08
AdvogadoAlexandre Gregorio   OAB/SP 220.471
Requerido:Lojas Renner S/A, CNPJ 92.754.738/0001-62
PrepostoAlex Sandro Alves de Souza   RG 22.738.868
AdvogadoDanielli Calderoni Santana   OAB/SP 305.133
Data da audiência:21/03/2012 às 14:30h


Aos 21 de março de 2012, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas cópia de carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia e reunião de conselho. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, no prazo de 30 dias corridos, a contar desta data, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Itaú, agência 6403, conta-corrente 07022-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de divergência nos dados fornecidos pela autora, a ré efetuará depósito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
