

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016803-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condomínio Edifício Figueira Foz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
CONCLUSÃO
Em   10  de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Condomínio Edifício Figueira da Foz ajuizou a presente ação contra Itaú Unibanco S/A. Alega que tem conta-corrente junto ao réu e que solicitou ao gerente da conta exibição de cópia da procuração que permitia à administradora Adimax movimentar a referida conta. Tal documento era necessário porque teria sido apurado prejuízo decorrente da atuação da Adimax. No entanto, o réu não forneceu a cópia do documento solicitado, dando ensejo à presente ação. A inicial foi aditada a fls. 43/52 e o aditamento recebido a fls.52-A.
O réu foi citado e em contestação de fls. 58/62 alegou que o autor não tem interesse de agir, pois não realizou pedido de exibição administrativo. Ademais, não recolheu a tarifa bancária para que fosse realizada a reprodução do documento. Por fim, alega que não se pode aplicar multa diária nem a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. 
Réplica às fls. 72/74.  O réu juntou documentos (fls.86/104) e reiterou que são os únicos que estão em seu poder (fls. 109). O autor se manifestou  a fls. 130/131.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Evidente o interesse de agir do autor. Pediu o documento pela via administrativa (fls. 23), porém não foi atendido, e, assim, obrigado a ajuizar a demanda por força da omissão do réu, que, além disso, não exigiu pagamento de tarifa, cujo valor sequer foi especificado.
No mérito, não há dúvida de que um correntista tem direito de exigir do banco os documentos relativos à abertura da conta. No caso dos autos, suspeitando o autor da movimentação indevida por terceiro, tinha direito de exigir a exibição de procuração que supostamente teria outorgado à Adimax. 
Porém, o réu juntou os documentos que estão em seu poder e neles não se vê tal procuração. O autor sustenta que agiu o réu com má-fé e não apresentou o documento solicitado, mas  não pode ser obrigado a apresentar documento que não existe. Se a procuração não está em poder do réu, não há o que exibir. Claro está, contudo, que o autor poderá pretender eventual reparação de danos, em ação própria, demonstrando que o réu permitiu a movimentação da conta pela Adimax, sem procuração validamente outorgada em seu favor.
Por fim, verifica-se que quem deu causa à presente ação, porque não respondeu ao pedido administrativo, foi o réu, e, por isso, deverá responder pelas verbas de sucumbência.  
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
