

SENTENÇA

Processo nº:0016426-52.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes Oliveira Gomes dos Santos
Requerido:Itva Motors Comércio de Motocicletas Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 21 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos.

MARIA DE LOURDES OLIVEIRA GOMES DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer c/c danos morais, com pedido de liminar, em face de ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA. Alegou (a) ter adquirido da ré uma motocicleta, pelo valor de R$ 5.100,00, em 36 parcelas iguais de R$ 249,74, mediante financiamento bancário; (b) que após a entrega da motocicleta, a mesma apresentou ruídos no motor, e não obstante as revisões efetuadas, o problema não foi sanado; (c) em inspeção veicular junto à CONTROLAR, o veículo foi reprovado.
Alega a autora que buscou, sem êxito, acordo amigável junto à ré para solução do problema.
Pede a condenação da ré na devolução das parcelas pagas, indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00. À petição inicial (fls. 2/67), juntou documentos.
Citada por mandado às fls. 90, a ré tornou-se revel. (fls. 91/92).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente em parte.
A ré foi citada e não apresentou resposta, tornando-se, destarte, revel, pois conforme esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, ?Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente?. A revelia do réu, caracterizada pela ausência de contestação, desencadeou dois de seus principais efeitos:
?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a consequente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a consequência é a sentença favorável ao demandante?.
Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produzisse o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.
Em decorrência da revelia, tomamos como verídicos os fatos narrados pela Requerente na inicial.
Assim sendo, inconteste o dano, demonstrado o nexo de causalidade entre o mesmo e a atividade culposa de profissional acreditado junto ao réu, restando, assim, a fixação dos valores indenizatórios, a iniciar-se pelo moral. 
A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora o quanto acima enunciado, há de se ater à lição doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a página 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

Assim, utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição do parágrafo antecedente, tem-se que o montante fixado em R$ 4.000,00 que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza a autora, servindo, ademais, de alerta à ré.

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil?;?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado?.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR?.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.
Tem-se provocado o Poder Judiciário, via embargos de declaração, para que esse supra omissão quanto ao termo inicial da contagem da correção monetária e juros de mora, quando da fixação da condenação, em ações de reparação por dano moral.

O entendimento que vem se consolidando é o de que a indenização por dano moral, por ser fixada apenas no julgamento, deve ser atualizada a partir desta data, pois, antes deste momento, o direito do autor ainda não tinha sido valorado.

Ressalta-se que não se aplica, a esta espécie de ação indenizatória, a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça (?Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo?), vez que referido enunciado diz respeito às hipóteses em que o quantum dos eventuais danos era certo quando da ocorrência do ilícito. Para tais casos a correção, desde então, é devida a fim de preservar-se o valor real da indenização.

Já nas indenizatórias por dano moral o valor é devidamente atualizado quando da sentença ou do acórdão, não havendo que se falar em retroação da incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento ilícito.

O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que ?(...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte..?. Em outra decisão, confirmou que: ?(...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial?.

Corroborando com o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Paraná decidiu que ?(...) o valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do Decreto 1.544/95?.

Mais recentemente (2 de Junho de 2.005), o Tribunal de Justiça do Paraná confirmou seu entendimento:

?(...) Desprovimento quanto ao termo 'a quo' da correção monetária - Súmula 43 do STJ - Descabimento no caso porque a indenização foi fixada em valor já atualizado para somente ser corrigido para o futuro ? 'Bis in idem' inaceitável (...)?.

Ou seja, nas ações de indenização por danos morais a contagem da correção monetária iniciar-se-á a partir da data em que restou fixado o valor certo e atual da indenização.

Com relação à aplicação de juros de mora na atualização das condenações por danos morais, esses, como o próprio nome já diz, só podem ser cobrados quando o devedor está em ?mora?.

Pois bem, há grande discussão no sentido de se definir a partir de que momento o requerido estaria em mora. Há quem entenda que o evento danoso seria o termo a quo;, outros defendem que, como a correção monetária, os juros também devem ser contados da data da sentença que fixou a condenação e, ainda, existe direcionamento no sentido de se fixar o termo inicial da contagem dos juros de mora a partir da citação.
 
A regra do artigo 405 do Código Civil de 2002 que dispõe que ?contam-se os juros de mora desde a citação inicial?, cumulada com o artigo 219, do Código de Processo Civil, que, por sua vez, elenca que ?a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda, quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição?, apontam o melhor caminho, ou seja, o ato da citação deve ser considerado como o termo inicial da contagem dos juros de mora.

Tal posicionamento já foi confirmado pelo Tribunal de Justiça do Paraná ao condenar o requerido ?(...) ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa jurídica, arbitrados em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento(...)?.

Assim, para fins de atualização de condenações arbitradas nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial da correção monetária deve ser considerado a data em que o valor tenha sido fixado - pela sentença ou acórdão - e os juros de mora incidirão a partir da citação válida.
Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 
E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, cumulativamente:
a)O valor de R$ 5.100,00, a título de danos materiais, referente ao valor da motocicleta, corrigidos monetariamente desde a aquisição;
b)O valor de R$ 4.000,00 a título de danos morais, corrigidos a partir desta data;
c)O valor de R$ 1.000,00 pelas despesas gastas com documentação, corrigidos a partir desta data.

Considerando a sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas e verba honorária, esta arbitrada em 10% sobre o valor atualizado da soma das indenizações contempladas. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 
Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.
Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa da interessada, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas as forem.

P. R. I. e C.

São Paulo, 21 de março de 2014.
