

SENTENÇA

Processo nº:0016289-13.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA JOSE DOS SANTOS ASSOLARI
Requerido:COMPANHIA DE ELETRICIDADE DO ESTADO DA BAHIA - COELBA


C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria José dos Santos Assolari ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia  COELBA, aduzindo que em 26.05.2011 descobriu que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do contrato n. 0201103001093857 firmado no Estado da Bahia e que desconhece o contrato.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 36).

É o relatório.
DECIDO.

Diante do não comparecimento da requerida em audiência conciliatória, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que terceira pessoa, passando-se pela autora, celebrou contrato em seu nome.
Presume-se a fraude e a cobrança irregular.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
Os danos morais estão evidenciados pela restrição de crédito (fls. 07). Atenta ao caráter compensatório e punitivo da medida, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 0201103001093857;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
