

SENTENÇA

Processo nº:0016495-49.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gad Montagens - Comércio de Equipamentos de Radiofusão e Serviços de Radiofusão Ltda.
Requerido:Zalc Comércio de Veículos Ltda. (AZA Motors)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

?GAD Montagens ? Comércio de Equipamentos de Radiodifusão e Serviços para Radiodifusão Ltda.? ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra ?Zalc Comércio de Veículos Ltda. (AZA Motors), aduzindo, em síntese, que em 22 de maio de 2009 adquiriu da ré o veículo Mitsubishi L200, ano 2001, de placas DDF-4942, pelo valor de R$ 38.000,00, para utilizá-lo em suas atividades profissionais. Informa que, dois meses após tal aquisição, durante viagem a serviço para Minas Gerais, o motor do veículo fundiu, tendo sido constatada a necessidade de retífica. Afirma que entrou em contato com a empresa-ré, a qual autorizou a realização do conserto na cidade em que estava o veículo, pois seu transporte até São Paulo aumentaria os custos para reparo do bem, que ainda estava na garantia. Assevera que a requerida negou o ressarcimento inicialmente prometido, e pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/70.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 89/103, arguindo, preliminarmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, e alegando que, ao vender os veículos em sua loja, emite certificado de garantia com período de validade de noventa dias e/ou 3.000 km, havendo expressa exclusão da cobertura no caso de reparação do veículo fora da mecânica autorizada pela loja. Sustenta que não foi autorizada a realização do conserto em oficina diversa da autorizada, sendo, portanto, indevida a pretendida reparação de danos. Alega, ainda, que não há prova do alegado dano moral e pede a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 111/119).
Sobreveio a r. sentença de fls. 120/122, que julgou improcedente a ação. O recurso de apelação interposto pela autora foi provido pelo V. Acórdão de fls. 166/170, o qual determinou o prosseguimento do feito a fim de possibilitar instrução probatória.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as partes, em depoimentos pessoais, e três testemunhas (fls. 207/216).
Os debates em audiência foram substituídos pela apresentação de memoriais, que se encontram às fls. 221/227 e 228/230.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Consigne-se, por primeiro, que a hipótese dos autos não versa sobre relação de consumo, uma vez que, conforme narrativa da inicial, o veículo foi adquirido para utilização na atividade produtiva da empresa-autora, o que afasta a incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, restou incontroverso nos autos que, ainda no prazo de garantia, o veículo adquirido da requerida apresentou grave defeito (motor fundido) durante viagem para outro Estado. Também é certo que a garantia oferecida pela requerida não se aplica ao veículo reparado fora de mecânica autorizada pela loja (fls. 104).
A partir desse ponto, as partes controvertem: a autora afirma ter sido autorizada a realizar os reparos necessários em oficina no local em que o carro se encontrava; já a ré sustenta que tal autorização nunca foi concedida.
Cumpre observar que a autora não questiona a cláusula contratual limitadora da garantia, e não se verifica, de fato, nulidade nem abusividade nessa disposição, que é expressa e de fácil compreensão.
No mais, incumbia à autora o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. A requerente, contudo, não conseguiu se desincumbir desse ônus, apesar da dilação probatória.
Com efeito, não há prova de que tenha sido autorizado o conserto fora da oficina mecânica da empresa requerida. O funcionário da empresa-autora que conduzia o veículo por ocasião dos fatos disse ter se reportado apenas a sua empregadora, e por intermédio de uma funcionária desta soube que estava autorizada a realização do serviço em Minas Gerais (fls. 211/212).
A testemunha Sheila confirma que houve contato da compradora para noticiar defeito no veículo, tendo passado a ligação para o vendedor Sato, e este, por sua vez, negou ter autorizado o conserto em outra oficina (fls. 213/216).
O fato de o representante legal da ré não lembrar a data dos fatos não implica na aplicação da pena de confissão, conforme pretende a autora às fls. 234, pois se trata de circunstância irrelevante, que não influi no deslinde do feito.
A apontada contradição entre os relatos das testemunhas no que se refere ao pós-venda (fls. 234) também não socorre a tese da autora, pois o ponto controvertido da demanda reside na concessão ou não de autorização para conserto do veículo em oficina diversa daquela indicada pela ré. E não restou minimamente demonstrada a alegada autorização, sendo de rigor, portanto, a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono da requerida, que arbitro em 20% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
