

SENTENÇA

Processo nº:0016154-41.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Exeqüente:Antonia Cassimiro dos Santos
Executado:Venice Veículos e Peças Ltda


CONCLUSÃO
Em  22 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por ANTONIA CASSIMIRO DOS SANTOS contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

A autora adquiriu da ré em 11 de julho de 2009 o veículo descrito na inicial, efetuou o pagamento integral à vista, no valor de R$ 8.690,00, recebeu o bem sob promessa de entrega da documentação de transferência da propriedade para o seu nome no prazo de 30 dias, o que não foi cumprido. 

Pede a procedência da ação, para que seja determinada a transferência e entrega da documentação do veículo no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/14).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.25/36, na qual alega que a autora recebeu a documentação provisória do veículo, o que não a impediu de utilizá-lo, e que a transferência não ocorreu pelo fato de a autora não ter quitado o IPVA e DPVAT, as multas de sua responsabilidade, não realizou a inspeção veicular, não apresentou o decalque do chassi e motor, nem o comprovante de endereço atualizado.

Informa que durante o processo de transferência do veículo para a autora, ocorreu ordem judicial determinando o bloqueio de todos os veículos que estavam em seu nome (ré) em decorrência de execução que tramita perante o Juizado Especial Cível, o que já foi solucionado, mas que permanece a restrição judicial junto ao Detran devido à morosidade no procedimento de baixa. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.39/46.

Sobreveio juntada de cópia do certificado do licenciamento do veículo, no qual há apontamento de restrição (alienação) não cancelada pela ré (fls.49/50) e em resposta a ré informou que possui contrato de cédula junto ao Banco BGN S.A., e que após vendido o veículo para a autora, solicitou inúmeras vezes a substituição do gravame para qualquer outro veículo, porém de forma injustificada o banco se recusa a efetuar a baixa, motivo pelo qual pede a expedição de ofício para que a instituição financeira proceda a baixa, e o desentranhamento dos documentos juntados para efeito de comprovação de pagamento das taxas e impostos junto ao Detran.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos comprovam, além de se tratar de fato incontroverso, que a autora cumpriu sua obrigação de pagar o preço do veículo e que a transferência da propriedade  em razão do negócio realizado entre as partes não foi feita tempestivamente, conforme prometido pela ré, e até o momento não foi efetivada, ora sob a alegação da autora de que sofreu bloqueio em execução judicial, ora sob a alegação de que a instituição financeira se recusa injustificadamente a baixar o gravame.

A alegação da ré de que não cumpriu tal obrigação porque para tanto dependiam de providência de incumbência da autora, qual seja, a entrega do decalque do chassi do veículo, pagamento de multa, inspeção veicular etc., evidentemente não deve ser considerada, porque nada consta a respeito desta obrigação em nenhum documento trazido aos autos, o que autoriza concluir que autora tem direito de receber o veículo com toda a documentação regular. 

A entrega dos documentos provisórios que possibilitavam a circulação do veículo não justifica o descumprimento de sua obrigação de entregar a documentação do veículo com a transferência da titularidade em nome da autora, e não tem o menor cabimento a pretensão de que o juízo resolva o seu problema, mediante expedição de ofício à instituição financeira para baixar o gravame, atitude que seria ilegal e arbitrária, porque aquela não é parte nesta ação e sequer se sabe os motivos desta recusa, nem tampouco é caso de discutir esta questão nesta ação.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação, para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer e que consiste na efetivação da transferência da propriedade do veículo em nome da autora no prazo de 10 dias contados da publicação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00, cuja incidência fica limitada até o valor atualizado da venda do veículo (8.690,00 em 11 de julho de 2009). 

A vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011

      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
