

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016508-46.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aílton Costa, CPF 252.665.318-51
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A, CNPJ 01.701.201/0218-52
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 15:00h



Aos 10 de fevereiro de 2014, às 16:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Ailton Cezar de Oliveira -OAB 278297, e a ré, representada pelo Sr. Mario Jefferson Gomes de Araujo ? RG: 23.038.219, assistido de advogada, a Dra. Paula Cristina Fernandes ? OAB 154.947. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aílton Costa em face de Hsbc Bank Brasil S/A. O pedido é procedente. Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que, ao contrário do alegado em contestação, foi necessário o ajuizamento da ação, com a movimentação do Poder Judiciário, para a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. A arguição de ausência de causa de pedir também deve ser afastada, pois esta suficientemente descrita na inicial, tanto que a ré exercitou plenamente o direito de Defesa e contestou o feito. Cuida-se de ação de indenização por dano moral, em razão de inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Evidente a vulnerabilidade do autor em face do requerido, nos termos do artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, especialmente de ordem técnica. O autor comprovou o pagamento do valor de 129,20, visando o encerramento de sua conta, contudo, poucos dias após o encerramento seu nome foi inscrito pela ré nos órgãos de proteção a crédito, por débito já pago.A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. O autor não possui outras restrições em seu nome. Destarte, restou configurado o ato ilícito praticado, que resultou em dano moral. Neste contexto, é evidente que a inscrição do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito.A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). Sem dúvida, a inscrição do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito macula o bom-nome e a imagem da pessoa. Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado. Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida e exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao credito. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93).A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a R$4.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para declarar a inexigível débito referente ao contrato da conta corrente e declarar rescindido o contrato de conta corrente firmado entre as partes. CONDENO a ré a pagar ao autor o montante de R$-4.000,00 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação (Súmula 362, do STJ). Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para comunicação da presente decisão. Sem prejuízo, autorizo o levantamento pelo autor do valor depositado a título de caução (fls.30). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 371,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito
Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
