

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016294-64.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosemeire Araujo Costa de Oliveira, CPF 322.447.448-33
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0075-18
Data da audiência:04/06/2013 às 15:30h



Aos 04 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Robson Espragiaro OAB/SP 144.492  (convênio DPE/OAB  ofício nº 15707/2013) hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Marcos Roberto de Araujo, RG 16686316. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o microondas adquirido pela autora não fora entregue pelo réu no prazo estipulado no contrato, mesmo após o pagamento de R$ 25,00 extras pela entrega de modelo diferente daquele originariamente contratado, que apresentou vicio de fabricação. Não existe demonstração de qualquer fato impeditivo ou extintivo do direito da autora, sendo certo que não há indicação de entrega do bem na contestação. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução do valor efetivamente pago pela requerente à ré, com as correções de estilo. No caso concreto, apesar de haver dano leve para a autora, nota-se a desídia da ré na solução do simples problema travado pela não entrega. A ré no prazo de um ano não disponibilizou a devolução do valor à autora e não entregou o produto indicado na inicial. Portanto, apenas para equalizar a situação travada entre as partes, fixo indenização pelo dano moral no mesmo valor pago pelo aparelho, o que corresponderia à analogia de aplicação da devolução em dobro do valor pago indevidamente pela autora. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido condenando a ré no pagamento de R$ 254,90 corrigidos desde a data do pagamento e 254,90 a titulo de danos morais, corridos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):
