

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016580-50.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Luiz Zappia, CPF 129.234.968-92
Requerente:Angelina de Azevedo Zappia   CPF 256.959.098-30
AdvogadoVinicius de Barros Figueiredo    OAB/SP 268.472
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional, CNPJ 36.461.242/0001-20
PrepostoRafaelle Cortes de Oliveira    RG 49.167.393-0
AdvogadoPatricia Tormim Carqueijeiro   OAB/SP 219.738
Data da audiência:20/03/2012 às 15:30h


Aos 20 de março de 2012, às 15:31 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, estatuto social e ata de assembléia geral. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos são procedentes. Alegam os autores que são beneficiários de plano de saúde contratado junto à requerido e que foi realizado o parto de sua primeira filha no Hospital São Luiz. Afirmam que foi dada alta médica à recém nascida, que já apresentava quadro de icterícia, sendo os autores alertados de que com a piora no quadro deveriam retornar ao nosocômio para continuidade do tratamento. Alegam que houve a piora no quadro da recém-nascida e que ao retornarem ao Hospital para o tratamento indicado, o plano de saúde negou a cobertura do atendimento, sob o argumento de que apenas os procedimentos eletivos estariam cobertos, o que ensejou a demora na solução do problema e o pagamento, pelos autores, das despesas decorrentes do tratamento. O réu, por sua vez, alega que não deu cobertura ao atendimento emergencial no Hospital São Luiz, pela ausência de cobertura contratual. Pois bem. O réu alegou fato impeditivo do direito dos autores, consistente em ausência de cobertura contratual, de modo que caberia a ele a sua comprovação, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Ocorre que, conforme se vê dos autos, a requerida não juntou qualquer documento hábil a comprovar que há exclusão contratual para o tratamento emergencial de que necessitava a recém nascida. Não bastasse, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, em se levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Destarte, cabível a inversão do ônus da prova, na medida em que evidente a situação de hipossuficiência probatória dos autores, frente à ré, tanto no aspecto probatório quanto no financeiro. Assim sendo, realmente à ré incumbia o dever de comprovar a exclusão invocada. Além disso, o tratamento da icterícia deve ser tido como continuidade, já que o quadro já existia quando da alta médica, sendo os autores, inclusive, orientados a retornarem, em hipótese de agravamento. Com efeito, sendo indevida e abusiva a negativa apresentada, devem ser acolhidas as pretensões iniciais. Por fim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSÉ LUIZ ZAPPIA e ANGELINA DE AZEVEDO ZAPPIA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, para condenar o réu a reembolsar os autores do valor de R$ 1.401,23, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (12/07/2010), e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 10.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :






Requerentes:                                                            





Adv. Requerentes:





Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
