

SENTENÇA

Processo nº:0016598-62.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Costa dos Santos
Requerido:Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Trata-se de, em rigor, embargos à execução (fls. 53/60) oferecidos pela executada em face do exequente. 
Os embargos são parcialmente procedentes.
A executada aduziu que pagou, diretamente à administradora do cartão de crédito do exequente, a quantia referida no acordo homologado (R$ 320,00). A executada juntou documentos que demonstrariam tal pagamento.
Instado a se manifestar a respeito, o exequente quedou-se inerte.
Nesse prisma, é de se inferir que de fato houve o pagamento de sobredita quantia à administradora do cartão de crédito.
Porém, há de se ressalvar que o acordo homologado previa que o pagamento deveria ser feito até o dia 30 de junho de 2011.
Entretanto, os documentos juntados pela própria ré apontam que o pagamento foi feito em 20 de julho de 2011.
Portanto, diante do atraso no pagamento, o exequente faz jus à multa prevista no acordo.
Desse modo, extrai-se que do valor constrito (R$ 388,04), o exequente faz jus ao montante de R$ 77,60, enquanto que à executada deve ser restituída a importância de R$ 310,44.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, consignando-se que o exequente faz jus somente ao valor de R$ 77,60, sendo que o valor remanescente que fora constrito (R$ 310,44) deve ser restituído à parte executada.
 Sem condenação em custas ou honorários, na forma do art. 54 e do art. 55, da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno corresponde a R$ 25,00. 

P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
