

SENTENÇA

Processo nº:0016316-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Cristiano Roberto Grimaldi Barcellos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ajuizou ação de cobrança em face de CRISTIANO ROBERTO GRIMALDI BARCELOS, ambos qualificados na inicial.
Alega a autora, em suma, ser sociedade cooperativa de trabalho médico, regulada pela Lei 5764/71, que tem, por atividade, operar planos de saúde regidos pela Lei 9656/98 e que, para funcionar, deve observar requisitos mínimos de patrimônio líquido e manter ativos para suportar suas reservas técnicas, nos termos do artigo 8º, VI, da Lei 9656/98, sob pena de sofrer intervenção da ANS. Sua capacidade financeira em julho de 2012 era boa, porém, a ANS identificou inadequações relacionadas ao seu patrimônio líquido mínimo e, em razão disso, determinou-lhe algumas providências para que ela continuasse a atuar no ramo de planos de saúde. Então, a autora elaborou e submeteu à aprovação da ANS um plano de recuperação que previa, dentre outras medidas, a capitalização da cooperativa através de aporte de seus cooperados. O plano foi aprovado pela ANS, com a condição de que a autora ratificasse a medida em Assembléia Geral Extraordinária. Assim, a autora submeteu à Assembléia a proposta de criação e um fundo de apoio, com fundamento no artigo 28, §1º da Lei 5764/71, cujo objetivo é receber contribuições financeiras dos cooperados, no total de R$ 67 milhões, até que o seu patrimônio líquido possa atingir a margem de solvência definida pela ANS. Após regular convocação e cientificação dos cooperados, inclusive de que a contribuição de cada cooperado seria calculada proporcionalmente às suas operações com a Cooperativa, a realizou-se a AGE em 10 de setembro de 2012, por meio da qual foi aprovada a proposta de implementação do plano de recuperação aprovado pela ANS, mediante constituição do Fundo de Apoio ao Cooperado (FAC), com a exclusiva finalidade dos cooperados contribuírem com o valor total de R$ 67 milhões, distribuídos de forma proporcional às suas operações na Cooperativa. Por força dessa deliberação, e uma vez que o réu se subsume à faixa de suporte nº 5 (pois recebeu entre R$ 152.541,00 e R$ 209.033,30, entre janeiro de 2011 e julho de 2012), ele deve contribuir com R$ 34.555,28. No entanto, apesar do envio de diversas comunicações, o réu se recusa a cumprir a deliberação assemblear. A partir desses fatos, a autora deduz a obrigação do réu em pagar a referida quantia, tendo em vista a obrigatoriedade, para os cooperados, da decisão tomada na Assembléia. Por outro lado, a recusa manifestada pelo réu viola as regras previstas na Lei 5764/71 e as disposições estatutárias, ameaçando, ainda, a sobrevivência da autora, pois o descumprimento do plano de recuperação poderá comprometer o cumprimento das determinações da ANS e, consequentemente, trazer a liquidação extrajudicial da autora, nos termos do artigo 24 da lei 9656/98, gerando prejuízos que deverão ser suportados pela autora e, na insuficiência patrimonial, pelo réu, além de afetar milhares de usuários do plano. . Ademais, a deliberação assemblear foi questionada judicialmente por parcela mínima de cooperados e, até o momento, nenhum deles obteve ganho de causa. Por todo o exposto, eporque o réu foi constituído em mora, a ré pede sua condenação no pagamento da quantia pleiteada, requerendo, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, nos termos do artigo 273, I, do CPC, para o fim de lhe ser determinado o pagamento da quantia ora cobrada (R$ 34.555,28), no prazo de cinco dias, sob pena de penhora. Pede, ainda, a condenação do réu na obrigação de reparar todos os prejuízos gerados por seu comportamento ilícito, a ser apurado em liquidação de sentença, especialmente o ônus decorrente de eventual intervenção. Juntou documentos (fls. 18/285).
A decisão de fls. 288 indeferiu a antecipação de tutela, seguindo-se a citação do réu, que ofereceu contestação, na qual alega, em suma (fls. 196/311), que a proposta de constituição do citado fundo não chegou a ser submetida à discussão e votação em assembleia. Sua aprovação foi fraudulentamente incluída na respectiva ata. Ademais, as decisões da referida AGE são nulas, pois contrariam a lei e o estatuto da Cooperativa, pelo seguintes motivos: a) por falta de observância da antecedência mínima de 10 dias entre a publicação do edital de convocação e a realização da assembleia (ocorridos em 31/08/2012 e 10/09/2012, não se contando o dia da convocação); b) a instituição do FC não foi submetida à votação do plenário da AGE, mas incluída fraudulentamente pela Diretoria quando da elaboração da ata; c) não foi cumprida a regra do artigo 33, §2º, do Estatuto, ou seja, a ata não foi lida e aprovada pela AGE; d) a criação e composição do denominado Fundo não constaram da pauta da ordem do dia da Assembléia, contrariando o artigo 45 da lei 5764/71; e) considerado como rateio de perdas, o FAC não poderia ser cobrado dos sócios, pois o rateio só se realiza após o levantamento do balanço anual e aprovação da Assembléia Geral Ordinária, convocada nos três primeiros meses de cada ano; f) a referida quantia não pode ser cobrada como aporte de capital, pois isto implicaria reforma do estatuto, exigindo quórum especial; g) o rateio de perdas por intermédio da tabela de nove faixas aleatórias (em função da produção recebida pelos médicos) fere, de forma direta, o artigo 89 da Lei 5764/71 e o artigo 1095, §1º, do Código Civil. O critério a aplicar decorre da regra legal que obriga o rateio entre os cooperados dos prejuízos ocorridos nas operações sociais, na razão direta dos serviçso usufruídos.. Além do mais, o réu acrescenta que, por exigência da ANS, a autora apresentou Plano de Recuperação, a fim de recuperar a Cooperativa, o qual foi aprovado pela ANS, mas com a condição de que o plano fosse submetido à aprovação dos cooperados em AGE. A convocação ocorreu por meio de edital publicado em 31 de agosto de 2012 e a Assembléia foi realizada em 10 de setembro de 2012, com um único ítem na ordem ? aprovar proposta da Diretoria Executiva para implementação do plano de recuperação. A proposta foi aprovada por menos da metade dos presentes, mas, sem que constasse na ordem do dia, e sem qualquer menção durante o desenvolvimento dos trabalhos, foi incluída na ata a aprovação do Fundo de Apoio do Cooperado (FAC), composto, aplicado e liquidado com a formação de capital oriundo de contribuição dos cooperados, no valor de R$ 67 milhões, a ser distribuído na proposta das suas operações, em cotas de participação, devidas à vista em 30 e setembro de 2012 ou em dezesseis parcelas. Dessa forma, e pelas nulidades acima mencionadas, a Diretoria da autora pretende impor aos associados uma obrigação ilegal e que não foi examinada e votada pela AGE. A contestação acrescenta que não houve ampla divulgação prévia do plano de recuperação e da necessidade de aporte de capital, eis que a circular DirexCoop 59/2012 apenas informou aos sócios que eles deveriam conhecer a proposta da Diretoria Executiva para a AGE. Por outro lado, ela está datada de 31 de agosto de 2012 e, ainda que tenha sido assinada no mesmo dia, foi encaminhada em data muito próxima à da assembleia, ainda mais porque o dia 07 de setembro foi feriado. Além do mais, a circular DirexCoop nº 58/2012, firmada para justificar o aumento de capital, apresentava dados muito complexos e incompreensíveis. O réu também aponta irregularidades nas Circulares 57/2012, 61/2012, 62/2012, que revelam a ausência de ampla divulgação. Aso final, o autor pede a improcedência do pedido, em face da nulidade das decisões tomadas pela PGE de 10 de setembro de 2012, juntando os documentos de fls. 312/332.
A seguir, a autora ofereceu réplica, acompanhada de documentos (fls. 339-B/500), ciente o réu (fls. 501 e 503).
As partes foram instadas a especificar provas, mas apenas a autora se manifestou.
É o relatório. D E C I D O.
A lide comporta julgamento antecipado, por ser desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566)..
Tome-se, como premissa, que o sistema cooperativo tem como princípio básico a união de esforços em prol de objetivo comum, no caso, a prestação lucrativa de serviços médicos. Vale dizer, a adesão ao sistema impõe não apenas a participação nos lucros, ou seja, nos proveitos econômicos da atividade, mas também a repartição dos prejuízos e ônus entre os cooperados. 
Em se tratando de atividade intensamente regulamentada e fiscalizada pelo Poder Público, pois seu exercício se dá de forma complementar à do Estado, é evidente que a autora deve cumprir as determinações dos órgãos reguladores, dentre eles, a manutenção de reservas técnicas destinadas a garantir a saúde financeira da entidade (artigo 8º, VI, da Lei 9656/98), sob pena de submeter-se ao encerramento compulsório de sua atividade, por força de inesperada, porém progressiva, insolvência do plano (pois, em essência, a obrigação a cargo da operadora de plano de saúde, em todos os contratos que oferece ao mercado de consumo, é aleatória), ou pelo simples motivo de descumprir norma administrativa que faz atuar o poder de polícia da ANS e demais órgãos fiscalizadores.
Nesse contexto, e respeitado o princípio da maioria e da participação dos cooperados, a forma de aquisição de recursos para implementar o aumento de reservas técnicas deve depender de aprovação assemblear, o que, no caso concreto, efetivamente ocorreu, de modo a obrigar a todos os cooperados ao seu cumprimento, justamente por força dos princípios inerentes ao cooperativismo, ressaltados no início da fundamentação da presente.
No caso concreto, portanto, a Assembléia em questão foi realizada em 10 de setembro de 2012, com o respeito do prazo mínimo de dez dias de antecedência para a publicação do edital, cuja ocorrência, em 31/08/2012, é suficiente para cumprir, aritmeticamente falando, aquele prazo, ao contrário do alegado na contestação.
Ademais, diversos precedentes, em ações propostas por outros cooperados ou em face deles, já analisaram questões idênticas à suscitadas na presente, asseverando que a relação existente entre os agravantes (médicos cooperados) e a agravada, vem regulada pela Lei 5.764/71 e houve uma aprovação, em dita assembleia de aumento de capital, por maioria de votos, pelo que são chamados à integralização de sua quota parte, os cooperados. Vê-se, ainda, que tal procedimento não é ilegal e vem previsto pelos artigos 25 e 27 da lei mencionada... (fls. 444); e que a Diretoria Executiva, com aprovação do Conselho de Administração, deliberou propor à Assembleia Geral dos cooperados a criação de um fundo, com fundamento no artigo 28, §1º, da Lei 5.764/71, o que constou da carta da Diretoria ao Conselho de Administração, posteriormente encaminhada aos cooperados, o autor entre eles (fls. 455), o que afasta a alegação inclusão fraudulenta na elaboração da ata.
A regularidade na publicação do edital e a remessa de comunicações aos cooperados, com o fim de convoca-los para a assembleia em questão, é indício mais do que suficiente para afastar alegações de que a instituição do fundo não foi regularmente submetida ao plenário e à aprovação da AGE, cujo poder decisório se legitima em razão da presunção de veracidade da respectiva ata, já que não houve impugnação à ata, ao final da assembleia, nem protestos de outra natureza, como os que agora são aprestados na contestação.
Portanto, o rateio dos prejuízos foi regularmente aprovado e encontra amparo no artigo 89 da Lei 5764/71 e também nos artigos 10 e 62 do Estatuto da Unimed, de forma que não representa alteração estatutária. Aliás, a fixação de faixas aleatórias visa guardar relação de proporcionalidade entre o valor da contribuição e o potencial econômica do médico, enquanto cooperado da ré, e, portanto, funda-se em regra de isonomia e busca respeitar a capacidade contributiva de cada cooperado.
No mais, e não havendo de vício e consentimento, e sem pretensão probatória do réu para demonstrar situação concreta e impeditiva dos fatos constitutivos do direito da autora, sua defesa fica afastada, acolhendo-se, no mais, o pedido principal inicial. 
Por fim, rejeita-se o pedido do item ii de fls. 15 da inicial, pela evidente situação dele se fundar em dano hipotético, não consumado ? tanto que ali se menciona a eventual intervenção ? quando, na realidade, o prejuízo indenizável, que atrai a responsabilidade civil (artigo 186 do Código Civil), deve ser concreto, efetivo, ainda que determinável em momento posterior. Por outro lado, não se trata de relação jurídica condicional que pode ser objeto da sentença, de forma que o acolhimento do pedido em questão (reparar à Autora todos os prejuízo oriundos do seu comportamento ilícito...) implicaria violação ao artigo 460, parágrafo único, do CPC.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno réu a pagar à autora a quantia de R$ 34.555,28 (trinta e quatro mil, quinhentos e cinquenta e cinco reais e vinte e oito centavos), juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) e correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) a partir da propositura da ação, em face da ausência de pedido e fundamento para a adoção de termo a quo diverso.
Por força da sucumbência, e considerando que a autora sucumbiu em um dos dois pedidos que apresentou, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários ao advogado da outra, devendo cada qual arcar com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.
