

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016892-87.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SALVADOR RAIMUNDO DA SILVA, RG:1.993.275-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Carlos Melo de Oliveira - OAB/SP 234.870 e Gerardo Taumaturgo Dias - OAB/SP 16218.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Daniele Aparecida Ribeiro Soares RG nº 32310490 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, OAB/SP 216.050.
C & C CASA E CONSTRUÇÃO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) José Antônio Lopes Esteves, RG: 17492443 SSP/SP.
Data da audiência:02/05/2011 às 13:30h

Aos, 02/05/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo preposto da correquerida C&C foi dito que toda responsabilidade pela transação financeira em questão é de atribuição exclusiva do réu Banco Itaú. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, uma vez que as alegações tocam ao mérito da causa, e como tal serão apreciadas. A ação é improcedente.Sustenta a requerida a negativa ao crédito solicitado após análise do perfil do cliente, ao contrário do sustentado na exordial, faculdade que não lhe pode ser retirada, razão da improcedência da demanda.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que observada a responsabilidade objetiva da requerida, resultado da aplicação do CDC, não vislumbro, quer o elemento do fato ilícito supostamente praticado por preposto da requerida, quer o suposto dano experimentado.A concessão do crédito ao consumidor é faculdade exclusiva da instituição financeira, em vista do risco da operação, após análise prévia do perfil do pretendente e sua condição econômica, exercício regular do direito da requerida no caso dos autos. O autor deveria dispor de outros meios de pagamento no momento da contratação, o que evitaria os supostos constrangimentos experimentados.Quanto ao danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. 

SALVADOR RAIMUNDO DA SILVA
Adv.:

BANCO ITAÚ S/A
C & C CASA E CONSTRUÇÃO
Adv.:
