

SENTENÇA

Processo nº:0016880-94.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Brito dos Santos
Requerido:AES Eletropaulo - Eletricidade Metropolitana de São Paulo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação (certidão de fl. 48) induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para apresentar contestação, deixando fluir in albis o prazo que lhe foi assinado.
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram corroborados pela prova documental produzida.
Assim, deve ser acolhido o pedido no tocante à rescisão do contrato no endereço TR D SAI TR São Paulo, 4111. 
Quanto ao pedido de interrupção do fornecimento de energia elétrica, é providência que cabe à requerida, sob seu crivo.
Também improcede o pedido de reparação de danos materiais, pois a autora não os especifica na inicial, não havendo qualquer comprovação documental de sua ocorrência.
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, considerando-se a ausência de impugnação da ré e que a autora procurou a ré para resolver a questão sem êxito, bem como indevidamente encaminhou a ré o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Fixo em R$2.500,00 a indenização a esse título, para valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DAS GRAÇAS BRITO DOS SANTOS em face de AES ELETROPAULO para rescindir o contrato de fornecimento de energia elétrica no endereço acima mencionado e declarar a inexigibilidade dos débitos indicados à fl.17. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 19 e determino o cancelamento definitivo do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito referente aos débitos apontados à fl. 17.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFEPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
