

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016499-58.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Teresa Maria Gomes Barbosa, CPF 035.704.518-10
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:04/10/2011 às 13:30h



Aos 04 de outubro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Marcelo Jose Fontes de Sousa, OAB/SP 162.760, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Denise Santos de Andrade, RG 17.023.804, acompanhada por sua advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 506/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas da autora, os Senhores. Fábio Silva, RG 17595790, Antonio Carlos Nascimento, RG 4244317 e Roberto Carlos da Silva, RG 22.399.429-7, devidamente compromissadas e da testemunha do requerido, o Sr. Sergio Batista da Silva, RG 20.920.774-7, devidamente compromissado, gravado(s) no vídeo nº 506/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As testemunhas ouvidas nesta data não trouxeram qualquer elemento relevante que pudesse dar ensejo ao acolhimento do pedido indenizatório, sendo certo que afirmaram não ter ouvido conversa vexatória ou desrespeitosa entre o segurança e a autora e ainda confirmaram que a requerente conseguiu entrar na agência quando chamado o gerente e efetivou a operação financeira que desejava. Aparentemente a parte autora ao tentar entrar na agência bancária pretendida fora impedida de adentrar no estabelecimento em razão do travamento da porta giratória. Não há comprovação de qualquer desrespeito efetuado contra a autora, sendo certo que a testemunha por ela mesma arrolada afirmou em audiência que a autora se desentendeu com o segurança e começaram a discutir. Existe prova de que a autora fora atendida posteriormente no local e efetivou a operação que pretendia.  Assim, deve ser considerado que o estabelecimento bancário é local dos mais suscetíveis  de atuação de criminosos, considerado o montante de dinheiro existente nos cofres e, por essa razão, necessária a manutenção da segurança de maneira feroz nas agências. Tal manutenção se dá em proveito não somente da própria agência, mas também do próprio cliente. Nessa linha de pensamentos não se há de falar em qualquer constrangimento excepcional experimentado pela requerente e não há comprovação do mais banal abalo ao direito de personalidade da parte autora. Tal fato, isoladamente, por óbvio não tem o condão de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, não passando de dissabor cotidiano que no caso concreto não teve nenhum desdobramento. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
