

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016060-64.2013.8.26.0011
Requerente:Ubirajara Damaceno da Motta, CPF 209.696.358-34
Adv. Dr.:Djalma Polla, OAB/SP: 28.961
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto Sr.:Rafael Casemiro Moreno de Jesus, RG. 33.995.427
Adv. Dra.:Ana Carolina Funchal de Carvalho, OAB/SP: 271.345
Data da audiência:24/02/2014 às 13:30h


Aos 24 de fevereiro de 2014, às 14:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já está inserida no sistema. Pela parte requerida foi apresentada carta de preposição fisicamente, a qual foi conferida e devolvida à ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois as provas carreadas aos autos bastam para o julgamento do feito. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que depois de ter realizado uma reforma em sua casa, foi surpreendido com a troca do medidor eletromecânico que possuía pelo medidor reativo. Após a troca, o seu consumo de energia foi aumentado significativamente, razão pela qual a presente ação foi ajuizada para que o medidor fosse novamente trocado e cancelado um acordo feito entre os litigantes, em razão do não pagamento dos valores excessivos cobrados nas faturas vencidas após a troca. Segundo consta da defesa, em 29/04/2013, realmente houve a troca do medidor eletromecânico para instalação do medidor reativo. Porém, em audiência não houve esclarecimentos a respeito das razões pelas quais a troca foi efetuada. Na verdade, em contestação, a ré admite que, como ambos os medidores são de sua propriedade, ela apenas exerceu o seu direito de proceder à troca. Porém, nos termos da Resolução 502/2012 da Aneel, que regulamenta sistemas de medição de energia elétrica de unidades consumidoras,  mais precisamente em seu art. 9º  os consumidores devem ser previamente informados a respeito da instalação do sistema de medição, o que significa que não está a critério da fornecedora a referida opção como ela crê. A Resolução está em harmonia com o direito à ampla informação e com o princípio da transparência, ambos vetores das relações de consumo, por isso deve ser observada com rigor. Nestes termos, como não há provas nos autos de que houve autorização do consumidor para a referida troca, razoável o seu pleito que requer a substituição novamente do medidor e ainda a revisão dos termos do acordo feito por ele para pagar as faturas geradas após abril de 2013. O autor aduz um aditamento nos autos (fls. 41/46), alegando que sua média de consumo era de cerca de R$ 35,00. O acordo em questão computou parcelas vencidas de julho a outubro de 2013, cujos valores originais estão discriminados à fls. 20/21 dos autos. Assim, como não houve impugnação expressa a respeito, considero que do valor total cobrado no período, ou seja, R$ 665,87 é devida a totalidade de R$ 105,00 pelo autor, o que significa que há uma diferença de R$ 560,80 indevida. Compulsando os autos, verifico que o autor pagou do referido parcelamento o total de R$ 353,24, o que significa que a ré deverá lhe devolver o importe de R$ 248,24. Não verifico nos autos o comprovante de pagamento das despesas que o autor alega ter suportado para o envio de documentos à Aneel, por isso deixo de acolher o seu pedido neste ponto. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o medidor reativo pelo medidor eletromecânico, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 5.000,00. Declaro quitado o acordo feito entre as partes, em razão do inadimplemento  das faturas de julho a outubro de 2013 e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 248,24, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a se abster de cobrar do autor valores mensais que superem a média de R$ 35,00 até a efetiva troca do medidor, sob pena de restituir nestes autos o valor pago a maior por ele, devidamente corrigido desde cada desembolso pela Tabela Pratica do TJSP, com juros de mora desde cada vencimento. Condeno ainda a ré a se abster de suspender o fornecimento de energia, em razão dos débitos aqui discutidos até a troca do medidor, tornando definitiva a decisão de fls. 53. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
