

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016633-63.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zim Integrated Shipping Services Ltd.
Requerido:Recicla Sol Indústria de Reciclagem de Pneus Inservíveis Ltda
           Vistos.

ZIM INTEGRATED SHIPPING SERVICES LTD. propôs ação de cobrança em face de RECICLA SOL INDÚSTRIA DE RECICLAGEM DE PNEUS INSERVÍVEIS LTDA., alegando que: a) atua no ramo de transporte internacional de "cargas containerizadas"; b) para acondicionamento da carga transportada em navios da armadora "Zim Integrated", disponibiliza containers a seus clientes; c) a armadora efetuou transporte unimodal de carga recebida pela ré; d) a recebedora da carga deve responder pelo pagamento de sobreestadia (demurrage), caso não devolva o container vazio no prazo estipulado. Em suma, deseja receber R$ 27.346,45 com juros e correção monetária (fls. 7, item "b").
Citada pelo correio (fls. 71), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial b) carência de ação; c) a autora usa um contrato que já não tinha validade, frente a acordo verbal celebrado entre as partes; d) o valor do contrato não condiz com o real valor devido; e) a "Zim" quer causar danos e enriquecer-se ilicitamente; f) não fez pagamento porque inexistiu faturamento correto do valor devido (fls. 73/75).

Relatei.
Fundamento e decido.

?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP  Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende a autora. "Recicla Sol" não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Por outro lado, as partes são legítimas, o pedido é juridicamente possível e a "Zim" tem interesse de agir.
Rejeito as duas preliminares (fls. 73) e, dado o empenho com que a ré persegue sentença terminativa, observo: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: De acordo com o artigo 130 do Código de Processo Civil, o Juiz é o destinatário da prova, cumprindo somente a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua colheita (TJSP - Agravo de Instrumento n. 992.09.084171-8, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 19/10/2009, rel. Desembargador SÁ DUARTE).
Procede a ação.
A ré não nega o atraso na devolução dos containers vazios, limitando-se a afirmar que o débito monta a apenas R$ 18.721,42 (1ª linha de fls. 74).
Ocorre que temos nos autos documento apto a lastrear o pleito da autora, no qual se encontram inclusive os números dos containers (fls. 25).
A "Zim" limitou-se a atualizar, pela Tabela Prática do TJSP, os R$ 26.744,89 (v. fls. 3, in fine).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno "Recicla Sol" ao pagamento de: a) R$ 27.346,45 corrigidos desde a propositura, com juros (1% a.m.) contados da citação postal (fls. 71  A.R.); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação imposta no item anterior.
Atento às certidões de fls. 76 e 76-A, determino que se incluam, na contracapa e no SAJ, os dados das ilustres Advogadas referidas na peça contestatória (não foi localizado o  número de inscrição do nobre Dr. Sérgio na Ordem dos Advogados do Brasil).

P. R. I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
