

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016821-19.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Pires do Amaral, CPF 064.102.318-90
Advogado:Eduardo Pires do Amaral ? OAB/SP 242.916
Requerida (1):B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto:Ricardo Sandri ? RG nº 26631750 SP
Requerida (2):Garmin Desenvolvimento de Sistemas de Aviação e Comércio de Tecnologias do Brasil Ltda, CNPJ 08.219.530/0001-37
Preposto:AUSENTE
Advogado:Caio Cesar de Oliveira ? OAB/SP 338.111
Data da audiência:13/02/2014 às 15:00h




Aos 13 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela corré "B2W" foi juntada carta de preposição, pela corré "Garmin" não houve o comparecimento do preposto, comparecendo o patrono. Pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. De rigor a extinção do processo sem o julgamento do mérito. Com efeito, pleiteia a parte requerente indenização por danos materiais e morais, em razão de defeito em GPS adquirido. Contudo, os documentos juntados aos autos são insuficientes para demonstrar a veracidade das alegações das partes, de modo que a solução da lide demanda a realização de prova pericial de razoável complexidade e dificuldade para ser realizada na seara dos Juizados Especiais Cíveis, motivo pelo qual o feito não deve prosseguir. Isso porque, há de se perquirir se a falha na funcionalidade de identificação de radares decorre de mera desatualização do sistema ou defeito oculto, devendo ser demonstrado, ainda, se a falta de sinais sonoros após horas de uso são consequência do uso incorreto ou falha do fabricante. Note-se que a inquirição de técnico conforme previsto no artigo 35 da Lei 9.099/95 é insuficiente para a instrução do presente feito, sendo necessária a prova pericial. Conforme já fora mencionado anteriormente, este tipo de prova contraria os princípios da oralidade e celeridade que norteiam o sistema dos Juizados Especiais, sendo, portanto, incompatíveis com o procedimento destes órgãos. Trata-se, pois, de questão de fato complexa que deve ser solucionada através de outro procedimento, que não o dos Juizados. Por fim, observo que a revelia, embora implique na presunção de veracidade dos fatos alegados na inicia, tal presunção é relativa, apenas, não isentando o autor de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito. De acordo com o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 51, II, da Lei n.º 9.099/95, ressalvando ao autor o ingresso nas vias ordinárias, para o exercício do seu direito. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis, a teor da lei 9.099/95." Autorizo o desentranhamento dos documentos juntados pelo autor. Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerida (1):

Adv. Requerida (1):



Adv. Requerida (2):
