

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016587-93.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Acursi, CPF 143.750.428-00
Requerido:ANN TEEN PRODUCT CTOO
Data da audiência:02/08/2012 às 15:00h

Aos 02 de agosto de 2012, às 15:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Roberta de Mattos Cruz Santos  OAB 285.806. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Considerando-se a informação prestada pelo próprio sócio em audiência de conciliação de que a empresa está inativa desde 2002, indispensável a retificação do pólo passivo para nele constar os sócios Glauco Egydio Garib e Eglacir Doulci Perri Garib, qualificado as fls.22. Façam-se as anotações necessárias. Destaque-se que o fato descrito na inicial é anterior à dissolução  da pessoa jurídica, razão pela qual é cabível a inclusão dos sócios na presente demanda. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Acursi em face dos sócios supramencionados para o fim de condena-los à obrigação de transferir o veículo descrito na inicial e de pagar todos os débitos sobre ele incidentes, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00. Caso a multa atinja esse patamar a obrigação será automaticamente convertida em perdas e danos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):
