

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016630-02.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Darcy de Souza
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô




Aos 09 de junho de 2014 às 14h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. André Luís Macagnan Freire  OAB/SP 344154, que neste ato junta substabelecimento, e o preposto da ré, Marcelo Dorca de Carvalho  RG 16491052, acompanhado de advogada, Dra. Geralda Egleia Nunes Rabelo  OAB/SP 130371, que neste ato junta carta de preposição Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, ressaltando que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório; além de concessões públicas que preceituam que os usuários de serviços sejam tratados de forma cordial, não tendo a ré feito prova de que precedera desta maneira. O dano moral deve ser presumido pois decorre de ato ilícito da ré e, além disso, não pode ser reconhecido como mero aborrecimento, pois causador de abalo maior psíquico na autora. Pela autora foi requerido depoimento pessoal da parte contrária. Indeferido por este Juízo a oitiva das partes, uma vez que já apresentaram suas versão dos fatos na petição inicial e contestação. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da testemunha Antonio Flavio Sampaio de Castro, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pleito da autora não comporta guarida. A demandante se insurgiu contra a atitude de funcionários da requerida, no sentido de que não a teriam deixado passar incialmente pela catraca de uma estação de metrô, e também porque a teriam tratado de forma rude no dia dos fatos. Apesar do inconformismo da autora, é certo que a dificuldade para utilização do metrô se deu, sobretudo, porque teria ela esquecido o seu cartão de identificação como pessoa idosa e beneficiária de transporte gratuito. Decerto, poderiam os funcionários da ré, mediante maiores esforços, constatar que se tratava a demandante de idosa e, com isso, franquear-lhe o ingresso no metrô. Não tendo ocorrido isto, tratou a autora de passar por baixo da catraca e, segundo a inicial, teria sofrido algumas escoriações. Contudo, apesar da intransigência dos empregados da ré, não há como carrear a esta última qualquer responsabilização pelas desolações da autora. Os documentos destes autos nada revelam. O boletim de ocorrência de fls. 12/14, por sua vez, contém relato semelhante ao da inicial. Porém, não pode servir como prova, eis que decorrente de declaração unilateral feita pela requerente à Autoridade Policia, cujo ato não veio revestido do contraditório. Em audiência, apareceu apenas uma testemunha da ré, a qual deixou claro que a autora, no dia dos acontecimentos, não portava seu bilhete especial do metrô, nem documento algum de identidade para que pudesse provar sua idade e, assim, utilizar-se do meio de transporte fornecido pela demandada. Destarte, não há como imputar à ré da prática de qualquer ilícito civil, muito menos de resposabilizá-la pelos aborrecimentos sofridos pela autora no caso em tela. Ora, com fulcro no depoimento da testemunha, não havia como franquear o ingresso da autora na plataforma de embarque sem provas inequívocas de sua idade, pois pelo que ficou esclarecido, não portava ela nada que pudesse lhe garantir o exercício de seu direito. Incabível, por conseguinte, a reparação por danos morais objetivada. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DARCY DE SOUZA contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h13min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Testemunha  Antonio:
