

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016054-77.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eugênio Antonio Pinto
Requerido:Carlos Scarin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 20), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento pelos danos materiais sofridos em relação ao negócio jurídico noticiado na inicial, referente aos gastos com o motor (R$ 2.474,00), notificação extrajudicial (R$ 63,96), despachante (R$ 280,00) e licenciamento (R$ 340,00).
Também merece acolhida o pedido de obrigação de fazer, consistente na transferência do bem pelo requerido, bem como na regularização, junto ao DETRAN, da remarcação da numeração do motor, em consonância com a irregularidade descrita as fls. 24 ("número do motor fora dos padrões do fabricante com marcas de lixa, número do chassi rem").
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.157,96, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno o requerido na obrigação de fazer, consistente em transferir o veículo VW/Kombi, ano 1991, cor bege, placas BGZ-0538, para o nome do autor, bem como proceder a regularização, junto ao DETRAN, da remarcação da numeração do motor, tudo no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 400,00, até o limite de vinte salários-mínimos, ou seja, R$ 10.900,00.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 208,82. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
