

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.016523-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Antonio Pereira da Silva
Ré:INDUSTRIA E COMERCIO DE COSMETICOS NATURA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/09/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. MAURÍCIO DE OLIVEIRA ALVES, OAB/SP nº 245.748.

Ré representada pelo Sr. WEBER TEIXEIRA DOS SANTOS, RG nº 33.217.860 (SSP/SP) e assistida pela Dra.  JUCIVANIA OLIVEIRA SILVA, OAB/SP nº 278.030.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)de uma testemunha do autor: Francisco Eraldo Ferreira dos Santos.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar, porque não há necessidade de produção de prova pericial, na medida em que a apresentação de meras cópias de documentos a instruir a defesa escrita impede a realização de perícia grafotécnica, que somente pode ser realizada com o material original.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica de natureza financeira com a ré, cabia a esta produzir prova de que com aquela contratou, correspondente à dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a ré.
A ré instruiu sua defesa com cópia dos documentos apresentados pela pessoa com quem contratou e alega que se cercou de todos os meios para conferir sua autenticidade.
Só que houve, no caso concreto, a indicação dessa pessoa por uyma consultora da própria ré, a qual poderia ao menos ter sido arrolada como testemunha para ser ouvida por conta da tal indicação. E a ré não se preocupou em produzir a prova dessa indicação, o que serviria para comprovar pelo menos a confiabilidade do tal sistema de indicação que utiliza.
E se fosse eficiente o sistema de indicação de pessoas e de conferência de documentos da ré, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
Como a ré aprovou o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
A possível ocorrência de fraude realizada por terceiro não transforma a ré em vítima, pois ocorreu falha na prestação dos serviços da ré. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com a ré, tinha esta o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
O  caso presente, ademais, é de relação de consumo, pois o autor não tem nenhuma relação com a ré de outra natureza, pois aquela apontada pela ré em sua defesa não foi comprovada.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva, porque os serviços prestados pela ré se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da ré, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essa empresa tem obtido, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 12.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a.) declarar inexistentes e, em conseqüência, inexigíveis os débitos de R$  49,00 e de R$ 754,47, cobrados da parte autora pela ré e que foram objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c.) condenar a ré a promover o cancelamento da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 400,00, até o limite de trinta dias, quando essa multa se converterá em indenização em favor da parte autora pelo valor de R$ 12.000,00, sendo prontamente exigível.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado do Autor




Ré


Advogada da Ré
