

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016544-11.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Aparecida Aquino
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização proposta por ELAINE APARECIDA AQUINO em face de NET SÃO PAULO LTDA.
A autora alegou, em síntese, que é cliente da ré desde 2007, sendo que mantinha um ponto de tv a cabo, pelo pagamento mensal de R$83,90. Narra que, em janeiro de 2010, contratou mais dois pontos, pelo valor de R$19,90 por ponto, mais taxa de instalação de R$90,00 para cada ponto, valor dividido em quatro parcelas. Narra, ainda, que também contratou um ponto de banda larga, valor mensal de R$49,90, mais taxa de instalação de R$60,00. Alega que, desde a instalação, houve problemas na transmissão do sinal, sendo que os pontos adicionais da tv a cabo não funcionavam adequadamente, tendo que entrar em contato com a ré por diversas vezes. Relata que, mesmo com os problemas, a ré enviou boleto em fevereiro com o valor integral, incluindo visita técnica, passando a receber cartas de cobrança, com ameaça de inclusão de seu  nome nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que, em 11 de março de 2010, solicitou o cancelamento dos pontos adicionais, sendo que a ré não cumpriu a data agendada para a retirada dos equipamentos, sendo que nas faturas de abril e maio houve cobrança da taxa de aluguel dos equipamentos. Afirma que, cansada da má prestação do serviço, solicitou o cancelamento total dos serviços em 15 de abril de 2010, sendo que continua a receber cobranças. Requer a rescisão do contrato, a anulação das cobranças indevidas e o pagamento  de indenização por dano moral.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para suspender as anotações em nome da autora (fls. 35).
Citada, a ré contestou (fls.48/69), sustentando a legalidade dos valores cobrados e a ausência do dever de indenizar, negando a existência de danos de qualquer natureza. Juntou documentos (fls. 70/111).
Houve réplica (fls. 117/123).
As partes requereram o julgamento da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora já era cliente da ré e que, em janeiro de 2010, contratou dois pontos adicionais de tv a cabo e um ponto de banda larga.
A ré admite que houve problema no sinal, com a necessidade de visitas técnicas.
Prova maior da falha consiste na emissão de segunda via da fatura de fevereiro, abatendo-se valores em razão da interrupção (fls.24).
Indiscutível, assim, a falha na prestação do serviço, passando a autora a receber cobranças indevidas.
Inadmissível que a ré cobre por serviços que não estão sendo prestados adequadamente.
Pior, pretende transferir ao consumidor a responsabilidade pela solução do problema, sendo que o correto era a ré enviar funcionários imediatamente à residência da autora e não esta ter que agendar datas de acordo com a conveniência da ré.
Fácil, agora, à ré alegar que não realizou as correções pela ausência da autora.
No mais, aceitando a ré contratação e solicitações por telefone, deve possuir meios de comprovar a operação, com a juntada, por exemplo da gravação da conversa.
A autora, no mais, comprovou a entrega de todos os equipamentos (fls.124). E, se houve atraso na retirada, esta se deu por culpa da ré, que não comprovou quando o pedido foi formulado pela autora.
De rigor, assim, a declaração de rescisão do contrato, nada mais podendo ser cobrado pela ré.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora, observando-se que seu nome não chegou a ser negativado.
Deve também ser considerado que a autora não comprovou o pagamento dos valores incontroversos, referentes aos serviços prestados.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, com o cancelamento de eventuais valores em aberto, nada mais podendo ser cobrado pela ré.
Sucumbente na maior parte, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
