

SENTENÇA

Processo nº:0016215-59.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandra Aparecida da Costa Silva de Araujo
Requerido:Condomínio C.E.C.R. Dr. Boghos Boghossian Fase II




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Trata-se de ação de indenização alegando o autor que teve o seu veículo danificado enquanto estacionado na garagem do condomínio réu, pleiteando o ressarcimento.

A jurisprudência e a doutrina são pacíficas no sentido de que os edifícios em condomínio não respondem, salvo se expressamente previsto em convenção, pelo furto de veículos, seus acessórios ou objetos neles deixados, ou danos sofridos quando estacionados na garagem do prédio.

Isso porque quando o condômino estaciona o veículo na garagem do prédio não há transferência da sua guarda a administração do condomínio, inexistindo relação de depósito. Além de que, a vaga de garagem constitui unidade autônoma e é de propriedade e responsabilidade do condômino, assim como os bens existentes dentro de seu apartamento, conforme entendimento jurisprudencial:


?Responsabilidade Civil condomínio danos causados a veículo no interior do edifício autor não identificado responsabilidade objetiva negada culpa não caracterizada indenizatória improcedente. Via de regra, o condomínio não tem a obrigação de guardar os bens de seus condôminos, ou no interior das unidades autônomas ou no espaço destinado a estacionamento de veículos. Responde o condomínio somente quando sua Convenção ou seu regulamento prevêem sua responsabilidade, devendo, então, o encargo por furtos ou danos reverter ao condomínio. Se o condomínio não dispõe de guarda ou vigilante destinado a zelar pela guarda dos veículos estacionados , mais se impõe? (TJSP Ap. Cível 131.610-1).

Ademais, não há prova segura de que a autora solicitou as imagens das câmeras ao condomínio, informando lapso temporal específico para que a tarefa pudesse ser realizada, razão pela qual os danos morais sustentados devem ser rejeitados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
