

SENTENÇA

Processo nº:0016652-50.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização 
Embargante:Município de São Paulo
Embargado:Moseis Lima da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.



Município de São Paulo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Embargos À Execução em face de Moseis Lima da Silva com alegação de excesso de execução, na medida em que o exequente computou juros sem determinação para isso.
Recebidos os embargos o credor defendeu o cálculo apresentado.
É o relatório.
Observa-se nos autos principais que a condenação envolveu uma obrigação de fazer (devolução da máquina fotográfica) e uma condenação em dinheiro (danos morais).
Em relação à condenação em dinheiro houve citação para pagamento dos valores devidos, incluindo-se honorários advocatícios, com correção monetária e juros de mora. Expediu-se requisição, ausente interposição de embargos à execução.
No tocante à obrigação de fazer, constatando-se a impossibilidade de devolução da máquina, converteu-se em indenização, fixando-se em R$360,00 (trezentos e sessenta reais), apenas com atualização monetária. Não se determinou a incidência de juros de mora, inclusive pela natureza da condenação, decorrente de conversão, de maneira que a mora somente poderia ocorrer depois da citação para tal pagamento.
Nada obstante, inclui-se no cálculo os juros de mora, indevidamente, de maneira que deve ser reduzida a obrigação, tal como pleiteou a embargante.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos para reduzir a condenação para a quantia de R$402,97 (quatrocentos e dois reais e noventa e sete reais), válido para janeiro de 2012. Em face da sucumbência, condeno o embargado no pagamento das custas processuais relativas aos embargos e em honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado aos embargos, devidamente atualizados, sem incidência de juros de mora, observando-se eventual gratuidade processual concedida.
Certificado o trânsito, prossiga-se na execução, com a requisição do pagamento.
P. R. I.

São Paulo, 21 de junho de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
   Juiz de Direito
