

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016723-05.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Costa, RG. 33310493 CPF 331.122.168-06
Requerido:Operadora Claro - Loja Shopping Bourbon, CNPJ 40.432.544/0238-64
Preposto:DENIS RICARDO CALDAS REIS, RG. 33901901
Data da audiência:26/09/2012 às 16:00h




Aos 26 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que a partir de junho de 2011, o telefone passou a apresentar problemas, não conseguindo fazer uso regular da linha, o que apenas foi solucionado meses após. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não estava funcionando adequadamente. Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. Ademais, o histórico acostado aos autos com a contestação demonstra claramente que especialmente no mês de junho de 2011 quase não há ligações feitas nem recebidas. Assim, nada sendo demonstrado pela ré em relação à regularidade do serviço, presume-se que houve falha na prestação. Não há amparo, contudo, para o elevado pedido de indenização. Em primeiro lugar, o autor não comprovou efetivo prejuízo, não havendo prova de que tenha perdido negócios e dos valores que efetivamente deixou de ganhar. Entendo razoável o arbitramento da indenização, na falta de outros elementos, em R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu/Preposto:
