

SENTENÇA

Processo nº:0016214-19.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:J.H. da Silva Construção Civil
Requerido:Consglobal Construtora Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


J.H. DA SILVA CONSTRUÇÃO CIVIL ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de PROVENCE CONSTRUTORA LTDA. E CONSGLOBAL CONSTRUTORA LTDA. alegando, em síntese, que as partes celebraram um contrato verbal de empreitada, através do qual a autora se obrigou a executar serviços de pintura em várias obras das rés. Neste aspecto, esclareceu que a corré Provence Construtora seria a responsável pela execução de grandes obras, contratando, para tanto, a corré Consglobal, que por sua vez subcontratou a autora, mediante anuência da primeira. Todavia, ambas efetuariam pagamento pelos serviços prestados, cada qual da sua maneira e, apesar da requerente ter honrado sua parte na obrigação, as demandadas deixaram de adimplir a contraprestação devida, estando a dever o valor de R$ 54.746,08 (data base agosto/2012). Pugnou, por isso, a condenação das suplicadas ao pagamento da quantia devida. 

As requeridas foram citadas pela via postal (fls. 69/70).

A corré Provence Construtora Ltda apresentou contestação (fls. 72/80), na qual arguiu, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir da autora. Impugnou a cobrança, pois o valor representado pela nota fiscal de nº 33, emitida em 05/01/2010, num total de R$ 4.983,30, teria sido pago em duas prestações, e o objeto da nota fiscal de nº 18, no valor de R$ 1.800,00, também já teria sido honrado em única vez, com dedução de R$ 243,00 a título de INSS e ISS. Ademais, a notificação extrajudicial apresentada estaria desacompanhada de prova documental da dívida exigida. Negou a existência de responsabilidade solidária entre empresas requeridas e questionou os valores pleiteados, não comprovados por notas fiscais. Asseverou, ainda, que os montantes deduzidos a título de regime especial seriam de exclusiva responsabilidade da corré Consglobal, cuja denominação seria utilizada em caso de pagamento adiantado ao empreiteiro que seria responsável pela emissão posterior das notas fiscais de serviços. Por fim, afirmou que os pagamentos de R$ 22.402,80 e R$ 19.551,63 teriam sido suspensos, pois não teriam sido apresentadas as notas fiscais correspondentes aos serviços prestados pela demandante. Pleiteou o recebimento do valor em dobro da quantia indevidamente pretendida na inicial. 

Contestou a demandada, igualmente, a Consglobal Construtora Ltda. (fls. 161/165). Preliminarmente, impugnou o valor atribuído à causa, pois não haveria prova da dívida pretendida. Confirmou a contratação entre os litigantes, todavia, asseverou que a autora estaria obrigada a fornecer as notas fiscais dos serviços para recebimento dos créditos. Logo, deixou de efetuar os pagamentos nos valores respectivamente de R$ 22.402,80 (a título de regime especial) e de R$ 19.551,63, por falta da apresentação das respectivas notas fiscais de serviços. Segundo a ré, os trabalhos seriam remunerados por metro quadrado e a denominação regime especial seria utilizada para discriminar o valor pago a autora sem apresentação de notas fiscais. Ocorre que a notificação extrajudicial não teria discriminado o débito reclamado. Negou, também, a responsabilidade solidária das empresas requeridas. Argumentou, por fim, que já teriam sido quitados os serviços na obra Viriato Correa (R$ 3.500,00) e Batistini (R$ 5.000,00), motivo pelo qual pugna pelo recebimento em dobro do valor indevidamente cobrado, mediante compensação. 

A corré Provence Construtora ajuizou ainda reconvenção (fls. 112/118), objetivando, em resumo, o recebimento do valor em dobro indevidamente cobrado pela reconvinda, com fulcro no artigo 940 do Código Civil, bem como indenização pelos danos materiais experimentados. Sustentou que o débito já teria sido quitado e os demais valores reclamados seriam de responsabilidade da corre Consglobal.

Por seu turno, a corré Consglobal Construtora Ltda. também reconviu (fls. 157/157/160), narrando que as partes celebraram o contrato de prestação de serviços referido na peça vestibular da ação principal, contudo, apesar da autora ter se comprometido emitir notas fiscais pelos serviços prestados, deixou de cumprir a providência. A reconvinte teria optado  por reter o pagamento de R$ 22.402,80 e de R$ 19.551,63, até a emissão das notas fiscais pela reconvinda. Efetuou o pagamento das obras realizadas na Viriato Correa (R$ 3.500,00) e da Batistine (R$ 5.000,00), mediante depósito bancário e transferência bancária em favor da autora. Requereu a condenação da reconvinda no ressarcimento do valor em dobro indevidamente cobrado, com fundamento no artigo 940 do Código Civil. 

Replicou a autora (fls. 204/208 e 209/213).

Em contestação às reconvenções (fls. 214/219 e 220/224) a reconvinda disse que não tivera condições de aferir o pagamento da nota fiscal emitida em 28/12/2009, de R$ 1.800,00, realizado em 06/01/2010, em valor diverso. Negou que tivesse recebido o pagamento da nota fiscal nº 33, emitida em 05/05/2010, no valor de R$ 4.983,30. Asseverou que não seria cabível a pretendida devolução em dobro, pois, apesar das reconvintes sustentarem o pagamento das referidas notas fiscais (16 e 33), restringiu-se na juntada de meras cópias de microfilmes dos cheques, sem valor probante e cuja aferição de pagamento não seria possível. Defendeu que a responsabilidade solidária restou caracterizada, pois a corré Provence não negou que contratava os serviços de pintura e os terceirizava à corré Consglobal que contratava a reconvinda para execução dos serviços de pintura. Os e-mails trocados entre as partes comprovariam, ademais, que a empresa reconvinte Provence teria ingerência sobre os contratos e pagamentos feitos pela Consglobal. Assim seria incontroversa a dívida de R$ 41.954,33, não tendo havido retenção de notas fiscais. Reconheceu que houve o pagamento das obra da Viriato Correa (R$ 3.500,00) e da Batistini (R$ 5.000,00). Porém, não teria havido cobrança de má-fé que justificasse a condenação das penas do artigo 940 do CC.

Replicaram as reconvintes (fls. 229/230 e 231/232), reiterando os termos das contestações e das reconvenções.

As partes restaram inconciliadas (fls. 242).

É o breve relatório.

Fundamento e decido. 

Por serem dispensáveis outras provas, além dos documentos já apresentados pelas partes, em suas manifestações, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

I. DA AÇÃO DE COBRANÇA.

Rejeito a preliminar de carência da presente demanda. 

Com efeito, manifestamente necessário o ajuizamento da ação e adequada a via eleita para recebimento do valor que a autora entendia devido, ante a divergência instaurada entre as partes e a retenção de pagamento confessada pelos réus. 

No mérito, pelo que se verifica dos autos, a autora pretende receber a quantia de R$ 54.746,08 pela prestação de serviços de pintura realizados em favor das corrés nas obras por estas últimas contratadas.

Sobre o assunto, as corrés confirmaram o contrato havido entre as partes, bem como não impugnaram a assertiva de que houve a efetiva prestação dos serviços cobrados pela autora, em sistema de subcontratação e com ingerência de ambas na fiscalização dos trabalhos. Insurgiram-se apenas contra o montante do débito, aduzindo-o menor do que o efetivamente pleiteado, asseverando que a importância de R$ 41.954,43 foi retida em razão da não emissão de notas fiscais pela autora (R$ 22.402,80 + 19.551,63), tendo havido pagamento dos valores de R$ 3.500,00, R$ 5.000,00, R$ 1.800,00 e R$ 4.291,65.

De seu lado, a autora confessou que realmente houve pagamentos parciais no montante de R$ 8.500,00,  insistindo na cobrança do saldo devedor em aberto.

Ora. Diante de semelhante cenário, temos que restou incontroverso nos autos a efetiva contratação de serviços de pintura entre as partes, tal como asseverado na inicial, bem como o pagamento parcial da dívida pelas corrés.

Por outro vértice, no tocante ao saldo remanescente da dívida (R$ 54.746,08 - R$ 8.500,00 = R$ 46.246,08), não foi juntado recibo escrito escrito demonstrando a quitação pelas corrés, que devem ser responsabilizadas solidariamente no pagamento, nos termos dos artigos 264 e 265, ambos do Código Civil.

Demais disso, a própria requerida Provence Construtora confessa na contestação que realizou pagamentos em cheques diretamente à autora por conta dos serviços prestados, tendo neste sentido inclusive colacionado a planilha de fls. 94/108. 

Contudo, as cópias dos cheques apresentados, ante a divergência de valores e a existência de sucessivos negócios entre as partes, não pode ser tida como prova do pagamento das notas fiscais de número 16 e 33.

Os emails que instruíram a inicial, por fim, confirmam a estreita relação existente entre as requeridas, a indicar que ambas efetuam o pagamento dos valores devidos à autora, ao que tudo indica, através da empresa denominada Logic, dividindo entre si o que cada qual quitava, mas sem prévia discriminação do quanto por uma ou outra seria ao autor devido. 

Neste aspecto, verifica-se que, quando a requerente reclama da ausência de vários pagamentos e retenções por parte da Consglobal, a Sra. Alessandra, da Provence, responde que irá verificar as pendências apontadas, o que está a indicar que ambas as empresas estavem envolvidas na contratação.  

Finalmente, a eventual ausência de emissão de notas fiscais por parte da requerente não pode ser utilizada como óbice para o cumprimento das obrigações pelas rés, haja vista que poderiam ter consignado a quantia devida a fim de evitar a mora debitoris.

Destarte, realizada a devida compensação entre o que foi comprovadamente pago, ainda persiste saldo devedor que se mostra exigível em face das requeridas, as quais incumbiam demonstrar o contrário, ou seja, o pagamento ou outra causa impeditiva, modificativa ou extintiva do direito da autora (art. 333, II, do CPC).

II. DA RECONVENÇÃO.

Por derradeiro, se mostra inadmissível o acolhimento da reconvenção das requeridas a fim de compelir a autora-reconvinda à devolução do numerário indevidamente cobrado porque apesar da diferença a maior, é certo que o débito ainda persiste em seu desfavor.

Extrai-se daí que a devolução em dobro tem caráter punitivo, devendo ser imposta somente se houver a caracterização de dolo ou má-fé (artigo 940 do Código Civil).

O saldo devedor exigido pela autora-reconvinda estava contratualmente previsto e o excesso somente veio a ser reconhecido apenas com o julgamento da demanda, o que afasta a hipótese de má-fé pela credora.

A devolução em dobro tem caráter punitivo, devendo ser imposta somente se houver a caracterização de dolo.

Isto posto, 1) JULGO PROCEDENTE EM PARTE, a ação de cobrança movida por J.H. DA SILVA CONSTRUÇÃO CIVIL em face de PROVENCE CONSTRUTORA LTDA. E CONSGLOBAL CONSTRUTORA LTDA, para o fim de condenar as requeridas no pagamento da dívida de R$ 46.246,08 (quarenta e seis mil, duzentos e quarenta e seis reais e oito centavos), devidamente acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação e; 2) JULGO IMPROCEDENTES os pleitos reconvencionais promovidos por PROVENCE CONSTRUTORA LTDA. E CONSGLOBAL CONSTRUTORA LTDA. em face de J.H. DA SILVA CONSTRUÇÃO CIVIL, condenando as rés reconvintes no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária de 10% sobre o valor corrigido das causas reconvencionais.

P.R.I. e C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
