

SENTENÇA

Processo nº:0016551-89.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:RENILDA VIEIRA DA ROCHA
Requerido:ICATU SEGUROS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação de cobrança de valores decorrentes da contratação de seguro de vida. Aduz a autora que faz jus ao auxílio funeral e cesta básica, que foram negados.
Por seu turno, a ré sustenta que a autora não encaminhou todos os documentos necessários para análise da solicitação administrativa.
Afasto a alegação inicial de ausência de interesse de agir. Os argumentos expostos confundem-se com o mérito do feito, adiante analisados.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Nos termos da apólice de fls. 18, ao beneficiário estão inclusos os pagamentos relativos a ?Assistência Funeral? e "Cesta básica".
A alegação de ausência do envio de documentação pertinente para análise do pedido não convence, e foram superadas pela documentação trazida pela autora aos autos, a saber: a certidão de óbito, documentos pessoais do falecido, declaração pública de união estável, nota fiscal, com comprovante de pagamento pela autora por meio de cartão de crédito a fls. 22, comprovante de residência e formulários, restando cumpridas as exigências previstas na cláusula 19 do instrumento celebrado entre ré e falecido.
Assim, conforme os valores contratados a fls. 18, a autora faz jus ao pagamento da quantia de R$ 2.550,00.
Finalmente, quanto ao dano moral, não deve ser reconhecido, pois a mera recusa de pagamento de indenização, não teve o condão de causar dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, repercutiu intensamente na vida da autora.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$ 2.550,00, atualizado pela tabela prática do TJSP desde a data do óbito de Valdir Ferreira Paulino, e juros legais de 1% ao mês desde a data da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
