

SENTENÇA

Processo nº:0016421-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thais Marques Fortino
Requerido:Banco Santander Brasil Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. THAIS MARQUES FORTINO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de tutela inibitória c.c. pedido de danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese, ser cliente do banco réu devido a convênio firmado por sua empregadora para recebimento de proventos salariais. Além desta conta, fez empréstimos pessoais junto à ré, que são debitados desta conta. Porém, passou por dificuldades financeiras e deixou de quitar seu cartão de crédito. E passou a não conseguir efetuar compras a débito, em razão de o banco ter retido sua remuneração para amortização de dívida. Está, assim, privada de seu meio de subsistência em razão de conduta do banco. Pugnou, assim, pela procedência da ação, com a condenação do banco réu para que não retenha os proventos salariais da autora ou amortize a dívida desta no patamar máximo de 30% do valor líquido por esta recebido a título de salário, bem como para que pague à autora indenização por danos morais e materiais, estes últimos consistentes na devolução em dobro dos valores retidos indevidamente. Juntou documentos.

À fls. 54, deferiu-se a liminar para determinar que a ré se abstenha de efetuar descontos ou retenha valores depositados na conta corrente da autora.

Citado, o banco réu contestou à fls. 91/96.

Réplica à fls. 111/119.

As partes deixaram de especificar outras provas a serem produzidas.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta ficou prejudicada (fl. 143).

Tornaram os autos conclusos para sentença.

É o relatório.

DECIDO.

2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída. A inicial é apta, não tendo narrado os fatos genericamente como sustenta o banco réu. No mais, as preliminares aduzidas, tal como lançadas, dizem respeito à matéria de mérito, devendo ser, com este, apreciadas.

Isto posto, é parcialmente procedente a pretensão deduzida pela parte autora. Senão, vejamos.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

Em resposta, o banco sustentou, preliminarmente, a inépcia da inicial ante a sua suposta narrativa genérica. No mais, aduziu a ausência de nexo causal entre o ocorrido e o suposto dano, a impossibilidade de inversão do ônus da prova, a ausência de culpa do banco, a inexistência de dano moral.

Todavia, tais alegações não merecem integral acolhida. Com efeito, como consignado na decisão que deferiu a liminar, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e impenhorabilidade assegurada pelo art. 649 do CPC.

Destarte, viola o princípio da dignidade humana a conduta do banco credor, que sendo depositário dos valores creditados em conta corrente por conta de pagamento de salários pelo empregador, se apropria integralmente destes valores para cobrir débito assumido pelo correntista junto à instituição.

Por outro lado, existente o direito do banco credor. Com efeito, admite a autora na inicial que, por enfrentar dificuldades financeiras, deixou de quitar suas dívidas de cartão de crédito.

Destarte, justo que o banco possa satisfazer a dívida assumida pela autora no limite mensal de 30% do montante por ela recebido em sua conta a título de proventos. Neste sentido, o próprio pedido inicial e a E. Segunda Instância:

?CONTRATO BANCÁRIO. Desconto de prestações convencionadas em contrato de mútuo na conta corrente do tomador do empréstimo. Pedido de cessação de tais lançamentos a débito na conta bancária. Inadmissibilidade. Hipótese em que o empréstimo foi obtido mediante condições especiais, justamente em função da garantia propiciada ao credor pelos descontos em conta corrente bancária. Preservação dos descontos das parcelas estipuladas nos contratos, mas limitados a montante nunca superior a trinta por cento dos rendimentos líquidos do mutuário. Consideração de que não praticou a instituição ato ilícito algum, a obstar sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Recurso provido, em parte.? (Apel. 9076515-11.2009.8.26.0000, Rel. João Camilo de Almeida Prado Costa, Santo André, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 18.06.2012). 

Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Vale dizer, em se tratando de simples sentimento, não há como exigir que seja provado. As regras da experiência comum o tornam notório, dispensando-se com isso a necessidade de prova (art. 334, inc. I, do CPC). A dificuldade de prova sobre sentimento íntimo, como é a dor por injustiças cometidas, levaria fatalmente à improcedência da maioria das ações que fossem ajuizadas com fins reparatórios. Ou, no mínimo, instigaria a produção de prova forjada sobre a existência da dor, prática que deve ser evitada.
Portanto, demonstrada, em uníssono, a ação culposa do requerido (que reteve integralmente os valores recebidos pela autora a título de salários) e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pelo requerente, tem aquela o dever de indenizar a este.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, o período de tempo decorrido sem a tomada de providências pela ré, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00.
Observe-se, porém, que não faz jus a parte autora à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, já que não havia quitado sua dívida. Com efeito, reza o art. 42 do CDC, parágrafo único:
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável (negrito nosso)?.


3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, em parcial confirmação à liminar concedida, determinar que o banco réu se abstenha de efetuar descontos e/ou retenha valores depositados na conta corrente da autora a título de pagamentos feitos por sua empregadora acima do limite de 30% dos mencionados valores. Ainda, condeno o banco réu ao pagamento do montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Ainda, ante a sucumbência mínima da autora, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa atualizado.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. I..

São Paulo, 02 de julho de 2012.
