

CONCLUSÃO

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0016211-06.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvanira Fagundes
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a autora que viveu como companheira do policial militar Álvaro Américo Centeno, com ele tendo uma filha. Com seu falecimento, habilitou-se como companheira para fins recebimento de pensão, o que lhe foi deferido, na parte ideal de 50%. Na ocasião, tomou conhecimento de que os outros 50% ficaram retidos, à vista de  requerimento feito por Ionice Aparecida Dias de Castro, ex-empregada doméstica do casal, que buscava seu reconhecimento como companheira do falecido PM, a quem também foi deferida administrativamente a pensão, obrigando a autora a ingressar com ação de exoneração de pensão, a qual foi julgada procedente, com efeitos ex-nunc. Nesse período, foi também pago valor pela COSESP, de forma indevida. Para não pairar dúvida a respeito de seus direitos, a autora também ajuizou ação de reconhecimento de sociedade de fato, que foi julgada procedente. A ação de exoneração de pensão teve em trânsito em julgado em 2009, restando decidido pelo relator que a CBPM não fôra diligente suficiente ao conceder pensão a Ionice, facultando-se à autora voltar-se contra a autarquia para receber as pensões que foram pagas a Ionice. A autora também ajuizou ação cautelar para que os depósitos fossem feitos judicialmente, o que foi deferido. Requereu a condenação da ré no pagamento dos valores pagos indevidamente, incluindo-se o que foi pago pela COSESP, até o momento em que os depósitos foram feitos nos autos. Alegou, também, que sofreu dano moral durante todos esses anos em que buscou o reconhecimento de seu direito, sofrendo constrangimento, vexame e dor pela situação a que foi exposta, requerendo a indenização respectiva.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 102 e seguintes, alegando, em preliminar ilegitimidade passiva de parte e a denunciação da lide a Ionice Aparecida Dias de Castro, bem como a prescrição quinquenal. No mérito, aduziu que não houve ato omissivo ou culpa da administração a ensejar a reparação pretendido, requerendo, ao menos, sua redução, nos termos do artigo 944, § único, do CC. Repeliu a alegação de danos morais, já que o falecido deixou um filho tido com Ionice.

Em réplica, requereu a autora a rejeição das preliminares e a procedência do pedido, protestando pelo julgamento antecipado do feito (fls. 419).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto, sendo a autora credora da pensão que sempre lhe coube, a devedora era a Caixa Beneficente da Policia Militar, que deve, por conseguinte, ocupar o polo passivo da ação.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, posto que a eventual responsabilidade de Ionice não decorre automaticamente da lei ou do contrato, mas sim do acolhimento de fundamento novo, cujo exame, nestes autos, tumultuaria o andamento do feito, não sendo recomendável.

Rejeito, por fim, a alegação de prescrição, já que somente após o trânsito em julgado da ação aforada pela autora, para fazer cessar o pagamento de pensão a Ionice, é que a ela abriu-se a oportunidade de reaver os valores que não recebeu.

No mérito, no que toca ao pedido de pagamento da parte da pensão cabível à autora, há que se acolher o entendimento que já foi expresso pela Colenda Câmara que julgou a Apelação Cível 267.616-5/8-00, sendo relator o Desembargador José Luis Germano, colacionado a fls. 70 a seguintes, valendo transcrever o que segue: "No entanto, incorreu a Caixa em equívoco, ao reconhecer que o falecido convivia maritalmente com duas mulheres diferentes."

Vislumbrou Sua. Exa. conduta culposa por parte da CBPM ao decidir que "deveria a Caixa ter agido com um mínimo de cautela ao fazer os cadastramentos dos beneficiários. Assim como a Constituição da República veda a co-existência de dois casamentos, não é possível coexistirem duas uniões estáveis legítimas. Não poderia a CBPM manter cadastradas duas pessoas na mesma qualidade de companheira do de cujus. Ora, já que sobreveio nova relação de união estável  conforme constava de seus arquivos -, o lógico seria que, se o caso, fosse excluída a outra pessoa que, então, teria deixado de ser a companheira. Isso seria compreensível. Mas duas companheiras simultâneas é algo que afronta o bom senso." 

Os fundamentos para a presente ação podem ser encontrados a fls. 79: "Se a CBPM tinha dúvida a quem pagar a pensão, por não ter certeza sobre quem realmente ostentava a qualidade de companheira, deveria ter procedido à consignação dos valores. Afinal, quem paga mal, paga duas vezes. Agiu com erro a CBPM, pois não foi diligente o bastante para aferir a viabilidade do pedido de cadastro indevido de quem não ostentava a qualidade de companheira do de cujus."

Arremata com a conclusão a que se chega nesta ação: "Se Silvanira quiser ser ressarcida, deverá movem ação própria contra Ionice ou a própria Caixa". A autora optou por acionar a CBPM, que deve ser condenada a lhe pagar os valores da pensão que foi sonegada à companheira do falecido PM, porque paga a quem não ostentava tal qualificação.

Descabe o ressarcimento do valor pago pela COSESP, já que tal seguradora não figurou no polo passivo da ação. A indenização do seguro, mesmo que tenha ele sido estipulado pela CBPM, deve ser reclamada contra quem efetuou o pagamento.

Finalmente, rejeito o pedido de indenização por danos morais, posto que não comprovada a ocorrência. É que a defesa da CBPM por ela feita em juízo, nas diversas ações que entre as partes tramitaram, não pode ensejar o direito a qualquer indenização por dano moral, já que se trata do exercício de um direito. Frise-se, ainda que, por mais que Ionice não tenha sido concubina do companheiro da autora, inegável que com ele teve um filho, fato esse que desnatura qualquer outro sentimento sentido pela autora que possa ter sido causado por ato da CBPM.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por SILVANIRA FAGUNDES em face da CAIXA BENEFICENTE DA POLICIA MILITAR DE SÃO PAULO, condenando a ré no pagamento da parte ideal da pensão que foi paga a Ionice Aparecida Dias de Castro ao invés de ser paga à autora, até o momento em que houve o primeiro depósito nos autos da medida cautelar inominada 248.972-5/2-00, com atualização desde a data em que deveria ter sido paga, pela tabela do TJSP e juros de 6% a contar da citação. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Rejeito o pedido de ressarcimento do valor pago pela COSESP bem como o de indenização por danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. 

Recorro de ofício.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.
