

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
                                                          MARIA GLÓRIA DIAS SANTOS propôs ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de NOVA CASA BAHIA S/A e BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando que, no dia 04/07/2011 adquiriu em uma das lojas da primeira requerida um ferro de passar roupa, pelo preço de R$ 100,00 (cem reais), para ser pago em 03 (três) parcelas de R$ 33,33 (trinta e três reais e trinta e três centavos), através de seu cartão de crédito, administrado pela segunda requerida. Ocorre que, recebeu a fatura com vencimento para 30/07/2011 e 30/08/2011 em que constava o valor de R$ 69,98 (sessenta e nove reais e noventa e oito centavos), tendo quitado os valores por precaução, evitando a negativação de seu nome. Defendeu desconhecer os valores cobrados a mais, já que apenas comprou o ferro de passar roupa, não tendo contratado seguro. Requereu a condenação das empresas rés ao pagamento de R$ 39,96 (trinta e nove reais e noventa e seis centavos) a título de danos materiais e R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais) a título de danos morais, bem como o cancelamento do cartão de crédito e a declaração de inexistência de débitos. Dá-se a causa o valor de R$ 12.479,96 (doze mil quatrocentos e quarenta e nove reais e noventa e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/21). 
                                                        Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 34). 
                                                         A ré NOVA CASA BAHIA S/A foi citada (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 48/63), com preliminares da ilegitimidade passiva, visto que a emissão das faturas de pagamento é de responsabilidade do Banco Bradesco. No mérito, alega que quem administra o cartão é o banco corréu. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 64/79).
O réu BANCO BRADESCO CARTÕES S/A.,  foi citado e apresentou contestação (fls. 80/88), alegando que, é responsabilidade das Casas Bahia realizar o cancelamento das despesas não reconhecidas pela autora, além de incumbir à autora demonstrar que o Banco é o responsável pelas despesas indevidas, o que não ocorreu já que não houve culpa do mesmo na ocorrência dos fatos. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 89/93). 
Réplica a fls. 97/100.
A autora realizou um acordo com a corré NOVA CASAS BAHIA S/A, no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de danos morais (fls. 106/107), que foi homologado e determinada a extinção do feito em relação à ré e foi determinado prosseguimento do feito em relação ao corréu Banco Bradesco (fls. 118/119).
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 137/138). 
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos em face FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em razão da contratação dita como fraudulenta.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, como já decidido a fls.137/138.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com a autora, tendo inclusive se limitado a afirmar que inexistiu responsabilidade civil.
 Assim, caberia à ré a comprovação da contratação dos valores cobrados, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, no tocante ao dano material, impõe-se a devolução dos valores cobrados a maior, no importe de R$39,96.
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA GLÓRIA DIAS SANTOS em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, a fim de declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 39,96, a ser devidamente corrigidos desde a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
