

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.016054-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):GILSON LUIS DE OLIVEIRA
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (Telefonica) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/08/2010 às 14:11h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Kátia Nunes de Oliveira, OAB/SP nº 211.935 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). David de Carvalho Reis, OAB/SP nº 226.534.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi dada ciência ao patrono da ré sobre fls 72/74.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor alegou que em razão de divergência de número de sua residência, a que de forma nenhuma ele deu causa, entrou diversas vezes em contato com a ré para que o problema fosse sanado. Porém, a ré, indevidamente, suspendeu o funcionamento de sua linha telefônica por mais de vinte dias e, mais, também suspendeu o funcionamento do serviço "Speedy" atrelado a tal linha, sendo que, quanto a esse último, não foi restabelecido o fornecimento.
O que consta no parágrafo não foi especificamente impugnado, de modo que deve ser tido por veraz, a teor do art. 302, do Código de Processo Civil.
Aliás, a ré aduziu que "as obrigações de fazer consistentes no religue de terminal e viabilização do serviço Speedy restam devidamente cumpridas e encontram-se em pleno funcionamento".
Todavia, a requerida sequer informou a data de tal restabelecimento.
Nesta audiência, o autor aludiu à data de 08/07/2010.
Tal postura da ré é inadmissível.
Ora, em 20/05/2010 foi deferida liminar para restabelecimento de tal serviço, inclusive sob pena de incidência de multa diária. A ré foi intimada da liminar em 25/05/2010 (fls.23/24).
Ademais, diante da inércia da ré, foi dada nova determinação para que o serviço "speedy" fosse restabelecido, mas por derradeiro sob pena de multa diária de R$300,00 (fls.34).
Certo que a respeito dessa última decisão a requerida somente foi intimada em 15/07/2010 (fls.71).
Contudo, ainda que isso afaste a incidência da última multa, torna clara a incidência da primeira e, mais, bem revela o menoscabo com que foi tratado o consumidor.
De fato, não é concebível que consumidor fique por tanto tempo sem sobredito serviço em sua residência por falha exclusiva do fornecedor, que não demonstra mínimo de diligência para sanar impasse que ele mesmo criou.
Não fosse isso suficiente, a requerida ainda cobrou do autor valor indevido relativo a suposta transferência de endereço, sendo certo que o valor não era exigível porque o erro quanto ao endereço decorreu por falha da ré.
Bem por isso, aliás, também a fls.34, foi suspensa a exigibilidade do débito que constou na fatura com vencimento original em 09/05/2010, no valor de R$187,42, determinando por conseguinte que a requerida se abstivesse de suspender o funcionamento da linha telefônica em razão de tal débito sob pena de multa de R$1.500,00.
Certo que também não desponta o cabimento da incidência desta multa, pois o autor aludiu à data de 14/07/2010 como a da suspensão do funcionamento da linha, ao passo que a intimação correlata ocorreu em 15/07/2010.
Mas ainda que assim o seja, isso reforça a, no mínimo, negligência da requerida no trato com o consumidor, já que esta cobra valor inexigível e, pior, suspende o funcionamento da linha com base em tal valor, além de aduzir a eventual negativação do nome do autor com base em débito inexigível.
Esse quadro bem demonstra que a requerida de forma reiterada agiu em prejuízo do consumidor, sem que este de alguma forma tenha dado causa a tanto, do que desponta com clareza que da postura ilícita adotada pela ré advieram os danos morais suportados pelo autor, os quais efetivamente ocorreram, extrapolando em muito o mero dissabor o que ele vivenciou em razão das condutas da ré, que lhe causaram abalo psíquico relevante e angústia que rompeu a paz de espírito do postulante.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$6.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, como decorrência lógica do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo da fatura com vencimento original em maio de 2010, atinente à linha telefônica referida neste feito.
A propósito, consigne-se que o autor depositou a quantia que reputava incontroversa em relação a tal fatura (fls.37). Desse modo, tendo em vista que o valor controverso era inexigível, fica a requerida autorizada a efetuar o levantamento do depósito do valor de fls.37 em seu favor.
Outrossim, como corolário lógico, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam a retira do nome do autor de seus cadastros caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ademais, em consonância com o item 02 da decisão de fls.34, imperioso que se determine que a requerida se abstenha de suspender o funcionamento da linha telefônica referida neste feito, bem como do serviço Speedy atrelado a tal linha, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$1.500,00.
Além disso, tendo em vista que, em face do acima exposto, a requerida descumpriu a liminar de fls.18, impõe-se que em decorrência de tal descumprimento, a requerida seja condenada a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar de 28/06/2010, na medida em que mesmo intimada regularmente não procedeu tempestivamente à religação do serviço "speedy", fazendo incidir a multa prevista a fls.18, pelo prazo limite de trinta dias estabelecido em tal decisão, importando em sobredito valor de R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo da fatura com vencimento original em maio de 2010, atinente à linha telefônica referida neste feito; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) em consonância com o item 02 da decisão de fls.34, determinar que a requerida se abstenha de suspender o funcionamento da linha telefônica referida neste feito, bem como do serviço Speedy atrelado a tal linha, em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$1.500,00. Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa aplicada em desfavor da requerida, por descumprimento da liminar concedida (decisão de fls. 18), ora confirmada, e, por conseguinte, CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 28 de junho de 2010. 
Em face do alhures explicitado, expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida, em relação ao depósito de fls. 37.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
