

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016986-59.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Madalena Mendes
Requerido:Italo Lemos de Vasconcelos e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


MARIA MADALENA MENDES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e cancelamento de apontamento c.c. indenização em face de ÍTALO LEMOS DE VASCONCELOS e BANCO ABC BRASIL S/A pretendendo, em síntese, o recebimento de quantia referente aos danos suportados em razão do apontamento indevido efetivado pelos réus. Após justificar a inclusão do banco requerido pelo fato de que os contratos foram com ele celebrados, aduziu que, em fevereiro de 2010, dirigiu-se a uma loja das Casas Bahia para comprar um colchão, ocasião em que foi surpreendida com a informação de que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência da existência de execução contra ela ajuizada. Afirmou que também foi impedida de obter talão de cheque em virtude dessa restrição. 

Prosseguiu aduzindo que se dirigiu ao Fórum e obteve certidão de objeto e pé daquele feito, no qual constavam contratos, notas promissórias e uma procuração outorgando poderes a determinado advogado, documentos esses referentes produzidos pelo réu Ítalo Lemos de Vasconcelos. Sustentou que jamais assinou tais documentos, tanto que os contratos não possuem reconhecimento de firma e nunca residiu no local ali indicado, razão pela qual a execução e o consequente apontamento são indevidos. Ponderou que a responsabilidade do primeiro réu decorre de sua conduta fraudulenta (assinou dois contratos de financiamento incluindo a autora como avalista sem sua anuência, falsificando a assinatura) e do segundo réu porque foi negligente já que não se certificou da autenticidade da assinatura dos garantidores (falha na prestação do serviço). Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram constrangimentos que demandam reparação, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexistência de relação jurídica, com a consequente anulação dos contratos, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 150,00 e morais no importe de R$ 25.500,00. Formulou pedido de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do apontamento. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/104.

Deferida a tutela antecipada (fls. 105), o Banco réu foi citado e apresentou defesa em que, após tecer comentários sobre o Programa Pravaler Universitário, asseverou que, em 29 de agosto de 2007, a autora, como garantidora do primeiro réu, firmou com o contestante dois contratos de Crédito Direto ao Consumidor ? CDC (nº 15965.1-9 e 16231) nos valores de R$ 3.732,24, para pagamento de 8 parcelas de R$ 533,43, e R$ 5.232,00 para pagamento em 12 prestações de R$ 495,90 cada. Sustentou que agiu com toda prudência ao solicitar do primeiro réu e da autora todos os documentos de identificação, incluindo o holerite da requerente, documento esse sigiloso. Relatou que esse crédito foi cedido ao FIDC e que o réu Ítalo ficou inadimplente, razão pela qual foi ajuizada execução. Argumentou, ainda, que a negativação resultou de convênio entre o TJSP e o Serasa, por conta do ajuizamento da execução, e que o ajuizamento decorreu de exercício regular de direito. Ao final, bateu-se pela existência de relação jurídica diante dos dois contratos em tela e pela não comprovação dos danos alegados. Subsidiariamente, insurgiu-se contra o valor pretendido. Juntou documentos às fls. 144/191.

Sobreveio réplica (fls. 203/208).

Após diversas tentativas, finalmente o requerido Ítalo foi citado pessoalmente (fls. 226), mas deixou de apresentar contestação (fls. 230).

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova pericial grafotécnica e documental (fls. 235/236), ao passo que o Banco réu também solicitou a realização de perícia grafotécnica (fls. 238/239).

Saneado o feito, determinada a prova pericial, nomeado perito, determinando-se a vinda do contrato original e da cópia do Boletim de Ocorrência (240/243).

O laudo pericial foi juntado às fls. 517/547. Manifestação das partes às fls. 553/554 (autora) e às fls. 558/559 (banco-réu).

Dada oportunidade às partes para produção de outras provas (fls. 587), permaneceram indiferentes (fls. 596).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Inicialmente, aplico ao correquerido Ítalo Lemos de Vasconcelos os efeitos da revelia, uma vez que, devidamente citado às fls. 226, permaneceu inerte, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do CPC.

No mais, a matéria toda diz respeito ao mérito.

Elaborado o laudo pericial grafotécnico, ficou evidenciada a falsidade da assinatura da autora aposta nos contratos.

Com efeito, de acordo com o perito:

?As assinaturas atribuídas a requerente Maria Madalena Mendes constantes das Propostas de Crédito Direto ao Consumidor e respectivas Notas Promissórias de fls. 169/170, 259, 173/174, 175, 176/177, 257/258 e 292/293 dos autos e mencionadas no capítulo II. Peças de Exame, não foram produzidas pelo punho escritor da pessoa homônima da autora Maria Madalena Mendes, face ao seu material gráfico e demais espécimes exarados nos documentos subsidiários apontados no capítulo V. Padrões de Confronto retro, confirmando-se assim, a dualidade gráfica de origem entre tais gestos escriturais? (fls. 529 ? destacou-se).

Desta forma, resta nítido que a autora não manteve qualquer relação jurídica com os requeridos, bastando atentar que estes sequer impugnaram as conclusões do laudo pericial.

A tese trazida pelo banco-réu de que a fraude praticada por terceiro teria o condão de eximi-lo de qualquer responsabilidade, por outro lado, não vinga.

De fato, a jurisprudência do c. Superior Tribunal de Justiça há muito vem reconhecendo a responsabilidade objetiva das instituições financeiras em casos como o dos autos, bem porque o risco da atividade por elas desenvolvida não pode ser simplesmente transferido ao consumidor.

Neste sentido, aliás, é o teor da Súmula nº 479 do STJ, in verbis:

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (destacou-se).

O fato de ter sido apresentada documentação falsa para abertura de crédito e celebração dos contratos, em nada isenta a responsabilidade da casa bancária, sendo irrelevantes justificativas alegadas.

De outro modo, todo o aparato de segurança é de responsabilidade da instituição financeira, não se enxergando qualquer possibilidade de transferência de responsabilidades e obrigações ao consumidor.

No presente caso, caracterizada a falha da operação bancária, já que sequer se acautelou, deixando de examinar minuciosamente a documentação apresentada, principalmente pelo aparato tecnológico que possui, presente o nexo da causalidade, sendo dever da instituição financeira indenizar pelos danos morais suportados pela autora.

A propósito:

?.....dano moral caracterizado independentemente de culpa, cabe ao banco indenizar vítima de fraude cometida por terceiros.....? (TJ/SP. Apel. 0006073-03.2009.8.26.0477, 37ª Câm. Des, Dimas Carneiro).

Em suma, caracterizado o defeito no serviço prestado pelo banco requerido, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor e a fraude perpetrada pelo corréu Ítalo, deve ser acolhido o pedido da demandante para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, relativamente aos contratos descritos na inicial (fls. 17, item ?c?).

Quanto aos danos materiais, contudo, tem-se que não restaram devidamente comprovados, sendo certo que o ônus da prova incumbia à demandante.

Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.

A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).


Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. No presente caso, entendo que, se arbitrada em 50 salários mínimos, conforme pleiteado, referida situação restaria verificada, o que não pode ser admitido.

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelos requeridos, a fim de que melhor avaliem sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARIA MADALENA MENDES em face de ÍTALO LEMOS DE VASCONCELOS e de BANCO ABC BRASIL S.A. para: (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e os requeridos, relativamente aos contratos descritos na inicial (fls. 17, item ?c?), confirmando, outrossim, a tutela antecipada concedida para determinar o cancelamento definitivo do apontamento lançado pelo banco-réu perante os órgãos de proteção ao crédito; e (b) condenar os requeridos, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbentes de maneira preponderante, condeno os réus ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.
