

SENTENÇA


Processo nº:053.09.016361-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Tatiana Dalapria  Luque
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS 


Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Tatiana Dalapria  Luque acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trajeto sofrido em 13 de julho de 2005, no trabalho de assistente administrativo, com danos aos membros inferiores.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 493/09  ? Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 12.362,59 (fls. 145). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 21 de julho de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 21 de julho de 2010.
