

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016003-80.2012.8.26.0011
Requerente:Aline Olutoyn Pereira Gonçalves
Requerido:Claro S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pelo banco réu, pois a autora mantém conta corrente em uma de suas agências, por isso ele pode ser demandado como o foi.
Afasto ainda as preliminares aduzidas pela operadora, já que ela também é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, uma vez que é responsável pela linha em questão. Ademais, não se faz necessária a realização de perícia técnica para o julgamento desta lide, bastando as provas produzidas nos autos para o seu deslinde. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega a autora que operações fraudulentas foram feitas através da movimentação de valores em conta que ela mantinha junto ao banco réu, através do telefone celular operado pela corré Claro. Porém, como os demandados não solucionaram os problemas por ela sofridos administrativamente, a autora ajuizou a presente ação. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, os réus não descartou a possibilidade das operações em questão terem sido realizadas por um terceiro. Ademais, não se pode acolher a alegação da operadora de que os chips não podem ser clonados, pois, além de genérica e não referente ao caso em tela, não nos parece aceitável em razão das freqüentes notícias da ocorrência de fraudes no sistema de telefonia móvel.
 Estas afirmações nos demonstram que o sistema oferecido pelos réus no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por eles quando os disponibilizam a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade dos réus é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que eles exercem no mercado. 
Isto significa que, se há estelionatários que se valem de seus sistemas, eles devem se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que os réus concorreram de alguma forma para que as fraudes em questão ocorressem. 
Assim, os débitos decorrentes das operações impugnadas pela autora serão declarados inexigíveis, abstendo-se o banco réu de estornar o depósito dos valores feito em favor da autora.
Quanto à indenização por danos morais, verifico nos autos que a autora sofreu transtorno incomum, portanto indenizável, em razão do descaso dos réus quanto ao deslinde da questão. Porém,  como não houve abalo ao crédito, reputo razoável que eles lhe paguem o importe de R$2.000,00, o que já reputo adequado e justo na hipótese.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos decorrentes das operações impugnadas pela autora, que totalizam R$ 4.492,59e condeno o Banco Santander S/A a se abster de estornar o depósito deste valor feito em favor da autora, sob pena de multa que fixo em R$4.492,59. Condeno ainda os réus, solidariamente, a lhe pagar a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 378,65* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
