

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016287-54.2013.8.26.0011
Requerente:Karine Gazineo de Assis
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Embora a autora não tenha cumprido a determinação de fls. 93, verifico pelo relatório de quitação juntado às fls. 80/91 que houve o reconhecimento  por parte do banco réu do pagamento da parcela vencida em junho de 2013 (fls. 89).
Assim, descabidos os argumentos aduzidos pelo réu em defesa quando alega que a referida parcela não foi paga, por isso foi exigido da autora a quitação. 
Além disso, conforme se verifica pelas cartas que instruem a inicial, a cobrança se referia à parcela vencida em julho de 2013, cujo pagamento também foi comprovado nos autos à fls. 08.
Nestes termos, nenhuma das hipóteses invocados pelo réu pode justificar a exigência do pagamento em questão, motivo pelo qual, em razão do aditamento de fls. 77, devo por bem declarar quitada a referida parcela cobrada da autora e reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, em razão dos transtornos que lhe foram causados.
A autora não trouxe aos autos provas do apontamento desabonador feito em seu desfavor, o que será considerado para o arbitramento do valor da indenização. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro quitada a parcela vencida em 29/07/2013 e  condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
