

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  19  de dezembro  de 2014, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0016735-03.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Borsody
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




SANDRA REGINA BORSODY, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é Soldado da Polícia Militar do Estado de São Paulo e no exercício de suas funções desenvolveu transtornos psiquiátricos necessitando afastar-se de suas atividades para tratamento de saúde. Sustenta que ante a gravidade de seu quadro não mais tem condições de exercer suas funções e, sendo sua doença decorrente do exercício de sua função, entende ter direito à reforma por invalidez, com proventos integrais. Afirma que também tem direito à promoção ao posto imediatamente superior ao exercido no momento da passagem para a inatividade. Além disso, deve ser indenizada pelos danos irremediáveis a que foi submetida. Pediu a procedência da ação para determinar a reforma da autora, a partir de 07 de abril de 2003, nos termos que especificou, condenando a ré no pagamento das diferenças devidas, observando-se a graduação a qual será promovida, além de indenização por danos morais, tudo acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 26/113).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 115). Contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento, o qual não restou provido (fls. 344/346).

Foi concedida a assistência judiciária pela Superior Instância (fls. 285/287).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a autora não tem direito a reforma pretendida, posto que já foi avaliada pelo Departamento de Perícias Médicas e não foi considerada inválida ou incapaz, em caráter permanente para o serviço ativo. Rechaçou o pedido a título de dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 360/376).

Houve réplica (fls. 379/384).

O feito foi saneado às fls. 395, sendo determinada a realização de perícia médica, cujo laudo foi apresentado às fls. 440/447, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, a autora interpôs recurso de agravo retido (fls. 517/532). Contrarrazões às fls. 535/536.

Foi reconsiderada a decisão que encerrou a instrução (fls. 537), sendo designada audiência para oitiva de testemunhas (fls. 545).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 550/554).

A autora apresentou alegações finais às fls. 557/583.

A requerida manifestou-se com documentos às fls. 585/590, sustentando a perda do objeto da ação em razão da autora não mais fazer parte das fileiras da Polícia Militar.

A autora apresentou manifestação reiterando os termos da inicial e alegações finais anteriormente apresentados (fls. 593/597), manifestando-se a requerida às fls. 608.

É o relatório.

DECIDO.

Não colhe a alegação de carência superveniente da autora posto que o pedido tem como termo inicial fato anterior à demissão da autora.

Trata-se de ação visando a condenação da ré em reformar a autora, nas condições traçadas pelo artigo 1º e parágrafos da Lei 5.451/86, a contar de 07 de abril de 2003. Também pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

 A ação não procede.

Não ficou demonstrado nos autos que a autora se encontra incapacitada para o trabalho de forma total e definitiva.

Conforme apurado pelo Sr. Perito, a autora apresenta Episódio Depressivo Moderado (CID 10: F32.1) e atualmente encontra-se em remissão parcial dos sintomas, sendo constatado do ponto de vista médico legal psiquiátrico incapacidade parcial para as atividades habituais, de caráter potencialmente reversível.

Também concluiu o Sr. Perito que a autora tem incapacidade  parcial para exercer as atividades habituais de um policiais militar, de caráter potencialmente reversível. E pelas caraterísticas dos sintomas residuais apresentados e da estrutura psíquica da  autora, entendeu recomendável sua readaptação em função de menor carga emocional.

Considerando que não constatada incapacidade total e permanente da autora, de rigor a improcedência do pedido de aposentadoria.

Tampouco procede o pedido de indenização por danos morais.

A autora alega que adquiriu ?problemas psicológicos e físicos oriundos  do stress e da dificuldade de adaptação aos serviços prestados à Policia Militar do Estado de São Paulo?. Também sustenta que os transtornos que apresenta são de caráter permanente.

Ainda  consta da petição inicial que no início do ano de 2004  a autora teve instaurado contra si o Conselho de Disciplina  No CPC-017/CD.4/08, oportunidade em que foi acusada  de prevaricação e transgressão disciplinar. Pelo ocorrido ficou detida na Corregedoria por 16 dias, sob a alegação de suspeita de furto proporcionando-lhe enorme constrangimento e humilhação, fato que desencadeou  um quadro de patologia grave de depressão bem como transtornos de ansiedade elevada, cefaleia, estresse acentuado, entre outros.

Não há como ser admitida tal assertiva visto que a autora vem apresentando problemas psiquiátricos desde o ano de 1999. Por outro lado, o problema psiquiátrico apresentado pela autora está relacionado com sua estrutura emocional, e não diretamente com a carreira de policial militar. Caso contrário, todos os policiais militares teriam problemas psiquiátricos.

Por fim, cumpre observar que não consta dos autos qualquer prova demonstrando que o procedimento instaurado contra a autora foi injusto ou arbitrário. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que SANDRA REGINA BORSODY move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.



 São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
