

Vistos.

MARCIO MARQUETI e LUCIMARA APARECIDA MARQUETI, qualificados nos autos, ajuizaram presente ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de ITAÚ SEGUROS S/A.
Os Autores, noticiando a morte de seu pai em acidente de trânsito, informam não ter recebido indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT) em razão da dificuldade de obter a documentação do veículo causador do sinistro, exigida pela seguradora. Invocando a regra do artigo 3º, ?a?, da Lei 6.194/74, sustentam serem-lhes devidos os 40 salários-mínimos nela previstos. Pedem então que, acolhida sua pretensão, seja o demandado condenado a pagar-lhes o valor respectivo, acrescido dos consectários da mora. 
Citado, o demandado apresentou contestação na qual, requerendo a substituição da Ré pela SEGURADORA LÍDER, argui preliminar de ilegitimidade passiva fundada na alegação de que o DPVAT não acoberta acidentes causados por ônibus. Quanto ao mérito, sustenta deva a indenização ser limitada pelos parâmetros da SUSEP e, alternativamente, desenrola argumentos segundo os quais seria inconstitucional a fixação da indenização em salários mínimos. Bate-se ainda para que as parcelas relativas a correção monetária e juros se contem a partir da citação, e para que os honorários advocatícios sejam fixados em 10%. Tudo para pugnar pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não se vislumbrando prejuízo aos Autores com a substituição pleiteada na contestação, DEFIRO o pedido respectivo, para o fim de determinar as alterações necessárias no cadastro do feito, de forma a observar-se que o polo passivo passa a ser ocupado pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, responsável pelo pagamento de eventual indenização decorrente deste feito (art. 5º, § 8º, Res. CNSP 154/2006).
2. Não colhe a preliminar de ilegitimidade passiva arguida, porque não há ne lei restrição ao pagamento da indenização do seguro DPVAT quando o acidente for provocado por ônibus.
A matéria, aliás, já foi amplamente debatida em nossos tribunais, merecendo tratamento uníssono:
Ementa: ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de cobrança de indenização - Seguro obrigatório (DPVAT) - Alegação de que a categoria do veículo que deu causa ao sinistro (ônibus), não integra o convênio - Descabimento - Inexistência desta exclusão na lei especial de regência, sendo que uma Resolução da SUSEP não pode fazê-la - Artigo 7º da Lei Federal n. 6194/74 com a redação dada pela Lei Federal n. 8441/92 - Obrigação de indenizar das seguradoras que decorre do simples fato de participarem do convênio do DPVAT - Legitimidade passiva reconhecida - Preliminar rejeitada (TJSP - Apelação 992070352843  - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Raymundo Amorim Cantuária - 11/05/2011 - vu).

Ementa: ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Cobrança - Seguro obrigatório (DPVAT) - Danos pessoais causados por veículo de transporte coletivo - Ajuizamento da ação contra seguradora que não emitiu especificamente o bilhete de seguro obrigatório - Extinção do processo por ilegitimidade de parte - Inviabilidade - Ausência de amparo legal para se excluir o direito de indenização apenas porque o acidente foi causado por um veículo de transporte coletivo (ônibus) - Distinção não prevista pela Lei nº: 6194/74 - Legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio - Operação em conjunto e solidária das seguradoras integrantes do convênio do DPVAT, porque assumiram direitos e obrigações - Legitimidade passiva reconhecida - Sentença e os atos processuais seguintes anulados, determinado o impulso escorreito do processo? (TJSP - Apelação Cível 99205102558100 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator Irineu Antonio Pedrotti - 18/01/2010).

Ementa: ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de cobrança de indenização - Seguro obrigatório (DPVAT) - Alegação de que a categoria do veículo que deu causa ao sinistro (ônibus), não integra o convênio - Descabimento - Inexistência desta exclusão na lei especial de regência, sendo que uma Resolução da SUSEP não pode fazê-la - Artigo 7º da Lei Federal n. 6194/74 com a redação dada pela Lei Federal n. 8441/92 - Obrigação de indenizar das seguradoras que decorre do simples fato de participarem do convênio do DPVAT - Legitimidade passiva reconhecida - Preliminar rejeitada (TJSP - Apelação 992070352843  - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Raymundo Amorim Cantuária - 11/05/2011 - vu).

Ementa: ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Cobrança - Seguro obrigatório (DPVAT) - Danos pessoais causados por veículo de transporte coletivo - Ajuizamento da ação contra seguradora que não emitiu especificamente o bilhete de seguro obrigatório - Extinção do processo por ilegitimidade de parte - Inviabilidade - Ausência de amparo legal para se excluir o direito de indenização apenas porque o acidente foi causado por um veículo de transporte coletivo (ônibus) - Distinção não prevista pela Lei nº: 6194/74 - Legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio - Operação em conjunto e solidária das seguradoras integrantes do convênio do DPVAT, porque assumiram direitos e obrigações - Legitimidade passiva reconhecida - Sentença e os atos processuais seguintes anulados, determinado o impulso escorreito do processo? (TJSP - Apelação Cível 99205102558100 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator Irineu Antonio Pedrotti - 18/01/2010).

Ementa: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de indenização - Sinistro provocado por transporte coletivo de passageiros (ônibus) - Seguradora pertencente ao grupo de consórcio não se exime de pagar a indenização - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP - Apelação Cível 1070459800 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Renato Sandreschi Sartorelli - 01/10/2007).

3. Inexiste inconstitucionalidade na fixação de indenização com base no salário-mínimo, como já decidiram nossos tribunais:
?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.
II. Recurso especial não conhecido? (STJ  - 2ª SEÇÃO - REsp 153209/RS - Relator MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - Relator para o acórdão MINISTRO ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - J. 22/8/2001).

4. Pouco importa tenha o CNSP estabelecido um teto para a indenização devida a título de seguro obrigatório, se a lei que disciplina a espécie dispõe de modo diverso.
Porque, como se sabe, vigorando o princípio da hierarquia das leis, não se poderia permitir que uma resolução derrogasse uma disposição de lei.
E não é o fato de o artigo 4º do diploma em questão conferir ao CNSP a competência para dispor sobre a forma de pagamento aos credores capaz de alterar tal entendimento, porque não se discute a forma, mas o valor do pagamento devido.
Não há, ademais, inconstitucionalidade na fixação de indenização com base no salário-mínimo, como também já decidiram nossos tribunais:
?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.
II. Recurso especial não conhecido? (STJ  - 2ª SEÇÃO - REsp 153209/RS - Relator MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - Relator para o acórdão MINISTRO ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - J. 22/8/2001).

5. Daí ser plenamente adequada a pretensão deduzida - porque, tendo a Autora alegado, sem ser contrariada, que não chegou a receber nenhuma indenização, tem direito aos 40 salários mínimos previstos em lei, calculada com base nos salários-mínimos vigentes na data do ajuizamento e corrigida a partir de então pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
De igual forma, os juros devem ser contados a partir da citação, nos termos do quanto dispõe a Súmula 426, do STJ - porque não pode o Réu ser penalizado pela opção dos Autores de deduzir apenas judicialmente seu pedido, dezenove (19) anos depois do fato gerador.
E não há a menor razão para que sejam contados à razão de 0,5% ao mês, como quer a Ré - que aliás nem fundamentou sua pretensão.
6. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora a quantia correspondente a 40 salários-mínimos vigentes na época do ajuizamento, corrigidos desde então. Tal quantia deverá ser acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
