

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016207-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Antônio Fernandes dos Santos, CPF 105.630.278-00
Adv.: ROBSON CARLOS DA SILVA OAB 264265/SP
Requerido:Banco Bradesco - CNPJ 60.746.948/0001-12 
Preposto:Renata de Almeida Soares, RG 33.723.641-0
Adv.:Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP 182.058

Data da audiência:12/04/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo advogado do réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Pelo autor foi dito que nunca foi titular de cartão do banco réu, desconhecendo as compras nele lançadas. Disse, ainda, que entrou em contato com o réu e teve seu pedido de cancelamento do débito negado. Em uma segunda ligação, após esperar bastante tempo, foi informado que o débito seria cancelado, mas não lhe foi entregue comprovante, continuando a receber faturas. Por tal motivo, foi ao Procon, quando então finalmente o réu cancelou o cartão e os débitos. Afirmou que nunca perdeu seus documentos. Disse, por fim, que não recebeu mais faturas após ingressar com reclamação no Procon. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que nunca foi titular de cartão do banco réu, sendo surpreendido com o recebimento de faturas, desconhecendo a origem do débito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Discute-se se o autor solicitou o cartão de crédito e se é responsável pelos débitos. O ônus da prova é do réu, que nada comprovou, observando-se que o autor não pode ser obrigada a produzir prova negativa (de que nunca solicitou e utilizou o cartão). Evidente que o réu deveria, ao menos, ter trazido aos autos o contrato firmado com o autor. Nada sendo comprovado, presume-se a ilegitimidade do cartão e, conseqüentemente, a ilegitimidade dos débitos. Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da contratação de cartão de crédito, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada, além do envio e uso do cartão. Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E, o cuidado necessário que deve ser tomado só a ele compete, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor. No mais, o réu, em defesa, limita-se a impugnar o pedido indenizatório, não afastando a possibilidade de fraude. E, se não exigiu o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso da fraude. Evidente, assim, que o réu não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que passou a receber cobranças. Os danos morais não podem ser afastados, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. Os fatos geraram preocupação, stress e angústia, com reflexos na honra subjetiva. Nota-se que, conforme depoimento pessoal, as cobranças apenas cessaram após o autor procurar o Procon. Os fatos são graves e devem ser punidos, sendo inadmissível a emissão de cartões sem qualquer controle. Entendo razoável, desse modo, levando-se em conta as condições das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, fixar a indenização em R$3.000,00. Fixo os danos materiais no valor pleiteado pelo autor, razoável diante da necessidade de comparecimento ao Procon e Fórum, com despesas com condução, telefonemas e xerox. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no cancelamento do cartão de crédito e faturas em nome do autor, nada mais podendo ser cobrado, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, e danos materiais no valor de R$197,05, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$269,33, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
