

DESPACHO

Processo nº:0016575-85.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dorival Elias Vicente
Requerido:Net São Paulo LTDA e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

Conheço dos embargos para o fim de declarar o dispositivo da sentença a fim de constar, o prazo para  o cumprimento da obrigação de fazer:
Diante  do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  A a pretensão deduzida em juízo, para o fim de: a) condenar  as rés de forma solidária a procederem  a obrigação de fazer consistente  em  disponibilizar ao autor a linha número  11 2749-0511, sob a responsabilidade da requerida Telefônica, no prazo de  05 (cinco) dias,  a partir do trânsito em julgado da presente  decisão, sob pena de não o fazendo arcarem com o pagamento de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais),  até o limite de R$ 30.000,00 (trinta mil reais); b) condenar  as rés de forma solidária a pagarem  ao autor, a título de danos morais, indenização no valor de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta  reais), atualizada monetariamente segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da presente decisão, acrescida de juros de mora de 1% ao mês,a partir da citação, incidentes até a data do efetivo pagamento. Em conseqüência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de Processo Civil.
No mais, permanece a sentença na forma  em  lançada.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
Fabiana  Pereira Ragazi
   Juíza de Direito
