

SENTENÇA


Reclamação:0016983-08.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hermes Corso de Figueiredo
Requerido:Fortaleza Desentupidora e Dedetizadora Ltda Epp e outro

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




HERMES CORSO DE FIGUEIREDO demandou em face de FORTALEZA DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA EPP e outro, aduzindo, resumidamente, que manteve contato com a segunda ré, uma vez que seu imóvel aparentemente tinha o sistema de encanamento entupido, fato que ocasionava o empossamento de água. Em 16.07.2013, funcionários da ré compareceram em sua residência. Para realização do orçamento, informaram que seria necessário introduzir a mangueira na tubulação, o que foi autorizado. Logo em seguida, o autor foi informado que o desentupimento havia ocorrido, desembolsando o autor a importância de R$ 2.091,00. Passados alguns dias, percebeu o autor que o problema de infiltração persistia e que não decorria do suposto entupimento. Entrou em contato com a ré novamente, mas somente depois de enviada notificação, funcionários retornaram à sua residência. A infiltração teria ocorrido em razão de um cano de esgoto parcialmente obstruído pelo afundamento do solo. Prontificou-se a levar um pedreiro ao local. No dia 12.08.2013, o pedreiro quebrou o piso e verificou que o encanamento estava em ordem. A origem do empossamento da água era outra, de modo que seria necessário construir um muro de arrimo, mas as rés não realizavam este serviço. Referiu-se à má qualidade dos serviços prestados, de modo que solicitou a devolução do valor pago, mas não foi atendido pela rés. Aludiu aos direitos do consumidor. Requereu a procedência da ação para obrigar as rés a construir o muro de arrimo ou devolver o valor que lhes foi pago. Ainda, afirmou ter sofrido dano moral.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 51)

Regularmente citadas, as rés apresentaram defesa. Houve a contratação dos serviços de desentupimento de 16 metros lineares da rede de esgoto, os quais foram prestados pelas rés. Estas não realizam serviço de construção civil, de modo que estão impossibilitadas de construir o muro de arrimo. O autor acompanhou a realização dos serviços, de modo que não pode afirmar que os mesmos não foram prestados. Não há verossimilhança nas alegações do autor. Não há dano moral. Postularam a improcedência.

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 108/110, deferindo-se prova oral. Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Afirmou o autor que supondo haver entupimento, solicitou os serviços da ré Aquarela. Em 16.07.2013, compareceu em sua residência o funcionário Nonato, e seu ajudante, Deusdete. Introduziram a mangueira no encanamento e, no instante em que o autor se afastou para dar um recado a este, a pedido daquele,  o cano teria sido desentupido. 


Durante a instrução, foi ouvido o referido funcionário Raimundo Nonato que confirmou que esteve na casa do autor para realizar um serviço de desentupimento. Estimou o valor do serviço, que foi aprovado pelo autor. O cano foi desentupido. O autor não se afastou do local. Não foi emitido laudo. No dia do desentupimento, não percebeu qualquer empossamento de água. Mas quando retornou à residência do autor, a pedido deste, verificou que havia um empossamento de água que antes não existia. O mesmo, segundo seu entendimento, decorre da inexistência de tubulação de saída de água. Não foi emitido laudo de desentupimento. 

Cabe esclarecer que as rés foram contratadas porque havia empossamento de água no local. Foi isso que fez o autor supor que havia um entupimento de cano. Na medida em que após a realização do serviços pelas rés, o empossamento persistiu, verifica-se que o serviço prestado não foi eficaz. Isto é, o autor foi levado a erro pelos funcionários da ré que, sob alegação de terem desentupido o encanamento, cobraram-lhe a importância de R$ 2.091,00. 

Porém, após alguns dias, o mesmo problema que havia originado a solicitação dos serviços, ressurgiu. Resta a conclusão de que o empossamento não decorreu de entupimento. Vale dizer que nada havia a ser desentupido. Portanto, a cobrança foi abusiva. 

Importante salientar que a testemunha arrolada pela ré é funcionário e foi ela quem esteve na residência do autor, recebendo a importância referida. 

Registre-se que as rés não apresentaram qualquer laudo que viesse a demonstrar a efetividade dos serviços, conforme lhes cabia. Conclui-se que o autor foi enganado. 

Dessa forma, caberá às rés restituir ao autor a importância paga por ele. 


O autor ainda se referiu a um dano moral que teria sofrido, em decorrência de ter que conviver com o problema de empossamento de água. Conforme constou, o problema preexistia, de modo que não foram as rés que o causaram. Uma vez que a prestação de serviços realizada por elas foi ineficiente, a situação persistiu. Portanto, entendo que não houve dano moral causado por elas. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por HERMES CORSO DE FIGUEIREDO em face de FORTALEZA DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA LTDA EPP e outro, para condenar a rés a restituir ao autor o valor desembolsado por ele, no importe de R$ 2.091,00, corrigido monetariamente a partir de 16.07.2013 e acrescido de juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, as rés deverão arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada pelo autor. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
