

SENTENÇA

Processo nº:0016929-47.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Severino Julio de Moura


CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de SEVERINO JULIO DE MOURA aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento, em 20.04.2007, sendo que o veículo FIAT/PALIO FIRE, placas HCY 2489, permaneceu alienado fiduciariamente. Ficou ajustado que o pagamento da dívida, dar-se-ia em 60 parcelas mensais, fixas e consecutivas, no período de 20.05.2007 a 20.04.2012. Não obstante, o réu deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 20.03.2010, vencendo-se antecipadamente a dívida. Requereu liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.

Foi deferida a liminar, apreendendo-se o bem (fls. 32). Regularmente citado, o réu requereu o benefício da purgação da mora, efetuando desde logo depósito judicial. Outros pagamentos se seguiram. 

Foi determinado ao autor que indicasse a localização do veículo, a fim de ser restituído ao réu. Sobreveio a informação de que o mesmo fora levado a leilão.

É o relatório.
Passo a decidir.


Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de busca e apreensão escorada na inadimplência do réu. No prazo, foi requerido o benefício da purgação da mora e deferido. Providenciou o réu o depósito do montante devido até a data em que este foi realizado. Além disso, sequencialmente, efetuou o pagamento das demais parcelas que se venceram no curso do processo. 

Vale dizer que não há que se falar em mora.

O § 2º, do art. 3º, do DL 911/69, com a nova redação dada pela Lei 10.931/04, dispõe que  o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, .... Assim procedeu o réu, que igualmente, atentou para o prazo da defesa.

Nesse sentido, o v.acórdão cujo relator o Desembargador Jesus Lofrano, assim se posicionou:

 A possibilidade da emenda da mora já mereceu análise em voto proferido no agravo de Instrumento nº 869850-0/3 (rel. Antonio Carlos Villen.j.18.11.04) em que se entendeu que a purgação não foi vedada pela Lei 10.931/2004. Aplicam-se à matéria as normas sobre contratos de adesão nas relações de consumo contidas no Código de Defesa do Consumidor. Ainda de acordo com o citado julgamento, em caso de existência de cláusula resolutória expressa, caberá ao devedor em mora a opção entre a purgação  e a continuidade da relação contratual, de um lado, e a extinção por inadimplemento, de outro, como conseqüência de interpretação da lei de alienação e do CDC. No mesmo sentido, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery asseveram que O CDC permite a cláusula resolutória dos contratos de consumo, mas restringe sua aplicação, pois só está admitida a cláusula resolutória alternativa. A escolha entre a manutenção do contrato ou sua resolução é do consumidor. ( Código Civil anotado, 2ª ed.; RT; p. 964). Por fim, a Desembargadora Berenice Marcondes César esclarece, que prevista a purgação da mora no Código Civil, a autorização da aplicação dos dispositivos do Código Civil ao contrato  de alienação fiduciária  e sendo omisso o Decreto Lei 911/69 sobre a purgação da mora com as alterações recentes, cabe a aplicação do principio de equidade, e a mora pode ser purgada até a contestação da ação de busca e apreensão que é o meio eficaz para o recebimento da dívida. Acrescentando que a purgação da mora não invalida o § 2º (...) do art. 3º, Decreto Lei 911/69, porque o dispositivo legal estabelece que  o    devedor/fiduciante ' poderá pagar a integralidade da dívida' , assim, não exclui a purgação da mora. (Al 916861-0/4). 

Diante disso, haveria de se dar prosseguimento ao contrato, devolvendo-se o veículo ao réu. 

Contudo, inexplicavelmente, durante o curso do processo, embora o réu tenha sido diligente e de imediato requerido o benefício da emenda da mora, o autor alienou o veículo, impossibilitando a devolução ao financiado. Diante disso, aplicáveis as disposições do § 6º, do art. 3º, do Decreto Lei 911/69, com nova redação dada pela Lei 10.931/2004.

Portanto, responderá o autor pela multa de 50% do valor originalmente financiado, atualizado, que reverterá em favor do devedor fiduciante, uma vez que inopinadamente alienou o bem. Sem prejuízo, poderá o réu, em ação própria, postular perdas e danos.    

Finalmente, há de se registrar que na decisão de fls. 27, o autor foi alertado de que não poderia alienar ou ceder o veículo, ante a possibilidade de purgação da mora. 

Apesar disso, e valendo-se de expedientes protelatórios, o autor ignorou a ordem judicial e vendeu o carro. 


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão ajuizada por  Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A em face de SEVERINO JULIO DE MOURA, e condeno o autor no pagamento de multa no valor de R$ 18.864,60, corrigida monetariamente a partir de 20.04.2007 e acrescida de juros de mora a contar da notícia a respeito da venda do veículo, 13.10.2010 (fls.80).

Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados em favor do réu. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
