

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 1 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0016603-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emilia Coria
Requerido:Mércia Hippolito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação promovida por EMILIA CORIA em face de MÉRCIA HIPPOLITO, objetivando a condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (cf. fls. 02/10).

Alega a autora, em síntese, que teria contratado o serviço de elaboração de próteses dentárias pela ré, pelo valor de R$ 1.600,00, sendo que, mesmo após o pagamento do preço, a ré teria deixado de prestar o serviço. 

Alega, ainda, que é pessoa idosa e com poucos recursos, de forma que o pagamento realizado em benefício da ré impossibilitou a contratação de outro profissional.

A petição inicial foi instruída com documentos (cf. fls. 14/21).

A tentativa de conciliação restou infrutífera (cf. fls. 49).

Na contestação foi alegado, em síntese: inépcia da petição inicial, uma vez que estaria ausente a causa de pedir e que o pedido não seria decorrência lógica da narrativa dos fatos; carência da ação, uma vez que ?...agiu com culpa a autora que se recusou a retirar a prótese...?, no mérito, a improcedência do pedido, uma vez que o serviço contratado teria sido prestado, bem como em razão da existência de saldo devedor, no valor de R$ 290,00 (cf. fls. 50/57).

A contestação foi instruída com documentos (cf. fls. 57-A/61).

Foi apresentada réplica (cf. fls. 64/75).

O processo foi saneado, ocasião em que as preliminares foram rejeitadas (cf. fls. 76/77).

Foi determinada a preclusão da prova testemunhal (cf. fls. 82).

Foi colhido o depoimento pessoal da autora e da ré (cf. fls. 86/87).

As partes apresentaram alegações finais orais (cf. fls. 85).

É o relatório. Passo a decidir.

Inicialmente, cumpre observar que, apesar da inexistência de contrato escrito, é incontroversa a existência de contrato entre as partes, para o fornecimento de prótese dentária (cf. fls. 02/10, 50/57 e 86/87).

Além disso, por ocasião dos depoimentos pessoais (cf. fls. 86/87), restou incontroverso que o valor dos serviços contratados era R$ 1.890,00, conforme, aliás, consta da contestação (cf. fls. 50/57).

No mais, a autora provou documentalmente o pagamento parcelado de R$ 1.600,00, entre outubro e dezembro de 2010 (cf. fls. 14/20).

A autora alega não ter recebido a prótese contratada (cf. fls. 02/10), o que também consta da contestação (cf. fls. 53, itens 19, 20 e 21).

Entretanto, por ocasião do depoimento pessoal, a ré afirmou ?...que não recebeu o valor integral pelo serviço da prótese, recebeu em valores parcelados mais do que o combinado e já tinha entregue a prótese, sem os ajustes finais? (cf. fls. 87 ? grifado).

Ocorre que, como a própria confessou em depoimento pessoal, ficou com a prótese para proceder às correções finais.

Pois bem, era necessária a realização de atendimento clínico para verificar se os ajustes finais estavam bem elaborados.

De um lado, a requerente afirmou que a ré desapareceu. De outro lado, a ré alegou que havia avisado a autora sobre o fechamento de sua clínica e a interrupção do atendimento por prazo indeterminado.

De um lado, a autora afirmou que não recebeu nenhuma ligação, nenhum contato da ré para marcar a última consulta. De outro lado, a ré relatou ter ligado diversas vezes à autora para que esta comparecesse à clínica antes de seu fechamento.

Há de se lembrar que se trata de relação de consumo e evidenciada a hipossuficiência da autora, está configurada a hipótese de inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.07890). Aliás, no caso dos autos, sequer há necessidade de aplicar tal benefício em favor da autora.

A rescisão do contrato de locação do imóvel em que funcionava o consultório da ré (cf. fls. 57-A/57-F e 61) não justifica o descumprimento do contrato.

É importante salientar que o fato de o pagamento não ter sido integral não justifica o descumprimento da obrigação assumida pela ré.

É que, por um lado, a ré provou o pagamento de R$ 1.600,00 (cf. fls. 14/20), que corresponde a aproximadamente 85% do preço.

Por outro lado, é verossímil que a autora tenha deixado de pagar integralmente o preço em razão do inadimplemento da obrigação assumida pela ré, o que, aliás, é autorizado pelo artigo 476 do Código Civil. Entretanto, o mesmo raciocínio não pode ser empregado em benefício da ré, uma vez que os documentos de fls. 14/20 demonstram que as partes consentiram no pagamento parcelado, bem como em razão da ré não ter alegado a exceção do contrato não cumprido.

Mais ainda, os documentos de fls. fls. 57-A/57-F e 61, que demonstram a rescisão do contrato de locação do imóvel em que funcionava o consultório da ré, dão credibilidade às alegações da autora, no sentido de que sequer teria conseguido localizar a ré.

Veja que, em seu depoimento pessoal, a requerida afirmou que avisou a autora sofre o fechamento da clínica. Teria marcado consulta para sexta-feira, mas a requerente teria dito que não poderia comparecer ao atendimento. Alertada sobre o encerramento das atividades e que a ré aguardaria somente até quarta-feira, a autora teria dito que retornaria (fl. 87). Era obrigação da requerida fornecer meios para que a autora pudesse retornar o contato de alguma forma.

É crível que a autora tenha procurado a requerida sem êxito. Não há discussão de que a requerida tenha deixado o imóvel onde exercia seu labor.

Ainda que se dê credibilidade à alegação da ré de que teria falado com a autora, informando que o atendimento poderia ocorrer, apesar do fechamento da clínica, foi admitido pela ré que este teria sido o último contato com a autora. Após, aproximadamente, 06 meses, a ré tomou conhecimento da presente ação judicial.

Destaque-se: a ré teria dito à autora que poderia atendê-la, apesar do fechamento da clínica. Não mais procurou a requerente até que, passados 06 meses, a ré foi cientificada sobre a ação judicial.

O prazo aguardado pela autora (06 meses até o ajuizamento da ação) foi mais do que suficiente para que a ré providenciasse o aluguel de um espaço odontológico em que pudesse atender a requerente.

Veja: se a ré não forneceu meios para que a autora entrasse em contato com ela, era somente dela a obrigação de entrar em contato. Portanto, ao não dar satisfação à autora durante seis meses operou-se a plena configuração do descumprimento do contrato.

Restou bem demonstrado que os últimos ajustes da prótese não foram feitos e, portanto, que a prótese inicialmente oferecida à autora lhe era absolutamente imprestável.

Diante disso, tem-se que os serviços prestados pela ré se mostraram qualitativamente impróprios para o fim a que se destinavam, o que autorizou fosse postulada a restituição da quantia paga ? artigo 20, inciso II, da Lei n. 8.078/90.

Está provada a existência de danos materiais, consistente no valor pago pela autora, ou seja, R$ 1.600,00.

Também está provada a existência de danos morais.

É que a autora contratou o fornecimento de prótese dentária, que é fundamental para a função mastigadora, assim por razão estética.

Mais ainda, deve ser considerado o fato da autora ter noventa anos de idade (cf. fls. 12) e ser pessoa de poucos recursos, tendo que realizar considerável esforço financeiro para o pagamento do preço contratado.

Assim, tem-se que o aborrecimento sofrido pela autora ultrapassa os limites do dissabor natural da vida em sociedade, caracterizando, assim, o dano moral.

Em relação à quantificação dos danos morais, à falta de critério legal para fixação do valor da indenização, deve ela ser arbitrada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 

Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ R$ 1.890,00, correspondente ao valor do contrato celebrado entre as partes, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.

Por todo o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar MÉRCIA HIPPOLITO a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente, pelo índice do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do pagamento de cada parcela (cf. fls. 14/20), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 1.890,00 (mil oitocentos e noventa reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, ressalvada a hipótese do artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

Publique-se. Registra-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
