

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016921-73.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Pinto da Silva Filho, CPF 277.919.068-05
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:05/04/2011 às 13:30h




Aos 05 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, Dr. Joel José do Nascimento, OAB/SP 150.480, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG 34729589 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou procuração, atos constitutivos e substabelecimento. O autor juntou documentos ao processo. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Não existem preliminares à apreciação. O autor narra na inicial que firmou contrato eletrônico de empréstimo com o réu para aquisição de direitos de imoóvel de propriedade da CDHU. Este negócio fora realizado em 07 de maio de 2010 e o pagamento para a possuidora direta do bem, utilizando o valor obtido no empréstimo fora efetivado em 11 de maio de 2010. Ocorre que no mesmo dia, conforme comprova o documento apresentado nesta data, o valor do pagamento de R$ 24.000,00 fora estornado da conta da possuidora direta do imóvel, com alegação do banco de divergência de assinatura do autor entre o contrato de abertura de conta corrente e o de financiamento bancário. Tal alegação é absolutamente inacreditável considerando-se que o contrato de empréstimo foi eletrônico, ou seja, não havia assinatura pessoal a ser conferida e o cheque assinado pelo requerente não fora juntado aos autos pela ré, que poderia comprovar eventual descompasso entre esta assinatura e aquela lançada no contrato de abertura de conta corrente pelo autor. Em razão dessa devolução do cheque a possuidora do imóvel desfez o negócio com o requerente que não conseguiu adquirir o bem. Tal fato foge à normalidade, na medida em que existia dinheiro na conta do autor para pagamento da avença, conforme comprovam os extratos juntados com a inicial. Portanto, houve evidente erro do banco em não pagar o valor descrito no contrato de financiamento, o que gerou abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do requerente, pois o fato foge ao crivo do mero dissabor cotidiano. Assim, considerando os pedidos inciais, fixo a indenização por danos morais, em R$ 10.000,00. Justifico a fixação de valor elevado, uma vez que o autor narrou em audiência não ter adquirido o imóvel em razão do erro do banco e estar ainda pagando aluguel. Em outras palavras: o autor usa o dinheiro do empréstimo para pagar aluguel da qual já poderia não mais estar obrigado. Não se há de falar em danos materiais, uma vez que não há qualquer elemento juntado aos autos que comprove que o autor tenha tido gastos para a soluão do ocorrido. Não há qualquer nota de produto ou serviço juntado com a inicial ou emenda. Do exposto JULGO PARCIALMENTE procedente para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, acrescidos de juros e correção monetária contados desta data (Súmula 362, STJ). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
