

SENTENÇA
A
Processo nº:0016917-02.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Gilmar Barbosa
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.  


GILMAR BARBOSA ajuizou ação de revisão de cláusulas com pedido de tutela antecipada em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S/A, aduzindo resumidamente que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo PALIO FIRE, ano 2009, placa ELN-3820 para ser pago em 60 prestações no valor de R$ 775,93 cada, sendo que já foram quitadas 12 parcelas. Insurgiu-se contra a aplicação da Tabela Price no cálculo das aludidas prestações, alegando que há capitalização de juros, bem como alegou que são ilegais as tarifas cobradas, tais como: cadastro, inclusão de gravame, avaliação do bem, dentre outras. Referiu-se a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente caso. Teceu considerações sobre os contratos de adesão. Formulou pedido de tutela antecipada para que o réu se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para manter-se na posse do veículo. Requereu a procedência da ação declarando-se a inexigibilidade e nulidade das cláusulas abusivas. Com a exordial juntou documentos às fls. 39/55.
Às fls. 56, foi indeferido o pedido de tutela antecipada, ante a falta de verossimilhança nas alegações apresentadas pelo autor.
Às fls. 61, o autor interpôs agravo de instrumento, sendo que às fls. 159/162 foi negado provimento ao recurso.
Citado regularmente, o réu apresentou defesa. Em preliminar de contestação, alegou inépcia da petição inicial. Alegou ainda, decadência do direito do autor, nos termos do inciso II do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, teceu considerações acerca da aplicabilidade das cláusulas no contrato de adesão. Referiu-se a obrigatoriedade dos contratos, mencionando o princípio ?pacta sunt servanda?. Sustentou que as tarifas cobradas são estritamente legais. Insurgiu-se contra o pedido de tutela antecipada. Por fim, postulou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 116/137.
Este é o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial contém todos os elementos e requisitos disciplinados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Não há que se falar em inépcia. Rejeito, neste passo, referida preliminar.
O mesmo em relação à decadência para reclamação de eventuais vícios nos valores das prestações, haja vista a aplicação, na presente hipótese do prazo previsto no artigo 27 da Lei n. 8.078/90. Assim, ainda que não se trate de pretensão alusiva à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o prazo de 05 anos deve ser respeitado. 
Na questão de fundo, cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que
 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.

No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 

Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 

O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.(O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).

Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos.
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunta servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
A Lei 1.521/51 (que altera dispositivos da legislação sobre crimes contra a economia popular), com base na qual se justifica a abusividade do spread, ou seja, a rentabilidade da operação financeira, em tudo aquilo que ultrapassa 1/5 (um quinto ou 20%) do valor da transação, dispõe o Art. 4º, alínea b, que ?Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.?(destaquei).
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Aliás, é de se observar que ninguém obrigou o autor a contratar com o réu, para viabilizar a aquisição de um veículo, supondo-se que ele escolheu o banco que melhor taxa lhe ofereceu. Outra hipótese, além de descuido, implica em dizer que outras instituições financeiras lhe negaram crédito e que o réu, no caso, apesar do risco, lhe deu crédito com juros compatíveis ao risco.
Quanto as tarifas e taxas ora impugnadas pelo autor, não há o que se falar em ilegalidade, pois estão expressamente autorizadas pela Resolução 3.518/2007, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, em que diz: 

?Art. 1º - A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. 
§1º - Para efeito desta resolução:
(...)
III não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º - Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do §1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados?.

As tarifas cobradas estão amparadas pela legislação especial e normatizações do Banco Central, além disso, foram expressamente pactuadas no contrato, não apresentando qualquer irregularidade, tão somente correspondem a uma prestação de serviços. A abusividade somente se configuraria se ausente previsão contratual ou, se existente, for demonstrado concretamente que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual.
A questão da limitação de juros ficou superada com a edição, pelo Supremo Tribunal Federal, da Súmula n. 648: ?A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Lembre-se, ainda, a Súmula 596 da mesma Suprema Corte: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Observe-se, ainda, pelos documentos juntados, ou seja, existentes nos autos, os valores questionados foram apurados quando já vigente Medida Provisória que autoriza a capitalização por período inferior a 1 ano (art. 5.º da Medida Provisória 2.170-36, de 23/8/2001, publicada no DOU de 24/8/2001 (?Dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolida e atualiza a legislação pertinente ao assunto e dá outras providências?), tendo a Medida Provisória originária o número 1.782 (posteriormente reeditada com os números: 1.782-1, 1.782-2, 1.782-3, 1.782-4, 1.782-5, 1.782-6, 1.907-7, 1.907-8, 1.907-9, 1.907-10, 1.907-11, 1.907-12, 1.963-13, 1.963-14, 1.963-15, 1.963-16, 1.963-17, 1.963-18, 1.963-19, 1.963-20, 1.963-21, 1.963-22, 1.963-23, 1.963-24, 1.963-25, 1.963-26, 2.087-27, 2.087-28, 2.087-29, 2.087-30, 2.087-31, 2.087-32, 2.087-33, 2.170-34, 2.170-35), todas em tramitação anterior a Emenda Constitucional n. 32, de 11/9/2001.
No caso presente, os valores contratados são prefixados, ou seja, tanto a prestação como as taxas aplicáveis de juros encontram-se expressos no contrato, não se verificando qualquer abusividade.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por GILMAR BARBOSA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa, atualizado, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.050/60.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
      Juiz de Direito
