

SENTENÇA

Processo nº:0016856-94.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Nilton Gusmão
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 814/11

Vistos. 

NILTON GUSMÃO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa TOPAZIO BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO, nas funções de serralheiro, acidentou-se em maio de 2009, lesionando seu 2º dedo da mão direita. Também já tinha sido vítima de acidente de trabalho em 22/04/1986, o qual resultou em restrição nos flexores do dedo indicador com o polegar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária, além de danos morais.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 152/158), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 186/191). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito:
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 96/100).
O laudo médico atestou que: ?Quando se procede ao exame clínico da mão acidentada, verifica-se que as sequelas funcionais são de grande monta. Em relação ao indicador, além da perda de segmento correspondente a duas falanges e meia, a resolução do processo se deu com a formação de neuroma de ponta, como atesta seu médico assistente (fls.143).
Trata-se de um tumor benigno, formado por células nervosas, quando ocorre tentativa fisiológica de regeneração desordenada da fibra amputada. Este tumor sensitivo é estimulado quando se choca contra uma superfície sólida, quadro mais agudo pela própria perda de substância muscular que atenua esta estimulação, gerando a sensação de choque. Com isto o indivíduo tende a não utilizar o coto de amputação nas diversas manobras.
O prejuízo funcional é ainda maior pelo fato do dedo amputado ter sido o indicador. Com efeito, o indicador na espécie humana realiza oposição ao polegar formando a pinça anatômica nas manobras que exijam movimentos finos e delicados como escrever ou usar ferramentas como alicates e chaves-de-fenda. Tanto tal manobra mecânica está comprometida no caso deste obreiro que há hipotrofia muscular de desuso ao nível da tabaqueira anatômica.
Por outro lado, o dedo indicador também participa ativamente na apreensão palmar forçada, manobra essencial para quem exerce a função de carpinteiro, manobra esta que aqui também se encontra severamente comprometida, inclusive por haver semiflexão viciosa de duas falanges do dedo médio.
O resultado é um prejuízo global da funcionalidade da mão como um todo, expresso pela hipotrofia muscular difusa no território radial. Radiologicamente, o desuso é constatado pela rarefação óssea igualmente difusa.
Comprometimento funcional tão acentuado na mão dominante é fatal para este trabalhador que há vinte e um anos exerce a função de carpinteiro, não possui qualquer outra qualificação profissional, conta com 56 anos e, portanto, é inelegível para os programas de reabilitação profissional. Deste modo, não há como este indivíduo voltar a competir no mercado de trabalho, ser aprovado em exame pré admissional, por mais elementar que este seja.
Pelos fundamentos acima expostos, entendo que a invalidez do autor em razão do acidente é total e definitiva. Não reconhecer tecnicamente este fato seria apenas postergar o reconhecimento de situação que já se encontra perfeitamente configurada? (fls. 155/156).
O jusperito concluiu após a anamnese e com base no exames complementares pela incapacidade total e permanente para o exercício de qualquer atividade laborativa, tendo em vista as sequelas atestadas, a idade do autor e seu nível de escolaridade. Também concluiu o perito pela existência de nexo causal uma vez que o acidente de trabalho se encontra devidamente comprovado nos autor (CAT ? fls. 96/100).
Os exames complementares (fls. 145/150) constataram rarefação óssea difusa, redução dos espaços articulares, deformidade em flexão do III quirodáctilo e amputação do II quirodáctilo ao nível do terço médio da falange proximal (fls. 147). Desta forma, os exames complementares confirmam a conclusão apresentada pelo perito judicial.
O nexo etiológico também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 179/180), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira e laudo pericial para a concessão do benefício de aposentadoria por invalidez pela redução total e permanente para a atividade laboral. 
Finda o autor a pretensão fundado no direito de indenização por dano moral (fls. 9/16). Além disso, não traz demonstração dos prejuízos de ordem moral para configurar o pedido e comprová-lo nestes autor. 
Assim, tenho por incompetente este Juízo da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho, por ser de natureza securitária de benefício acidentário. Há oportunidade de ajuizamento de ação própria em Vara Trabalhista contra a empresa ou Federal contra a Autarquia. 
No mérito, não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de aposentadoria por invalidez no valor equivalente a 100% do salário de benefício a partir do juntada do laudo médico pericial (data: 01/02/2012 - fls 151 verso), observando-se a não cumulatividade com auxílio suplementar. O salário de benefício será ser apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA (sim): Embora o indeferimento da tutela antecipada em despacho inicial, sem revisão por instrumento de agravo, há possibilidade de análise após o laudo pericial, já constatada a constituição da incapacidade e claro o nexo causal, conferindo-se direito à implantação do aposentadoria por invalidez, a partir da juntada do laudo pericial. Cabível, assim, a concessão da tutela antecipada, somente em relação ao benefício ora deferido. Cumpre ressaltar: ?Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela? (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0016856-94.2011.8.26.0053; Segurado(a): NILTON GUSMÃO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 01/02/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
