

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016958-48.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ana Claudia Ferreira de Paula
Requerido:Banco ABC Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Inicialmente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir suscitada pelo réu em contestação. A autora possui interesse no provimento jurisdicional pleiteado, ao contrário do que sustenta o réu, tanto que o  problema não foi resolvido administrativamente.
O pedido de chamamento ao processo do Banco Itaú não encontra amparo legal. Nos termos do artigo 10 da Lei 9.099/95, neste processo não é admitida qualquer forma de intervenção de terceiro nem de assistência. 
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
No caso dos autos, busca a autora indenização por dano moral decorrente da compensação de cheque de sua emissão por valor maior do que o de face. Além disso, busca a autora a exclusão da informação ?cheque devolvido sem fundos? do extrato de sua conta bancária. 
Em defesa, o réu assume a ocorrência de falha no sistema de compensação de cheques, embora tente imputar a responsabilidade pela falha ao Banco Itaú. É certo que a informação constante do extrato de movimentação bancária é de cunho personalíssimo. Contudo, se houve erro do banco quando da compensação do cheque, é certo o direito da autora de ver corrigida a informação em seu extrato, adequando-se o extrato à realidade dos fatos. Assim, ou bem deverá ser excluído do extrato o apontamento de que o cheque foi devolvido sem fundos ou deverá constar do extrato que ocorreu a devolução do cheque por outro motivo que não a falta de provisão de fundos, tais como: alínea 31 ? erro formal; alínea 35 ? cheque fraudado; alínea 59 - Informação essencial faltante ou inconsistente não passível de verificação pelo participante remetente e não enquadrada no motivo 31. 
Resta analisar o pedido de indenização por dano moral.
Segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações ? Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92): 
"Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. Ê lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, 3º , e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
Cabe ao que se entende ofendido demonstrar que o ato tido como causador do dano tenha ultrapassado a esfera do razoável, que extrapole aquilo que o homem médio aceitaria como fato comum da vida cotidiana. Há, ainda, que ser demonstrada a culpa do ofensor e a ocorrência de prejuízo. Para que surja o dever de indenizar, exige-se a prática de ato ilícito, a culpa e o dano, além do nexo de causalidade entre este e o evento lesivo.
Muito embora seja possível afirmar que se o cheque em questão tivesse sido compensado pelo seu correto valor de face, não teria ocorrido a sua devolução porque haveria fundos para o pagamento, a verdade é que a devolução de cheque, ainda que indevida, por uma única vez, não é fato capaz de causar abalo, mas apenas mero dissabor ao seu emitente, não dando ensejo à responsabilização civil do agente, ainda mais porque a cártula foi posteriormente quitada. 
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Embora o réu seja responsável pelo gerenciamento seguro das contas de seus clientes e possa ser responsabilizado por eventual fato do serviço, a verdade é que a autora não demonstrou a ocorrência de qualquer dano ou prejuízo de ordem moral, não existindo nos autos prova de protesto ou negativação que maculasse o seu nome. E, ausente prova do dano, inexiste o dever de indenizar.
Nesse sentido, colacionam-se alguns julgados:
"CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. (...) O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido"' (REsp. n° 403.919 - MG, 4 a Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 15/05/2.003, DJU 04/08/2.003, p. 308).
"CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. RELACIONAMENTO BANCO/CLIENTE. MERO DISSABOR. RECURSO ESPECIAL QUE APENAS DISCUTE O VALOR DO RESSARCIMENTO. REDUÇÃO DO QUANTUM. Como ressaltado no despacho agravado, cujos fundamentos ficam incorporados ao presente voto, sequer se percebeu dano moral, porquanto os equívocos do banco quanto à conta do cliente não extrapolaram o âmbito das partes, não passando de meros dissabores ou contratempos no relacionamento com o banco, não se confundindo com a dor, sofrimento ou humilhação que dão ensejo à reparação financeira a tal título, sob pena de banalização dessa espécie de reparação (...)" (AgRg no Ag. n° 460.122 - RJ, 4a Turma, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 12/11/2.002, DJU 17/02/2.003, p. 299).
"RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral - Indenização - Devolução de cheque indevida, com posterior compensação - Dano moral indenizável não demonstrado - Constrangimento que não pode ser elevado à categoria de abalo moral - Recurso desprovido ? Sentença mantida" (Apelação n° 7.123.426-1, 21ª Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Ademir Benedito, j. 11/03/2009). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que o réu exclua do extrato o apontamento de que o cheque foi devolvido sem fundos ou altere o apontamento constante do extrato para outro que não seja a devolução do cheque por falta de provisão de fundos, tais como: alínea 31 ? erro formal; alínea 35 ? cheque fraudado; alínea 59 - Informação essencial faltante ou inconsistente não passível de verificação pelo participante remetente e não enquadrada no motivo 31. O réu terá o prazo de vinte dias para providenciar referida alteração. Em caso de descumprimento ou impossibilidade operacional, arcará com o pagamento de multa de R$1.000,00 que será revertida em favor da autora. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral. 
Consoante prescrevem os artigos 54 e 55, da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
