

SENTENÇA

Processo nº:0016091-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

CEZAR LINO LOIACOMO e MERY ELLEM GUIMARÃES LOIACOMO ajuizaram ação de indenização contra AMICO SAÚDE LTDA. sustentando, em resumo, que o casal encontrava-se esperando um filho e que a segunda autora precisou ser submetida a uma cesárea de urgência, sendo internada no Hospital e Maternidade Santa Joana. Ocorre que foram surpreendidos com a negativa de cobertura das despesas por parte da ré ao argumento de que referido hospital havia sido descredenciado no dia anterior à internação da autora. Destarte, pedem a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de indenização por dano material consistente no reembolso dos valores pagos ao hospital, bem como pagamento dos valores ainda devidos, bem como indenização por dano moral. Juntaram documentos.
Citada por carta (fls. 84), a ré não contestou o feito.
              É o relatório.
  D E C I D O.
  Antecipo o julgamento na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Regularmente citada, a ré não ofertou contestação, tornando-se revel.
                               A revelia traz como consequência a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Tal presunção encontra-se corroborada pelos documentos que acompanham a inicial, não impugnados. 
Assim, de rigor a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos pelos autores.
                                     Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                      O que interessa é confortar os autores pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, no caso presente, considerando a extensão dos danos, a culpabilidade da ré, bem como a possibilidade econômica das partes envolvidas, considero adequada a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada autor, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês calculados de forma simples a partir da publicação desta sentença.
          Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e RESOLVO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a reembolsar os autores dos valores pagos ao Hospital e Maternidade Santa Joana, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento aos autores dos valores ainda devidos ao referido hospital, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a citação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autor, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. 
                                      Por ser meramente estimativo o valor do dano moral indicado na inicial, não há que se falar em sucumbência dos autores, razão pela qual arcará a ré integralmente com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação, atualizado a partir da publicação da publicação desta sentença.
P.R.I.
De T.S. para São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

   DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES 
   JUÍZA DE DIREITO
