

SENTENÇA

Processo nº:0016837-67.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDERSON SANTOS GROCHENISK
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, observo que a simples alegação de desemprego não se presta à comprovação da hipossuficiência, na medida em que o autor logrou contratar patrono para defesa de sua causa.
Assim, para fins de análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, e também sua declaração de rendimentos (IRPF).
Passo à análise do mérito.
Alega o autor que contratou produto da ré, o qual nunca funcionou. 
A ré afirma em sua defesa que a instalação não restou frutífera em virtude da impossibilidade de localização do autor para agendamento de visita técnica.  Afirmou, ainda, que o estorno de valores também restou prejudicado em virtude de dados incorretos da conta bancária fornecida pelo autor.
A versão por ela apresentada é inverossímil. Cabia a ela ter trazido, por exemplo, as gravações dos atendimentos do autor para a prova das alegações firmadas.
Assim, de rigor a devolução dos valores pagos.
Remanesce, dessa forma, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos.
O autor não descreveu qualquer consequência mais grave decorrente do evento ou da conduta do réu.
Ora, o dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para declarar rescindida a contratação entre as partes e condenar a ré ao pagamento de R$ 89,90, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso (fls. 10) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
