

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016109-51.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderlei de Castro, CPF 686.779.108-59
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Data da audiência:31/10/2012 às 14:30h



Aos 31 de outubro de 2012, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Leandro Parras Abbud ? OAB 162179, e a ré, representada pela Sra. Jéssica Dayane de Andrade Rocha ? RG: 47.338.455-3, assistida de advogado, o Dr. Marcos Francisco Herrero Teixeira da Costa ? OAB 255443. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wanderlei de Castro em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que comprou pacote turístico de navio no qual constava a parada em Armação dos Búzios. No entanto, esta parada não foi feita. Requer a condenação da ré à devolução do preço do pacote e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, afirma que a parada em Armação dos Búzios não foi feita em razão da inadequação das condições climáticas, o que caracteriza força maior. Nega a caracterização dos danos alegados. Afasto a preliminar suscitada. No momento em que a agência de turismo comercializa o pacote turístico com a inclusão de transporte e hospedagem, passa a ser solidariamente responsável pela correta prestação de todos estes serviços, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90, uma vez que integra a cadeia de fornecedores. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012). "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sem dúvida, condições climáticas podem obrigar empresas aéreas ou de navegação a alterarem seus roteiros e destinos. Tais eventos caracterizam força maior, pois, embora previsíveis, são inevitáveis. Todavia, cabe ao fornecedor a demonstração da força maior alegada, ou seja, do evento que rompeu o nexo de causalidade entre o dano alegado e a atividade desenvolvida pelo réu. No caso concreto, a ré alega que fatores climáticos impediram a parada em Armação dos Búzios. Logo, cabia à requerida a produção de prova neste sentido, por meio de documentos que comprovassem a ausência de autorização das autoridades marítimas para a referida parada no dia 16.12.2011. Ausente esta prova, não está caracterizada a força maior alegada. Consequentemente, conclui-se que houve vício do serviço no tocante a parte do contrato. Este vício autoriza o abatimento do preço, nos termos do artigo 18, § 3º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, mas não a devolução integral da quantia paga pelo autor. Com efeito, o serviço foi prestado, o cruzeiro realizado, restando o vício circunscrito apenas à uma das paradas programadas. Desta feita, fixo o abatimento em 40% do preço. O dano moral alegado também se configurou, ainda que em proporção bastante inferior à indenização pretendida. A parada em Armação dos Búzios era uma das principais atrações do cruzeiro. Assim, a ausência desta causou frustração a uma legítima expectativa da parte, o que caracteriza dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e causou desgosto ao autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.363,22, quantia equivalente ao valor do contrato, que possibilita ao autor a realização de viagem semelhante. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Wanderlei de Castro em face de CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$ 945,28, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento do preço, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$2363,22, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 328,52 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
