

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016977-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adeilma Rodrigues de Assis Lima
Requerido:Casas Bahia -  Casa Bahia Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





Vistos. 

A parte autora comprovou a quitação do débito, não havendo motivo para que a requerida continue cobrando e inscrevendo o nome do consumidor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
É nítida a falha administrativa.
Quanto à questão de que o documento apresentado pela autora encontra-se ilegível, deve-se considerar que a falha na autenticação também foi praticada pela requerida. 
Ademais, possível é a identificação do dia do pagamento, 23, conforme mencionado pela autora. 
Portanto, sua pretensão procede. 
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar o transtorno suportado.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito impugnado, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps,  (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito


São Paulo, 27 de julho de 2010.
