

SENTENÇA

Processo nº:0016758-46.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Alberto Tendrih, Arnaldo Pereira dos Santos, Carlos Alberto Mestre, Fabio Lorencini Junior, Genésio Barbosa Filho, Ivone Maria Ribeiro, Jedione Costa De Medeiros, Josefa dos Santos, Linda Maria Dias Lopes da Silva, Luiz Donizetti de Almeida, Marcia de Camargo Lucena, Maria Aparecida de Jesus, Maria da Penha Rodrigues Neves, Maria Ivanilda Barbosa Santos, Marina Midori Shitamori Rodrigues, Mário de Assis Gonzaga, Mitie Suzuki, Nicolas Castilho Mestre, Rosana Bauml de Souza, Rosana de Fatima Minguini Lorencini, Silvio Arcanjo Ferreira, Sonia Maria Pinheiro da Silva, Tulipa Agnelli, Valdir Euzebio dos Santos, Vanda Maria Rodrigues Borges, VALDECILIO RIBEIRO DUARTE
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por ALBERTO TENDRIH E OUTROS, qualificados, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em síntese, a condição de servidores públicos. Ressaltaram quanto a edição da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, cujo texto determinaria a publicação das contas relativas ao pagamento dos servidores da administração. Porém, ao realizar a divulgação das contas a Prefeitura teria feito indicações quanto aos salários e títulos remuneratórios percebidos pelos servidores, dados que ultrapassariam as definições do artigo 1º da referida Lei, bem como de seu decreto regulamentador, o Decreto nº 50.070, de 02 de outubro de 2008. Ademais, a publicidade dessas informações seria evasiva, porquanto violaria desnecessariamente a vida privada dos servidores, em detrimento do artigo 5º, X, da Constituição federal.
Assim sendo, requereram a  procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, tendo em vista a lesão ao direito à imagem, à intimidade, à privacidade e ao sigilo de dados, em valores a serem arbitrados pelo juízo em grau máximo; seja definitivamente determinada a exclusão do nome dos autores da lista existente no sítio da Municipalidade a fim de dar guarida ao sigilo de dados constitucionalmente garantido. Juntaram documentos.
O pedido de antecipação de tutela não foi concedido.
Houve interposição de agravo de instrumento, sendo concedido provimento para impedir a publicação dos nomes dos agravantes.
Citada, a ré ofereceu contestação mencionando que a divulgação dos dados não se fundamentaria na Lei Municipal nº 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos. Salientou ainda, os artigos 5º, XVI e XXXIII e 39 §6º, cuja redação indicaria norma bastante em si, ou seja, prescindível de outras normas.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido dos autores é improcedente. Com efeito, tratando-se de servidores mantidos pela Administração Pública, o apelo a privacidade cede passo a um dos  princípios basilares  que rege a vida pública, qual seja, o princípio da publicidade dos atos da administração.
Ainda assim, o intuito do alcaide não pode ser caracterizado como ilegal ou abusivo, uma vez que atende aos anseios da população e nada mais fez o mandatário municipal que dar satisfação aos munícipes dos vencimentos pagos com o produto dos tributos e taxas pagos pelos contribuintes.
A transparência na Administração Pública, efetivada com a medida que se quer atacar , é conduta de boa gestão da coisa pública.
Falece aos autores a conjectura do que interessa ou não aos contribuintes saberem, consoante grifado a fls.17. O que interessa ao povo saber é tudo o que diga respeito aos gastos públicos, e mais, detalhados da melhor forma possível para que possam os contribuintes, que em época de eleição atendem pelo nome de "eleitores", possam apoiar ou rejeitar o governo municipal.
Não há que se falar em qualquer risco à integridade, uma vez que não está divulgado o  endereço de qualquer servidor.
Afirmar-se que os crimes, mencionados nos anúncios trazidos à colação, decorrem da atacada divulgação é, no mínimo, subestimar a inteligência de qualquer magistrado de primeiro ou segundo grau.
O ato, enfim, encontra respaldo ético moral e constitucional, a saber, o texto do Art. 37 da Constituição Federal, na figura que determina como impositivo para a Administração Pública; princípio da publicidade.
É notório o intuito dos proponentes em tirar proveito material com o episódio.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores para condená-los nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I. 


 São Paulo, 20 de dezembro de 2010
