

SENTENÇA


Reclamação:0016794-30.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Martiniano das Chagas
Requerido:Metlife - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A

CONCLUSÃO

Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 






Vistos. 




EDSON MARTINIANO DAS CHAGAS ajuizou ação de indenização em face   METLIFE - METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A.     aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de seguro de vida, abrangendo acidentes pessoais. Em 28.11.2011, o autor sofreu um acidente que resultou na perda da visão do olho esquerdo.  De início, a ré afirmou que nada era devido ao autor, mas em 19.12.2012, efetuou o pagamento da importância de R$ 32.784,70, correspondente a 28,5% do capital segurado. Insurgiu-se contra o valor argumentando que em caso de invalidez permanente total ou parcial por acidente, é devido 100% do capital segurado, que corresponde a R$ 105.948,40. A contratação foi realizada por telefone e não existe limitação. A interpretação é literal. Sofreu danos morais. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento da importância de 100% do capital segurado, além dos danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, deduzindo-se o montante pago.


Citada regularmente, a ré contestou. O autor perdeu a visão de apenas um dos olhos e nesse caso, a cobertura é de 30%, conforme tabela aludida em cláusula contratual. Nenhuma irregularidade se verifica nessa limitação. Descabe a complementação. Não se trata de cláusula abusiva. Descabem danos morais porque os requisitos não se encontram presentes. O capital segurado é de R$ 100.000,00 e não aquele referido pelo autor. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. As partes postularam prova pericial.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil. Não há divergência acerca dos fatos alegados, relacionados com a incapacidade do autor. As partes admitiram que o autor perdeu a visão do olho esquerdo. Desnecessária a prova pericial para apuração desse fato.

O autor contratou seguro de vida e de acidentes pessoais, a pedido do gerente de sua agência, o qual vinha sendo renovado anualmente. Para obter a apólice e as condições do seguro, o autor teve de se valer de medida cautelar de exibição.

O acidente ocorreu em 28.11.2011, mas somente em 10.09.2012, a ré reconheceu o direito à percepção da indenização securitária, pagando-lhe R$ 32.784,70. Contra este montante, se insurgiu o autor, entendendo que faria juz a 100% do capital segurado.
Razão não lhe assiste.

O capital segurado é igual a R$ 100.000,00. Não obstante tenha o autor afirmado que houve renovação automática do contrato de seguro, não comprovou tenha solicitado a majoração desse capital. Evidentemente que se isso viesse a acontecer, haveria reflexo no pagamento do prêmio.

A cláusula 3.2.2.6. contempla tabela para cálculo de percentuais de indenização em caso de invalidez permanente por acidente. Se houvesse a perda da visão de ambos os olhos, o valor indenizatório seria de 100% do capital segurado, mas no caso de perda da visão de apenas um olho, o valor indenizatório é de 30%.

De modo que quando da realização do pagamento, a ré levou em consideração este último percentual, efetuando o pagamento com acréscimo de correção monetária.

Nenhuma irregularidade se verifica.

O autor acrescentou, ainda, que a contratação foi realizada por telefone e não existia limitação. A interpretação é literal.

Por ser literal a interpretação, se leva em consideração a tabela de fls.73.

Por outro lado, admitiu o autor que houve renovação automática. De modo que bastaria ter solicitado na via administrativa, ou judicial a cópia de sua apólice e do manual do segurado (esta magistrada efetuou consulta na internet, verificando que o autor facilmente teria acesso ao referido manual). De modo que não se pode afirmou que houve falha de informação. O que não se pode permitir é a ampliação do que foi ajustado, mesmo porque o prêmio pago pelo autor corresponde a esse tipo de cobertura. Se quisesse mais, deveria ter desembolsado mais.

Nenhuma irregularidade houve quanto ao pagamento da indenização.

A ré não cometeu nenhuma ilicitude, de modo que descabe indenização por danos morais.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE   a demanda ajuizada por EDSON MARTINIANO DAS CHAGAS em face de METLIFE - METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A.

O autor arcará integralmente com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade por ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
