

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 9 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu        Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016934-98.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João de Cassio Macedo

Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

 Fundamento e decido. 

A arguição de carência da ação por falta de interesse de agir não merece respaldo. A pretensão indenizatória do demandante, diversamente do ventilado na contestação, não está estribada exatamente na ocorrência ou não da prestação do serviço, mas sim na forma irregular como ela se dera.

No mérito, assiste razão em parte ao autor quanto ao seu pedido.

A Unimed, em sua contestação, não negou as solicitações feitas pelo autor desde 05.05.12 para fins de liberação de sua cirurgia do ombro direito. Igualmente, não questionou a alegação de que a internação e o procedimento cirúrgico só vieram mesmo a se consumar em data de 05.07.17. Apenas justificou sobre a necessidade de certo tempo para avaliação do pedido, fundado no seu intuito de dar maior segurança e preservação da saúde do paciente.

O fato é que foram precisos quase dois meses para a liberação da guia de internação. Período que se ostenta sobremaneira desarrazoado e incompatível com a situação de quem está enfermo e carece de uma intervenção cirúrgica célere para aplacar seu mal ou, ao menos, para mitigar seus efeitos deletérios em seu quotidiano.
A análise delongada pela ré acerca dos documentos médicos do autor, embora possa lhe parecer procedimento comum e regular, decerto não o é para aquele que se encontra do outro lado da relação jurídica à espera de uma resposta positiva.
O demandante, no caso em tela, viu-se compelido a permanecer inerte e sem qualquer chance de ingerir na avaliação da Unimed. Sujeitou-se ao aguardo de uma resposta da demandada, sem expectativa de sua efetiva aprovação. Submeteu-se também ao risco de vir a ter agravado o seu estado de saúde no interregno em que permanecera em compasso de espera à liberação da ré.
A lesão de ordem moral, por seu turno, deriva da própria situação a que se viu envolvido o demandante. Como já dito, deixou ele de receber o tratamento merecido e se sujeitou aos desmandos da requerida, com demasiado aguardo à obtenção da cirurgia reparadora necessária. Tal aflição é extraordinária, não podendo ser reputada como mera chateação ou desgosto do dia a dia. Destarte, faz jus o autor à correspectiva compensação pecuniária.   
No que tange ao quantum reparatório, o valor a título de dano moral deve ser imposto de modo que não configure fonte de enriquecimento ilícito àquele que o pleiteia, nem irrisório a ponto de transformar a condenação em motivo de achincalhe, em vista da fortuna da condenada. Deve, sim, ser arbitrado de maneira que traga alguma compensação ao postulante, em razão da dor experimentada, e também para que sirva de desestímulo à ofensora, impelindo-a a se acautelar mais ante circunstâncias similares.
 Sobre o tema, notem-se as sábias balizas apontadas por Rui Stoco em sua obra ?Responsabilidade Civil?, RT, 4ª Ed., p. 816:
- o magistrado nunca deverá arbitrar a indenização tomando como base apenas as possibilidades do devedor;- também não deverá o julgador fixar a indenização com base somente nas necessidades da vítima;
- não se deve impor uma indenização que ultrapasse a capacidade econômica do agente, levando-o à insolvência;
- a indenização não pode ser causa de ruína para quem paga, nem fonte de enriquecimento para quem recebe; (grifo meu)
- deverá o julgador fixá-la buscando o equilíbrio, através de critério eqüitativo e de prudência, segundo as posses do autor do dano e as necessidades da vítima e de acordo com a situação socioeconômica de ambos;
- na fixação do dano moral, o julgador deverá ter em conta, ainda e notadamente, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa (...). Deverá também considerar a intensidade do dolo e o grau de culpa do agente. 

Logo, acolhendo-se tais critérios como substrato, mormente no tocante ao item que veda a indenização como fonte de enriquecimento ilícito, bem como considerando o valor do prejuízo de ordem extrapatrimonial, por todo o desgosto, angústia e transtorno mirabolantes que incidiram sobre o requerente, fixo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO DE CÁSSIO MACEDO contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o importe de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento ao autor.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P. R. I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
