

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0016949-52.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rodrigo Nicolau Puga
Requerido:Aroaba Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais c.c. lucros cessantes movida por Rodrigo Nicolau Puga em face de Aroaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Marubo Empeendimentos Imobilários Ltda.
Alega o autor que adquiriu das rés o apartamento 162 do edifício Columbos em 12 de abril de 2010, pagando pelo imóvel parte do valor contratado, ou seja, R$ 338.856,58.
Afirma que em 15 de junho de 2012 o autor decidiu vender o imóvel e não pagou mais nenhum valor às rés a título de aquisição do imóvel.
Aduz o autor que o imóvel deveria ser entregue em 12 de novembro de 2011 (computando o prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente).
No entanto, até a data da propositura da ação (outubro de 2012) nada havia sido entregue.
Afirma o autor que comprou o imóvel para locar para terceiros. Assim, em razão do atraso da ré, teve que suportar a frustração de não receber o imóvel na data aprazada e ficar sem a renda que obteria através da locação.
Segundo o autor, o valor da locação do imóvel seria de R$ 7.140,00 mensais.
Afirma que, em razão da não entrega do imóvel e por não suportar o pagamento da parcela do imóvel sem a obtenção da renda prevista com a locação, foi obrigado a vende-lo.
Porém, para assim fazer, foi obrigado a pagar às rés taxa de anuência, prevista em cláusula contratual que entende abusiva.
Entende, assim, que as rés lhes causaram prejuízos que devem ser indenizados. Pede, dessa forma, condenação das ré ao pagamento de:
a) Lucros cessantes no valor dos alugueres do imóvel que deixou de auferir desde 12/11/2011 até a data da venda do imóvel (15/06/2012 ? conforme fls. 54).
b) Multa compensatória e multa moratória sobre o valor já pago (2% sobre o valor pago a título de multa compensatória e 0,5% sobre o mesmo valor a título de multa moratória, pelo lapso temporal compreendido entre a data limite de entrega do imóvel a data da venda do imóvel), em razão da entrega do imóvel. Tendo em vista que se o comprador atrase o pagamento é cobrada multa, entende justo que se aplique a penalidade à rés pelo atraso na entrega da obra.
c) Valor referente a taxa de anuência sobre a cessão dos direitos de compra do imóvel (no valor de R$ 18.322,84). Entende que a cláusula contratual que assim estipula é nula, visto que abusiva. Assim, pretende receber de volta o valor pago a esse título quando da venda do imóvel.
Houve emenda a inicial a fls. 65/66, que foi recebida a fls. 67.
Regularmente citadas, as rés ofertaram contestação a fls. 88/111. Nesta alegam preliminares de carência de ação por falta de interesse de agir (visto que firmou com as rés o contrato de cessão de direitos, sem apontar qualquer irregularidade, não podendo após a assinatura invocar abusividade das cláusulas) e impossibilidade jurídica do pedido e incompatibilidade dos pedidos (visto que o pedido de imputação de multa e lucros cessantes são oriundos de um mesmo fato ? atraso na entrega da unidade).
No mérito, alega que o atraso na entrega da obra se deu por caso fortuito/força maior, ou seja, as fortes e imprevisíveis chuvas nos meses de janeiro a fevereiro de 2010.
Afirma, ainda, que a obra foi concluída na data da expedição do habite-se (28/08/2012) e não na data da imissão na posse do imóvel.
Alega, também, que o autor estava inadimplente quando a obra deveria ter sido concluída (visto que não havia efetuado o pagamento do saldo do preço do imóvel, o que fez apenas em 19 de junho de 2012). Assim, restando inadimplente, não teria direito a exigir a adimplência das rés.
Assim, pede a improcedência da ação.
Subsidiariamente, alega inexistência de dano material indenizável. Defende a legalidade da cláusula que prevê a cobrança da taxa de transferência. Entende que a multa cuja cobrança o autor pretende não é devida visto que não restou prevista em contrato. Por fim, alega inexistência de lucros cessantes.
Houve réplica. 
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Antes mesmo de analisar as questões preliminares, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha compra e venda de bem imóvel, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que as rés, igualmente, encaixam-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
O contrato discutido no caso em tela, por sua vez, é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pelas construtoras/incorporadoras e imobiliária e utilizado em todas as vendas. 
O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126)
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca um série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito.
Logo, tem o autor interesse de agir na demanda buscando discutir o contrato firmado com as rés. O fato de haver assinado o contrato não lhe tira do direito de discuti-lo judicialmente.
Assim, afasto a preliminar de falta de interesse de agir.
Da mesma forma, não colhe a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Ora, o pedido de indenização por lucros cessantes e aplicação de multa é juridicamente possível. Se sua cumulação representa bis in idem e se o valor é devido é questão de mérito e com ele deverá ser analisado.
Assim, afasto as preliminares e passo a analisar a questão de fundo.
Necessário ponderar que os fatos restaram incontroversos.
As rés, de acordo com o contrato, deveriam entregar o empreendimento imobiliário em questão em 12 de novembro de 2011 (já considerando o prazo de tolerância de 180 dias, contratualmente previsto).
Todavia, o imóvel foi entregue apenas em 28 de agosto de 2012, data em que recebeu o habite-se. Observo que a ação foi proposta antes da entrega da obra, razão pela qual necessário considerar que na época da entrega do imóvel o autor estava adimplente com suas obrigações, só cessando o pagamento das parcelas em 15 de junho de 2012, quando vendeu o imóvel a terceiro.
O inadimplemento contratual está evidenciado, sendo que a justificativa apresentada não pode ser aceita. Não há que se falar em caso fortuito ou coisa maior. 
Chuvas e enchentes numa cidade como São Paulo devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma.
Ademais, além do cronograma programado em contrato, é fixado um prazo excedente de 180 dias. Ainda assim, as rés atrasaram além do prazo excedente. Nenhum dos fatos alegados constituem caso fortuito ou força maior, sendo injustificável o atraso na entrega do imóvel.
Em razão da conduta das rés, o autor deixou de fruir do imóvel por sete meses. Nesse período, evidentemente, o autor sofreu prejuízo, visto que ficou impedido de utilizar o imóvel, devendo ser indenizado do dano material sofrido.
O dano derivado da não fruição do bem no prazo contratual portanto, corresponde ao valor locativo do imóvel no período. O período exato devido corresponde ao valor locatício de sete mês e três dias. Tal valor será apurado em liquidação de sentença.
Observo que a condenação pelo dano material exclui a pretensão do autor em revisar o contrato para condenar os réus ao pagamento de valor fixado a título de cláusula penal (multa moratória). Ora, a cláusula penal tem justamente o objetivo de antecipar, contratualmente, o valor das perdas e danos decorrente da inadimplência da outra parte. Tendo em vista que o valor das perdas e danos foram fixados na presente sentença, temos que a fixação de cláusula penal implicaria em bis in idem. Assim, não acolho o pedido de revisão contratual e fixação de cláusula penal em desfavor das rés.
Resta saber sobre a legalidade da taxa de anuência sobre a cessão dos direitos e compra do imóvel.
A justificar a cobrança de tal valor, as rés sustentam a existência de custos administrativos decorrentes de tempo dispendido em processo burocrático, com análise de crédito e de documentos das partes envolvidas, elaboração de novo fluxo de pagamento e transferência da titularidade do bem.
Todavia, deve ser dito que tais procedimentos são inerentes à própria atividade desenvolvida pela vendedora de imóveis. Não se extrai daí qualquer atividade complexa que saia de sua rotina empresarial, que pudesse permitir a cobrança de valor significativo.
No caso, forçoso é reconhecer a abusividade de referida cláusula, pois permite a obtenção de vantagem exagerada por parte da recorrida em evidente detrimento do autor.
Na verdade, como já salientado anteriormente, a lei brasileira afasta cláusula contratuais abusivas. Nesse sentido, o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Segundo este dispositivo, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas ou abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou com a equidade.
O art. 51, § 1°, estabelece que se presume exagerada, entre outros casos, a vantagem que: a) ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; b) restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; c) se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
Assim, com fundamento no artigo de lei supra citado, necessário reconhecer que a referida cláusula é nula de pleno direito, por estabelecer obrigação abusiva e colocar o consumidor em desvantagem exagerada (artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor).
Cabem aqui os seguintes excertos jurisprudenciais:
?DECLARATÓRIA - REVISÃO DE CONTRATO ? Compromisso de compra e venda. (...) Cobrança de taxa para anuir na transferência do contrato - Abusividade da cobrança - Configuração de arbitrário aumento de lucros e abuso do poder econômico - Nulidade da cláusula. (...) Recurso provido em parte?. (Apelação Cível nº 0148072-22.2006.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator: Des. Miguel Brandi, São Paulo, 24/08/2011, v.u.);
?Ação de repetição de indébito - Compra e venda de imóvel ? Taxa cobrada pela incorporadora, a título de anuência, em virtude da transferência dos direitos relativos ao bem a terceiros - Sentença de parcial procedência, que determinou a devolução do valor pago, mas não em dobro, como pleiteado - Cláusula abusiva, por implicar em desvantagem excessiva ao consumidor - Mantida a devolução simples, pois não caracterizada cobrança eivada de má-fé ? Existência de cláusula contratual - Litigância de má-fé - Não caracterização - Recursos não providos?. (Apelação Cível nº 0369462 - 25.2010.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator: Des. Márcia Regina Dalla Déa Barone, Araraquara, j. 31/07/2012).
Evidenciado também que se trata de contrato de adesão em que o autor somente realizaria a aquisição do bem se assinasse a documentação contendo a cláusula referente à taxa de anuência elaborada sem sua participação.
Pressupõe ausência de prévia discussão e de convergência de vontade do consumidor para a sua aceitação.
Logo, naquilo em que as cláusulas são abusivas e nulas de pleno direito (artigo 51 da Lei nº 8.078/90), não há que se falar em ato jurídico perfeito, direito adquirido ou mesmo violação ao princípio do pacta sunt servanda.
Dessa forma, necessário declarar nula a cláusula 12.1 do contrato, e condenar as rés na restituição do valor de R$ 18.322,84, acrescido de correção monetária calculada pela Tabela do E. TJSP desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês computados da citação.
Ante ao exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar as rés a indenizar o autor pelos danos materiais sofridos, pagando-lhe a quantia correspondente a sete meses e dois dias de aluguel, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, com correção monetária a partir do vencimento (considerando o primeiro dia do mês subsequente) e juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, declaro nula a cláusula 12.1 do contrato, e condeno as rés na restituição do valor de R$ 18.322,84, acrescido de correção monetária calculada pela Tabela do E. TJSP desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês computados da citação.
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,22 de maio de 2013.





   D  A  T  A
Em 22 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
