

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016248-71.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Academia de Ginástica e Natação Rafas LTDA. - ME
CNPJ 07.316.677/0001-82
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Data da audiência:17/03/2011 às 14:30h



Aos 17 de março de 2011, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por Maria Antonia Rodrigues - RG 16.104.428-1, assistida pela Dra. Lenita Beserra Gomes - OAB 90.059 e a requerida, representada por Ricardo Goulart Cardoso - RG 36.944.221-0, assistido pela Dra. Marcela Marins Sacramento de Castro  OAB 293.971. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foram juntados documentos constitutivos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Academia de Ginástica e Natação Rafas LTDA. - ME em face de Tim Celular S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que contratou com a ré o plano telefônico "TIM único" com o total de cinco aparelhos com tarifa "zero" para ligações entre eles mediante o pagamento de R$ 64,45 por mês. No entanto, já na emissão da primeira fatura foi-lhe cobrado o valor de R$ 136,07. As faturas subsequentes também foram emitidas erroneamente. Ao receber o comunicado de possível inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito efetivou os pagamentos das faturas, mas solicitou cópia do contrato e observou que a cópia emitida pela ré não corresponde ao contrato por ela assinado. Requer a rescisão do contrato sem ônus, a restituição em dobro do valor cobrado indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a regularidade das cobranças, a impossibilidade de repetição do indébito e a ausência de dano moral. Diferentemente do alegado na contestação, no caso em tela, justifica-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O simples fato de a autora ser pessoa jurídica não afasta a aplicação deste Diploma legal. Veja-se que a atividade desenvolvida pela autora não tem relação direta com o serviço fornecido pela ré. No caso concreto, o serviço de telefonia não pode ser considerado propriamente insumo para o desenvolvimento da atividade da requerente, razão pela qual esta pode ser considerada destinatária final do serviço. Ainda que assim não fosse, a cobrança indevida alegada na inicial está demonstrada pelo documento as fls. 30. Este documento, devidamente rubricado pela autora, demonstra que o valor mensal do plano adquirido era de R$ 60,45. O inconformismo da autora com os documentos as fls. 33/34 justifica-se, pois é fácil constatar que o contrato originalmente assinado pela autora é de fls. 29/32. O contrato as fls. 33/36 não apresenta a rubrica da autora nas duas primeiras folhas e, pior, consta destas letra diversa das demais com descrição de plano diferente do contratado as fls. 30. Há, portanto, indício de má-fé da requerida ao cobrar valor superior ao contratado. Esta conduta somada às sucessivas cobranças indevidas caracterizam ao menos parte do dano moral alegado. Há que se observar que o nome da autora não foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito apenas porque os pagamentos foram efetuados nos termos exigidos pela requerida e não porque a ré tenha constatado seu equívoco em tempo hábil. Assim, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois pelo que consta dos documentos supramencionados (especialmente do confronto dos documentos as fls. 29/30 e 33/34), tentou justificar o equívoco da cobrança por meio da alteração do contrato, o que caracteriza verdadeiro dolo. Contudo, não houve lesão à honra objetiva da requerente que, para evitar tal dano, efetuou pagamentos indevidos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00. O pedido de devolução de valores pagos a maior em dobro também é procedente uma vez que a hipótese se subsume ao artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Academia de Ginástica e Natação Rafas LTDA. - ME em face de Tim Celular S.A., para o fim de declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus à requerente, e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 604,50, a título de indenização por danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a efetivação do último pagamento e o montante de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
