

SENTENÇA

Processo nº:0016522-50.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alimentação Organica Arte & Cultura Ltda ME
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



ALIMENTAÇÃO ORGANICA ARTE & CULTURA LTDA ME  move a presente ação em face da ITAÚ SEGUROS S/A e BANCO ITAU S/A, alegando, em apertadíssima síntese, que celebrou com o primeiro-ré contrato de seguro empresarial, com vigência compreendida de 11 de novembro de 2008 a 11 de novembro de 2009. O pagamento das parcelas do prêmio era efetuado por meio de débito automático em sua conta corrente mantida com o segundo-réu. Em 2009, passava por dificuldades financeiras; mas, mesmo assim, o Banco Itaú S/A efetuava o pagamento dos cheques e descontava o valor do prêmio, normalmente, mesmo com a conta negativa. Segundo a autora, a parcela do prêmio n. 7/10 do contrato de seguro, com vencimento em 15 de maio de 2009 foi debitada, estornada e o pagamento não foi realizado. Em 16 de junho de 2009 narra que seu imóvel foi alvo de incêndio, e, por conta da falta de pagamento da parcela referida, a seguradora negou o pagamento da indenização. Insurge-se contra a negativa, pois os prêmios eram debitados em conta corrente, mesmo quando estava com saldo negativo. Considera abusiva a negativa, razão pela qual requer a condenação das rés ao pagamento da indenização de R$ 40.000,00 e danos morais estimados em R$ 20.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/78).
 As rés, devidamente citadas, contestaram a ação (fls. 95/109 e 114/140, respectivamente), repisando ambas, em apertadíssima síntese, que o não pagamento da parcela do prêmio na data do sinistro afasta a obrigação de indenizar. Pediram a improcedência.
Houve réplica (fls. 177/182).
Documentos foram juntados pelo Banco (fls. 185/188), seguido de manifestação da requerente (fls. 191/193).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 219).
É o relatório. 

DECIDO

A preliminar argüida pelo Banco Itaú (fls. 97), a saber: inexistência de solidariedade, assume ? ao nosso ver ? caráter meritório, e, assim será analisada.
O feito está a merecer o julgamento antecipado uma vez que a questão versada é unicamente de direito e os fatos estão devidamente comprovados documentalmente, não havendo necessidade de produção de provas em audiência (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Como se sabe, será obrigatória na proposta e na apólice a inserção de cláusula de cancelamento do contrato de seguro, independentemente de notificação, interpelação ou protesto, no caso de não ser o prêmio pago no prazo devido.
Contratado o seguro, pactuou-se que os pagamentos seriam feitos através de débito em conta corrente do segurado, sendo ainda que previsto o cancelamento automático e unilateral na hipótese de atraso, independente de qualquer interpelação judicial ou extrajudicial (clausulas 16 e 16.3 ? fls. 160).
O fato de as partes terem avençado que o pagamento do prêmio fosse feito mediante desconto mensal em conta-corrente e, quando do sinistro do segurado, o pagamento de uma das parcelas do prêmio se encontrava em atraso em razão de estornos, tal fato exime a seguradora do dever de indenizar, e a autoriza a suspender, automaticamente, o contrato  (artigo 763 do Cód. Proc. Civil).
A cláusula que acarreta o cancelamento do seguro é clara e objetiva. Não cabe interpretação favorável, já em seguro a interpretação é sempre restritiva. Como não houve o pagamento pontual da parcela do prêmio, a indenização é indevida, não havendo, ainda, solidariedade entre a seguradora e o Banco, ainda que participantes do mesmo grupo econômico.
Afastada a indenização, dou por prejudicado o exame dos supostos danos morais sofridos.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 279, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida. Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas processuais, taxa judiciária e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil).

PRI 

São Paulo, 28 de dezembro de 2011.
