

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0016209-37.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marivaldo dos Anjos Pereira e outro





 Vistos. 


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação de  Procedimento Ordinário   contra  Marivaldo dos Anjos Pereira e  Himalaia Transportes S.A  alegando que celebrou contrato de seguro sobre o veículo descrito na inicial, sendo que este foi envolvido em acidente de trânsito por culpa do motorista do coletivo da ré, pelo que pleiteou indenização dos danos materiais suportados. 

Em contestação (fls. 75/83), os requeridos rechaçaram as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica  (fls. 114/116).

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação MERECE prosperar. 

os réus não negam a versão da inicial, no sentido de que o automóvel segurado pela autora trafegava pela via preferencial. 

Não há confrontação por parte dos contestantes do fato de que, no local dos fatos, havia semáforos, mas estes se encontravam inoperantes. 

Diante disso, a versão trazida na peça exordial soluciona o impasse, na medida em que a preferência no cruzamento sem sinalização passa a ser do veículo que trafega à direita daquele que também passa pelo local, nos termos do art. 29, III, c, do Código de Trânsito Brasileiro. 

 A contestação traz justificativa dos réus pelo acidente ocorrido, sustentando sua versão no fato de que o coletivo de propriedade da correquerida teria avançado a maior parte do cruzamento existente. 

No entanto, tal teoria do eixo mediano não é adotada pelo nosso ordenamento jurídico, conforme se verifica do dispositivo legal acima mencionado. Prevalece o entendimento de que a preferência pertence ao veículo que trafegava pela direita. 

As declarações registradas no boletim de ocorrência policial (fls. 27) e as fotos juntadas a fls. 46/47 e 97/102 comprovam a versão vestibular, no sentido de que o veículo segurado pela requerente trafegava pela direita em relação ao veículo conduzido pelo preposto da ré. 

A questão envolvida aqui não é a velocidade dos veículos, como querem os requeridos, mas a determinação da via preferencial. Esta, pelo que se verifica dos autos, pertencia ao veículo segurado pela autora. 

Os valores constantes do pedido de indenização por danos materiais não foram refutados pelos réus, pelo que prevalecem aqueles indicados na inicial. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os requeridos ao pagamento do valor pedido na inicial, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir da data do evento, nos termos das súmulas 43 e 54 do STJ.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.São Paulo, 11 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
