

SENTENÇA

Processo nº:0016476-71.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Marçal da Costa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

ANTONIO MARÇAL DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 21 de janeiro de 2010, por volta das 02:00 horas, o autor encontrava-se no 4o Distrito Policial da Consolação em razão de desentendimento familiar, acrescentando que antes foi levado ao Pronto Socorro da Santa Casa para ser medicado. Enquanto a autoridade policial atendia outra ocorrência, o autor foi levado a uma sala e ali foi surpreendido pelo Sd PM Marcelo Prestes de Oliveira que , de surpresa, desferiu violento golpe na boca do autor e foi agredido com socos e pontapés. Em razão da agressão, o autor perdeu três dentes e sofreu corte no supercílio. O fato foi noticiado na imprensa . Foi lavrado Boletim de ocorrência em face da agressão e o fato foi levado ao conhecimento do Batalhão da Polícia Militar , instaurando-se procedimento criminal contra o Sd PM Marcelo Prestes de Oliveira, que concluiu que o autor sofreu danos morais e materiais. Pretende, pois, seja a presente julgada procedente condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos moldes indicados na exordial. Vieram aos autos procuração e documentos.

O autor é beneficiário da justiça gratuita.

A ré, citada, apresentou contestação ( fls. 77/91) advogando pela improcedência da ação. Argumentou, para tanto, que a vítima, ora autor, concorreu para que o evento se concretizasse, de modo que não há se falar em indenização. Alegou que o autor foi levado até o 4o Distrito Policial em razão de desentendimento com sua esposa, estava com o ânimo alterado e agrediu , verbal e fisicamente, o Sd PM Marcelo Prestes de Oliveira que, por instinto, reagiu e o autor acabou machucado em razão de queda sofrida e foi encaminhado para atendimento. Assim, se não configurada culpa exclusiva, de rigor que se considere, ao menos, culpa concorrente do autor para o evento, o que reduziria a indenização à metade. Afirmou ser descabida a indenização se o agente da Administração age em legítima defesa , como no caso. Impugnou a pretensão indenizatória, colacionando julgados . 

Houve réplica.

O feito foi ordenado, determinando-se a produção de prova oral.

Durante a instrução foi inquirida testemunha. A instrução processual foi encerrada. Em alegações finais, as partes, por seus patronos, reiteraram os termos anteriores.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Consoante se vê dos autos, pretende o autor a fixação de indenização em seu favor, a título de danos morais e materiais, em razão de agressão física sofrida no interior do 4o Distrito Policial, sendo certo que a lesão foi causada pelo policial militar.

A ré não apresentou impugnação aos fatos, limitando-se a justificar a conduta do policial militar. Afirmou, para tanto, culpa exclusiva da vítima, porque o autor teria agredido o policial antes ou, ainda, culpa concorrente, na medida em que, pela mesma razão, o autor concorreu para o fato.

Expostas as teses, vejamos as provas dos autos.

A peça inicial veio acompanhada de : a) instrumento de procuração e declaração de pobreza; b) cópia de documento pessoal do autor; c) cópia de matéria veiculada em periódico à época dos fatos; d) cópia de boletim de ocorrência; e) requisição de exame de corpo de delito; f) atendimento hospitalar; g) cópia do inquérito policial militar ; h) contrato de prestação de serviços odontológicos; i) nota fiscal relativa à aquisição de medicamentos; j) relatório médico; k) recibo de pagamento de exame radiológico.

Segundo relatório do Boletim de ocorrência n. 356/2010, o autor compareceu à Delegacia de Polícia ensanguentado, com ferimento na testa e declarando que o ferimento havia sido causado pela esposa, que o agrediu com um secador de cabelos. Além do ferimento na testa, o autor também apresentava lesão no polegar da mão esquerda ( torção). O boletim de ocorrência de fls. 12/13 ( n. 173/2010) acrescenta que , em adendo, o autor torceu os dedos do pé direito agravando lesão anterior já existente.

A publicação veiculada em periódico narra que o autor, no interior da Delegacia de Polícia, foi agredido por policial militar , sofrendo lesões no supercílio e na boca, com perda de três dentes. 

Em declarações prestadas na Delegacia de Polícia (fl. 22), o autor repete a versão constante da peça inicial, no sentido de que, enquanto aguardava a autoridade policial para lavratura da ocorrência referente a conflito familiar, foi agredido pelo policial militar com um chute no rosto.

O Soldado PM Marcel José de Souza Pozinelli (fls. 33/34) declarou que naquele dia o autor estava muito exaltado e agredia verbalmente todos os policiais militares e civis que estavam no Distrito e que, repentinamente, o autor agrediu o Sd PM Oliveira com um soco. O Sd PM defendeu-se e o autor caiu e bateu a cabeça no pé da mesa, vindo a sofrer lesões . Declarou que Queiroga presenciou a agressão do autor contra o militar.

Queiroga, que prestou declarações na fase do inquérito (fl. 38) , declarou que o autor estava fora de si e apontou o dedo na direção do policial Oliveira alegando que quem mandava na Delegacia não era a Polícia Militar e sim a Polícia Civil, em seguida, Oliveira disse "sai prá lá" e empurrou o autor que acabou caindo e batendo com a cabeça no chão.

O policial militar Marcelo Prestes de Oliveira prestou declarações às fls. 39, afirmando que o autor estava muito exaltado, que agredia o declarante e os outros policiais verbalmente, que tentou agarrar o declarante e este, por instinto, defendeu-se , momento em que o autor caiu e bateu com a cabeça no pé da mesa. Em seguida, o declarante prestou socorro à vítima, autor. 

A testemunha Marcel José  declarou que o autor agrediu o policial militar Oliveira com um soco e o militar defendeu-se. 

Em relatório da Corporação, o Ten Cel Filemon Ribeiro Pereira (fls. 45/47) concluiu pela exist~encia de divergências entre os depoimentos e pela existência de indícios de crime de lesão corporal e pela ocorrência de legítima defesa do policial; pela existência de transgressão disciplinar justificada. 

A testemunha inquirida em Juízo nada presenciou, limitando-se a afirmar que tomou conhecimento dos fatos pelo próprio autor , que viu o autor machucado e com um dente quebrado.

O conjunto probatório dos autos permite concluir que o autor sofreu lesão na boca no interior da Delegacia de Polícia, por ação de policial militar.

A dinâmica dos fatos não é clara . Enquanto o autor alegou ter sido agredido repentinamente, os policiais militares declararam que o autor estava exaltado naquele dia, que agredia a todos verbalmente. No entanto, o exame detalhado das declarações prestadas pelos policiais revela versões díspares. Veja-se: enquanto um deles alegou que o autor apenas agrediu verbalmente o militar e este o empurrou, outro já apresentou versão distinta, no sentido de que o autor teria tentado agarrar ou agredir o policial militar.

Fato é que , por agressão ou em razão de queda seguida de empurrão do policial militar, o autor sofreu lesões.

Quanto à responsabilidade do Estado, de rigor consignar tratar-se de responsabilidade objetiva , já que o Estado é responsável pelos atos de seus agentes e prepostos, na forma comissiva ou omissiva. É o que se extrai do artigo 43 do Código Civil e artigo 37, §6o da Constituição Federal. 

O policial militar, naquele dia, estava no exercício de sua função, daí porque afasto a tese de excludente de responsabilidade. Para dizer o mínimo, houve excesso, já que, no interior de uma Delegacia de Polícia, os agentes públicos tem o dever de mater a calma e ordem e, ao invés, acabam por causar lesão grave - perda de dentes - Esperado que, nas circunstâncias, o autor estivesse alterado - já havia discutido e apanhado de sua esposa, tendo passado por atendimento médico. Justamente por esse fato - agressão prévia na mesma data proveniente de uma mulher e sem reação do autor, ao que consta, é que não se mostra verossímil a agressão física iniciada pelo autor contra o policial militar.... Até mesmo o teor das ofensas verbais que teriam sido desferidas pelo autor são diversas. Enquanto um dos policiais afirma que o autor reclamava acerca de quem "mandava" na Delegacia de Polícia, o Sd PM Marcelo Oliveira alegou que o autor agrediu a honra da esposa do policial...

Assim, resta que o policial militar não agiu com a devida calma para apaziguar o ambiente. Ao revés. Ignorou a sua função precípua de manutenção da ordem e - agrediu ou empurrou o autor -. Qualquer que seja o modo de ação, temos a violência extremada pois o golpe ou empurrão, de tão violento, acarretou perda de dentes. O policial militar, enfim, acabou contribuindo para outra confusão, dando origem à boletim de ocorrência. Há dano - nos dentes -nexo causal e dolo, pois jamais poderia o policial ter revidado à agressão vinda do autor, tenha sido ela  verbal ou física. 

No mesmo sentido, o julgado do TJSP, da lavra do Des. JOSÉ LUIZ GERMANO, julgado em 15 de setembro de 2009, Apelação cível com revisão 358.094-5/2-00:

" A r. Sentença analisou detalhadamente as provas, tendo concluído exatamente no sentido de que a agressão física era inadmissível, mesmo tendo havido antes uma discussão verbal com recíprocas ofensas.
(...)

A função dos policiais militares, segundo a inteligência do art 144 §5o da Carta Magna, é praticar a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública.

Neste sentido:

" Fatos levantados de gravidade induvidosa, que inviabilizaram seu ingresso nas fileiras da Polícia militar, dada a natureza da função do policial militar, a quem se atribui o dever de evitar ilícitos, como os que o impetrante se envolveu" (órgão julgador: 8a Câmara ( extinto 1o TAC) relator Milton Gordo - agravo regimental 3074053-0).

Qualquer que tivesse sido o xingamento, a ofensa ou a postura das adolescentes perante o policial, não poderia ela ter ampliado a confusão, proferindo palavras de baixo calão e ainda lhe desferido tapa, que de tão violento provocou no ouvido perfuração traumática". 

Presentes os requisitos legais, pertinente a indenização.

A título de danos materiais , deverá a ressarcir o autor do montante de R$ 5023,85 ( despesas de fls. 59 e 63), atualizadas a partir do desembolso e acrescidas de juros de mora a partir da citação, à razão de 0.5% ao mês. 

A título de danos morais, arbitro indenização no montante de R$ 5000,00 ( cinco mil reais), atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de 0.5% ao mês. Para a fixação do montante, levou-se em consideração o fato e seus desdobramentos, a gravidade deste, o comportamento dos envolvidos , evitando-se, ainda, que o montante da indenização configura algo além do ressarcimento pelo dano suportado. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC , para condenar a ré ao pagamento de indenização arbitrada nos seguintes termos. A título de danos materiais, pagará a ré ao autor a quantia de R$ 5023,85 , atualizada monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros de mora a partir da citação. A título de danos morais, pagará a ré ao autor a quantia de R$ 5000,00, atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora . Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Por força do disposto no §2o do artigo 475 do CPC dispensado o reexame obrigatório. 
 
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2012.

Em, 20 de abril de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
