

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0016135-11.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilceia Aparecida Soares
Requerido:Brasil Veiculos Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

Vistos.

NILCEIA APARECIDA SOARES, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenizatória contra BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS. Na inicial, a autora apresenta os fatos e argumentos para requerer a procedência da ação pleiteando a transferência do veículo junto ao Detran, perdas e danos, juntamente com dano moral. Juntou documentos e deu valor à causa.
Citada, a ré não apresentou resposta.

É o relatório.
DECIDO.
Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. 
Primeiramente, no dia 15 de outubro de 2010 foi juntado aos autos o aviso de recebimento da ré BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS (fls. 62/63) e em fls. 65/66 foi juntada a procuração e substabelecimento da ré.

Todavia, em fls. 78/88 foi apresentada contestação da empresa Sul América Companhia Nacional de Seguros no dia 03 de novembro de 2010. 

Desse modo, a contestação além de ter sido apresentada fora do prazo, uma vez que deveria ter sido apresentada até o dia 01 de novembro de 2010, a empresa Sul América Companhia Nacional de Seguros não tem nenhuma relação com a autora.
Portanto, ante a ausência de resposta, importa a revelia em confissão quanto a matéria de fato e conseqüente procedência da ação. Com relação ao dano moral, a ré causou a autora um aborrecimento desnecessário que não está previsto no horizonte do cotidiano da vida, mesmo porque os contratos são feitos para serem cumpridos e não descumpridos e o descumprimento deste causou a autora uma série de contratempos e aborrecimentos que não precisava ter vivido. 

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e determino a transferência do veículo descrito na inicial junto ao Detran. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 com relação a perdas e danos, como também condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por dano moral. Sobre o valor incidirão juros de mora contados da citação e correção monetária contada da propositura da ação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor final da condenação.
 
P.R.I.C.

 São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

D A T A 

Em 16 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
