

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0016052-24.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Henrique dos Santos Costa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória e ação cautelar ajuizada por CRISTINA HENRIQUE DOS SANTOS COSTA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é associada da empresa-ré e que sofre de obesidade mórbida (obesidade grau III), tendo IMC maior que 40 kg/m2, além de diversas patologias relacionadas à obesidade mórbida, motivo pelo qual lhe foi indicada pelo médico assistente a cirurgia bariátrica. Ocorre que foi solicitada autorização à ré para liberação da cirurgia, mas a autorização não foi concedida.
Requereu a autora a concessão da liminar de antecipação de tutela, a fim de que a ré fosse compelida a autorizar e pagar integralmente todos os custos do procedimento cirúrgico denominado Gastroplastia Redutora por videolaparoscopia, agendado para 22/10/2012, disponibilizando o aparato técnico, equipe adequada e materiais cirúrgicos necessários (na quantidade e qualidade solicitada pelo médico), sob pena de incidência de multa diária.
Postulou também a decretação da procedência da ação, a fim de confirmar a liminar, determinado a obrigação da ré de arcar com todos os custos (parte hospitalar, equipe médica e materiais) da internação e cirurgia em questão, na exta prescrição do médico.
Pleiteou ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 e ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.400,00, tendo em vista que foi obrigada a suportar honorários advocatícios.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 66/143.
A liminar postulada na inicial foi deferida (fls. 144/145).
A ré foi citada (fls. 153) e apresentou contestação, comunicando o cumprimento da liminar. Quanto ao mérito, afirmou que as alegações da autora prescindem de fundamento, eis que, de acordo com o seu banco de dados, não foi localizada a recusa para o procedimento solicitado, mas que, no entanto, há solicitação de perícia a ser realizada a partir do período em que a segurada teve manutenção de pesos compatíveis com obesidade mórbida (IMC maior ou igual a 40 ou IMC maior ou igual a 35 associado a comorbidades.
Contestou a ré os pedidos de condenação ao pagamento de valores com advogado e o pedido de condenação por danos morais, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 199/223.
Houve réplica (fls. 237/300).
É o relatório
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O tratamento da obesidade ajusta-se ao conceito de cirurgia para o tratamento de patologia que compromete a saúde da pessoa na sua ampla conceituação, especialmente quando comprovado por declaração do médico que afirma que a requerente apresenta IMC superior a 40, associado à hipertensão arterial, circunferência abdominal superior a 115 cm, dislipidemia, esteatose hepática, resistência insulínica e síndrome metabólica, o que evidencia o risco de vida.
O pedido veio amparado de relatório do médico especialista (fls. 106), da médica endocrinologista (fls. 110) e de pareceres de psiquiatra (fls. 113) e de laudos de exames cardiológicos.
O tratamento cirúrgico preconizado para a cura da moléstia em questão não é equiparado a um procedimento de emagrecimento por eventual excesso de peso.
A obesidade mórbida faz parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde.
A doença integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura securitária (art. 10, da Lei nº 9.656/98).
A obesidade é doença listada na CID, não sendo válida de exclusão de cobertura de tratamento para obesidade.
As limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor.
Não é admissível a restrição de acesso do consumidor ao tratamento cirúrgico recomendado que representa infringência ao fim social do contrato (art. 421 do CC), devendo ser determinado o custeio do tratamento pela ré.
Sobre a questão já se decidiu:
"PLANO DA SAÚDE - Negativa de cobertura de despesas com cirurgia de gastroplastia - Abusividade reconhecida - Contrato celebrado em 1995, não adaptado à Lei n. 9.656/98 - Irrelevância ante a natureza do mal ? Paciente acometida de obesidade mórbida e doenças a ela relacionadas - Várias tentativas de emagrecimento com orientação de endocrinologista sem sucesso - Quadro clínico que acarreta sérias consequências à saúde, podendo levar o paciente a óbito - Cirurgia que visa tão somente à melhora na saúde da autora, sem fins estéticos ou como forma de controle de peso - Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes da cirurgia ? Recurso desprovido." (TJSP, 10ª Câm. Dir. Priv., Ap. 9182622-21.2005.8.26.0000, Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. em 1/3/2011).
A autora enquadra-se na indicação médica de tal cirurgia.
O índice de massa corpórea da autora era superior a 40 kg/m², de modo que a obesidade, no caso, classifica-se como de grau III.
A cirurgia bariátrica, no caso em questão, teve indicação médica, baseada em preceitos técnicos e concordantes com a literatura científica.
Havendo indicação médica para realização de cirurgia bariátrica, impõe-se o acolhimento do pedido de condenação da ré em obrigação de fazer.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que, muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, exigindo a realização de perícia para apreciação do pedido de autorização para realização da cirurgia, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura por concluir pela exigibilidade de submeter a autora à perícia, antes de autorizar a cobertura.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização morais.
Em relação ao dano material quanto ao valor despendido para a contratação de advogados, conforme contrato de prestação d serviços e honorários advocatícios (fls. 141/143), observo que se trata de transferência de encargo contratual a quem não fez parte da avença (cf. TJ/SP, Apelação nº 0005349-34.2012.8.26.0011, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Joaquim, j. em 29.01.2013). 
Assim, não é devida a condenação ao pagamento da quantia.
Saliento que a fixação das verbas da sucumbência destina-se à eventual retribuição aos patronos pelo trabalho realizado.
Ademais, sequer foi comprovado o efetivo pagamento do valor aos advogados da autora.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a autorizar e pagar integralmente todos os custos do procedimento cirúrgico denominado Gastroplastia Redutora por videolaparoscopia, realizado em 22/10/2012, incluindo todo o aparato técnico, equipe adequada e materiais cirúrgicos necessários (na quantidade e qualidade solicitada pelo médico), tornando definitiva a liminar, rejeitando os pedidos de condenação ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
