

SENTENÇA

Processo nº:0016032-48.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcel Teodoro Alvim
Requerido:Mudar  Incorporações Imobiliárias S/A

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.


MARCEL TEODORO ALVIM demandou em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A  aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel identificado como a unidade 24 do bloco 1 do Residencial Rubi, em 27.08.2007. Após quitar as parcelas pactuadas, por motivos pessoais, desistiu da compra e subscreveu instrumento de distrato em 29.11.2008. Deste distrato, restou-lhe um crédito de R$ 7.124,33, constituído por meio de carta de crédito com validade de 24 meses, que deveria ser pago naquela data.  Em virtude do não recebimento do crédito, pactuou com a ré novo distrato. Este instrumento, firmado em 20.03.2012, estipulava a devolução do valor de R$ 3.019,46 em favor do autor, em duas parcelas mensais de R$ 1.509,73, vencidas em 10.05.2012 e 10.06.2012, respectivamente. Referiu-se à abusividade das cláusulas contratuais impostas pela ré. Postulou a invalidade do segundo distrato. Em decorrência da atitude da ré, afirma ter sofrido danos morais e materiais.  Referiu-se à ilicitude da conduta da ré, aos danos experimentados. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 7.124,33, que se refere ao primeiro distrato, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou  a subscrição dos instrumentos de distrato. Aquele ajustado em 29/11/2008 estabelecia uma carta de crédito a ser utilizado na compra de outro imóvel no prazo de 24 meses. Porém, até março/2012, o autor não utilizou a referida carta de crédito. Por mera liberalidade as partes ajustaram, por mútuo acordo, o desfazimento da relação jurídica. Igualmente, de comum acordo, concordaram com o pagamento da quantia de R$ 3.019,46, para quitação. Não há qualquer vício. Aludiu ao princípio da autonomia da vontade e a ausência e nulidade de clausula contratual. Os danos morais não restaram configurados. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Não houve interesse na produção de outras provas.
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I  do Código de Processo Civil.

O autor postulou a invalidade do pacto firmado com a ré,  por considerar abusivas as condições nele estipuladas. O consequente pedido de danos morais e materiais, tem origem no fato da ré ter deixado de depositar os valores pactuados no instrumento de distrato.  

Conforme se verifica, as partes teriam subscrito proposta de compra de imóvel, e, posteriormente,  compromisso particular de compra e venda. Entretanto, em virtude de desventuras pessoais, desapareceu o interesse do autor em adquirir o imóvel. Por esta razão, as partes teriam assinado um distrato. Por meio deste, o autor receberia um crédito no valor de R$ 7.124,33, consubstanciado por meio de carta de crédito. 

Mais tarde, houve interesse de ambas partes em subscrever novo distrato, o qual veio substituir o anterior. Por meio deste, a ré deveria restituir ao autor a  importância de R$ 3.019,46, em 2 parcelas mensais. 

O autor não alegou vício de consentimento quando subscreveu o segundo. Restringiu-se a afirmar que o segundo seria inválido. 

Razão não lhe assiste. O autor desejou contratar com a ré pela terceira vez consecutiva (um contrato e dois distratos). Não foi enganado. Os termos do segundo distrato são claros. É evidente que a importância de R$ 3.019,46 é inferior a R$ 7.124,33. Todavia, concordou com essa diminuição de crédito.

O arrependimento demonstrado aqui não surte qualquer efeito no mundo jurídico. O principio da pacta sunt servanda deve ser observado. 

Sendo improcedente o pedido principal, o pleito consequente também o é. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por MARCEL TEODORO ALVIM  em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A.

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, em razão de ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
