

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016344-36.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Terezinha Alves de Souza - RG: 20.795.731-9 - CPF: 049.382.258/59
Requerido: Nair de Araújo Lima - RG: 12.359.759-6 ? CPF: 065.094.518/24 












Aos 6 de agosto de 2012, às 17h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a ré, acompanhada de advogado ?ad hoc? Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), requer-se a improcedência da ação, uma vez que a ré não é a autora dos fatos narrados na inicial. Nesta oportunidade, faz a impugnação do orçamento de fls. 06, tanto material quanto do valor. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha da autora e de uma testemunha da ré, gravado na fita magnética n.º 234/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque a autora não conseguiu comprovar de modo suficiente que a ré tenha sido efetivamente a responsável pelos danos ocasionados em seu portão ou que tenha tido a iniciativa de ofendê-la naquela ocasião, ônus que lhe cabia (art. 333, I, do CPC). De fato, cada parte alega uma versão nos autos: a autora afirma que foi agredida gratuitamente pela ré, que danificou seu portão a pauladas, enquanto a ré nega a pratica dos fatos, dizendo que a autora que a ofende quando ela está no bairro. A prova oral colhida, por sua vez, é contraditória, sendo que uma das testemunhas corrobora a versão da autora, enquanto a outra corrobora a versão da ré. Assim, pelos elementos colhidos nos autos não é possível se afirmar, com absoluta certeza, qual das versões corresponde a realidade. A autora, portanto, não se desincumbiu de comprovar o fato constitutivo de seu direito, de modo que, embora lamente-se sua situação, impõe-se a improcedência do pedido. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
