

SENTENÇA
Processo nº:0016221-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Joseane Nascimento e outro
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
As autoras comprovam que realizaram a compra perante o estabelecimento da ré, no total de R$ 479,00 (fls. 08). 
Demonstram, ainda, que fizeram o parcelamento em dois cartões, sendo lançado o total de R$ 300,00 em um (fls. 09/13) e R$ 279 no outro (fls. 14/18).
Verifica-se, pois, que o total lançado nos cartões foi de R$ 579,00; portanto, R$ 100,00 a mais que o preço da compra efetivada.
A ré, por sua vez, não faz nenhuma comprovação de que naquela data tenha sido feita a compra de mais um produto no total de R$ 100,00, alegação, aliás, cabalmente afastada pela própria nota de fls. 08.
Houve, enfim, a cobrança indevida de R$ 100,00, de modo que as autoras fazem jus à restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90. 
Os danos morais, de sua vez, também estão caracterizados.
As autoras demonstram, de fato, que chegaram a formular reclamação administrativa quanto à situação (fls. 19/22), sendo que a ré sequer apresentou resposta naquela via, demonstrando o descaso com que tratou a questão, embora simples, o que viola a dignidade daquelas enquanto consumidoras.
Quanto ao valor, os fatos não geraram maior repercussão, de modo que se mostra adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no correspondente a cinco vezes a quantia cobrada a maior.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSANE NASCIMENTO e EDCARLAS PEREIRA DA SILVA contra WILAMIS BRASIL DO NASCIMENTO ME, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir às autoras a quantia de R$ 200,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a pagar às autoras o valor de R$ 500,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe foram causados, montante que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
