

C O N C L U S Ã O

Em  11 de dezembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0016473-07.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Geraldo da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro






Vistos, 

ADILSON GERALDO DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C/C RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO DO BRASIL S/A. Afirma que é cliente da requerida e com ela contratou diversas operações de crédito para desconto diretamente do crédito de seus vencimentos. Alega que foi afastado do trabalho em razão de doença, passando a receber somente benefício previdenciário do INSS, no período de 07/08/2012 a 23/12/2012, ficando impossibilitado de arcar com os pagamentos contratados. Afirma que apesar da inadimplência involuntária, a requerida, baseada em cláusula contratual que prevê o vencimento antecipado da dívida, de forma arbitrária, rescindiu o contrato, passou a confiscar integralmente todos os créditos da conta-salário. Em razão deste fato, passou a atrasar todas as demais dívidas, bem como teve seu nome incluso no cadastro de inadimplentes. Afirma ser nula, por abusiva, a cláusula que prevê o vencimento antecipado da dívida. Pede antecipação de tutela, para que cessem os descontos e a condenação da requerida para que seja compelida a devolver os valores descontados anteriormente, com a rescisão dos contratos, sem ônus para o autor, com a declaração de nulidade da clausula que prevê o vencimento antecipado e a condenação em danos morais. Juntou documentos (fls. 17/53).

A petição inicial foi aditada (fls. 56/58), para dar novo valor à causa.

Foi deferida a gratuidade processual (fls. 63).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 70/86). Em preliminar sustenta a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustenta a força vinculante dos contratos celebrados entre as partes e o respeito à autonomia da vontade. Afirma inexistir dano, inclusive moral. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 94/104.

A conciliação restou infrutífera (fls. 112).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar suscitada pela requerida confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.
Passo, portanto, a analisar o mérito da demanda.
Inegável que o atual sistema nacional, com suas taxas de juros e demais encargos contratuais, onera de forma demasiada aqueles que buscam crédito. Contudo, a despeito das afirmações iniciais, inviável a rescisão do contrato de empréstimo na forma pretendida.

O autor confessa que procurou o requerido e anuiu expressamente com o empréstimo. Se não bastasse, prontamente utilizou as quantias que lhe forma disponibilizadas, de forma que o retorno ao status quo ante mostra-se inconcebível e inviável, em especial, pois a requerente não teria numerário suficiente para devolver ao banco a quantia que lhe fora disponibilizada.

Ressalto que afirmar ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor não significa, de automático, a invalidade do contrato firmado.

A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.

Contudo, por livre e espontânea vontade, optaram por celebrar o contrato com  requerida. Tal circunstância revela que o contrato foi livremente pactuado pelas partes, não sendo possível ao requerente, acobertado pela alegada nulidade da cláusula de vencimento antecipado, furtar-se ao cumprimento de suas obrigações. Isso porque as condições contratuais lhe foram suficientemente claras e interessantes quando necessitou obter crédito junto à instituição financeira. Não seria razoável, portanto, o questionamento de referidas condições somente no momento de saldar a dívida que contraiu. Nessa esteira de raciocínio, extrai-se não haver no contrato em comento obtenção de vantagem exagerada pelo credor, em detrimento do devedor, que seja incompatível com a boa-fé e a eqüidade. 
 
Neste sentido a jurisprudência do E.TJ/SP que reproduzo:

?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Contrato de financiamento de capital de giro - Cláusula que prevê vencimento antecipado do contrato no caso de inadimplência do consumidor - Ausência de nulidade Julgados neste sentido ? Existência de título líquido, certo e exigível a supedanear o procedimento executivo - Recurso improvido.? (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9154287-65.2000.8.26.0000, Rel. Des. J. B. Franco de Godói, unânime, j. 31.05.06).

?DANOS MORAIS - Contrato de abertura de crédito Vencimento antecipado mediante previsão contratual - Possibilidade - Cláusula que não se mostra abusiva ou em confronto ao CDC ? Protesto que não pode ser considerado abusivo ou ilegal -
Pedido de indenização que não se justifica - Ausência de pagamento das duas primeiras
prestações - Protesto que apenas pontua a inadimplência e caracteriza a mora - Purgação da mora que se relaciona com o contrato acessório (alienação fiduciária) - Recurso não provido.? (TJSP, 15ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9220636-45.2003.8.26.0000, Rel. Des. Antonio Ribeiro, unânime, j. 01.10.10).


Por tudo isso, tenho que o contrato deva continuar a vigorar e irradiar efeitos, respeitando o princípio da manutenção do contrato, não merecendo guarida a pretendida ?resilição? narrada na inicial. Entretanto, sorte diversa assiste à parte autora no que concerne ao percentual máximo de desconto em seu soldo. Ainda que a requerente tenha anuído com os descontos, o princípio da imutabilidade dos contratos não pode prevalecer no caso em concreto.

Por este motivo não há falar em dano moral indenizável. A inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes decorre de exercício regular de direito, não podendo ser classificada como ilícita, requisito exigido pelo artigo 186 do Código Civil para gerar a obrigação de indenizar.

A autonomia da vontade, consubstanciada na liberdade da contratação, não é ilimitada, sendo que há possibilidade da revisão dos contratos quando infringem normas de ordem pública e bons costumes. 

A verba salarial, dado o seu caráter alimentar, é protegida por lei, de modo que só é permitida a sua retenção, mesmo que parcial, em hipóteses excepcionais. Referida tutela caracteriza matéria de ordem pública, razão pela qual prevalece sobre as cláusulas dos contratos de adesão, por afetar a sobrevivência da autora.

A Constituição Federal garante como direito do trabalhador a intangibilidade dos seus vencimentos, ao estabelecer no inciso X, do artigo 7º:

?Art. 7º. São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(omissis)
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa?.

Assim, inobstante tenham as partes firmado o supramencionado contrato e a autora autorizado os descontos dos valores para saldar eventuais débitos, deve ser observado o teto de 30% (trinta por cento), previsto inciso I, do §2°, do artigo 2° da Lei nº 10.820/03. Sobre o tema, é o entendimento da jurisprudência:

?CONTRATO EMPRÉSTIMO CONSIGNADO FUNCIONÁRIO PÚBLICO LIMITAÇÃO AO PATAMAR DE 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS POSSIBILIDADE. 1. Não se nega que o empréstimo consignado seja lícito. A sentença apenas limitou o percentual dos descontos incidentes sobre o salário do autor, para garantia de verba alimentar e dignidade da pessoa humana. 2. De mais a mais, a Lei 10.820/03 prevalece sobre o Decreto Estadual 51.314/06, que fixa patamar excessivo e inviabiliza a subsistência dos devedores. Recurso não provido?. TJSP. Apelação nº 0001204-39.2009.8.26.0366. 14ª Câmara da Seção de Direito Privado. Rel. Des. Melo Colombi. J. 12.12.2012.

Assim, de rigor a limitação dos descontos a este patamar, de forma a permitir à autora a manutenção de sua vida digna.  Em suma, a procedência parcial do pedido é medida que se impõe.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim obrigar ao requerido BANCO DO BRASIL S/A a limitar os descontos em folha relativos aos empréstimos firmados pela requerente ADILSON GERALDO DA SILVA ao percentual de 30% SOBRE SEUS RENDIMENTOS MENSAIS LÍQUIDOS, sem que isto implique em ônus à requerente ou aumento da dívida, bastando que aumente os meses de desconto, sem inserção de novos juros, até que haja pagamento integral do empréstimo contraído.

Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes nas custas do processo, em partes iguais, cabendo a cada um os honorários de seus advogados.

Antecipo os efeitos da tutela jurisdicional, para que os descontos cessem imediatamente acima do valor estipulado em sentença, fixando multa diária, para a hipótese de descumprimento, em R$ 1.500,00, limitado a 90 dias.


P.R.I.C.

                 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
