

SENTENÇA

Processo nº:0016808-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Ferreira da Silva
Requerido:Waldir Kautz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu sustente, em contestação, ter sido o autor quem ultrapassou o sinal semafórico desfavorável, no cruzamento da Rua Bela Vista com a Avenida Vereador José Diniz, é certo que, pela prova produzida nos autos, verifica-se ter ocorrido o contrário.
Conforme depoimento da informante do autor, o réu estava trafegando com sua motocicleta pela faixa exclusiva de ônibus e não observou o sinal vermelho, abalroando a parte frontal do veículo do demandante.
O réu não trouxe sequer uma testemunha para comprovar sua versão. 
Diante disso, deve-se concluir pela culpa do réu pela colisão em questão.
Os danos ocasionados ao veículo do demandante autor foram comprovados pelas já mencionadas fotografias de fls. 10. 
Por sua vez, o valor despendido para reparação consta dos documentos de fls. 11/12, num total de R$ 1.862,80 (mil, oitocentos e sessenta e dois três mil e oitocentos reais), valor compatível com a extensão dos danos. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar WALDYR KAUTZ a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.862,80 (mil, oitocentos e sessenta e dois três mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
