

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016467-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Luiza Franco, CPF 879.529.208-04
AdvogadoMaria Francisca Franco   OAB/SP 102.346
Requerido:Banco do Brasil S/A
PrepostoDouglas Renato Pinheiro   RG 22.638.006-3
AdvogadoDenis Ricardo Caldas Reis   OAB/SP 280.468
Data da audiência:18/04/2012 às 16:00h


 Aos 18 de abril de 2012, às 16:11 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimentos, esatuto social e ata de reunião de conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que sofreu danos morais e materiais, por erro praticado por funcionário do banco, que fez inserir dados incorretos ao processar um DOC. Afirmou que em razão desse equívoco, não recebeu o valor que seria transferido à sua conta bancária, para o fim de poder pagar despesas, por meio de cheques que emitiu, os quais, contudo, foram devolvidos por falta de fundos. O réu, por sua vez, argumentou que não cometeu a falha imputada pela autora, posto que seus funcionários realizam o DOC mediante os dados informados pelo cliente, bem como que não preenchem os documentos para depósito. Quanto à devolução do valor, sustenta que não foi devolvido à conta bancária de origem, já que a operação foi realizada por Maria Célia Franco, que não possui conta no Banco do Brasil. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica hipoteticamente de consumo, porquanto supostamente prejudicada por ato em tese praticado pelo banco, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto suas alegações não são dotadas de verossimilhança ou de um mínimo de prova. Vale ressaltar que, de fato, é de conhecimento comum que para realização do DOC é necessário que o próprio interessado informe os dados necessários à conclusão da operação, especialmente os dados corretos do depositante e do favorecido. Assim, entendo que não houve falha de preposto do réu ao proceder à operação com o número de CPF de Maria Célia Franco, ao invés do CPF do correntista, já que certamente o primeiro foi o informado, pois não poderia o funcionário conhecer os dados pessoais destes, salvo mediante indicação do cliente. Quanto à não devolução do valor em questão à conta de origem, entendo que, também, não há se falar em defeito no serviço prestado pelo réu, posto que a depositante não mantinha conta junto ao Banco do Brasil, não sendo possível o retorno automático à conta. Portanto, entendo que não ficou demonstrada a ocorrência dos fatos alegados na inicial, reputados a funcionários do réu. Destarte, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito, ônus que incumbia à autora, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA LUIZA FRANCO em face de BANCO DO BRASIL S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
