

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      08     de      agosto         de 2012   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016757-62.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Paulo Rogério Sanches Valentin, Leonor Rodrigues de Oliveira
Réu (ré) :Tim Celular S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Leonor Rodrigues de Oliveira e Paulo Rogerio Sanches Valentin contra Tim Celular S.A. objetivando a declaração de inexistência dos débitos apontados relativos aos contratos 2789157 e 4833166, cumulada com pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado, débitos que somam o valor de R$70,00.
Narraram os autores que em 02/08/2008 compareceram a loja da empresa ré situada no Shopping Tatuapé para realizarem a transferência da linha telefônica 82789157, contrato 278157, de titularidade do coautor Paulo a sua esposa Leonor. Sustentaram que na oportunidade da transferência a autora Leonor contratou segunda linha telefônica de número 84833166, contrato 4833166, mensalidade no valor de R$35,00, ademais, as faturas da linha telefônica número 82789157 continuaram sendo emitidas em nome do coautor Paulo e, mesmo as reclamações telefônicas e diligencias na loja da ré, não foram suficientes para que a situação fosse regularizada. Que cabia aos autores telefonar requerendo o recebimento das faturas, que não eram regularmente enviadas, todavia se utilizaram da portabilidade para migrar as linhas para outra operadora, retroagindo a data de 02/04/2011. Alegaram ainda que não lograram êxito buscando meios para recebimento das faturas pendentes, porém posteriormente foram cobrados para regularização do débito referentes às contas dos últimos meses, que foram integralmente quitadas, porém a ré apontou os nomes dos autores no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Argumentaram que a violação dos direitos da personalidade gerou-lhes constrangimentos, pois na tentativa de obterem crédito receberam os autores resposta negativa em vista a existência dos apontamentos. Pugnaram pela exclusão dos apontamentos que são indevidos, pois não existe vínculo entre a ré e o autor Paulo, tampouco débitos pendentes, e ao anotar os nomes dos autores a ré praticou ato ilícito, ocasionando danos morais dos quais requereram sejam individualmente indenizados.
Deferida a tutela antecipada para baixar anotação em nome dos autores (fls. 60), citada a ré apresentou contestação (fls. 67/74), sem arguir preliminares. No mérito, alegou a existência de faturas em aberto e regularidade das cobranças, não havendo o que falar em apontamento indevido e prática de ato ilícito, contudo argumentou que os autores não comprovaram existência de nexo causal que justifique o dano moral alegado, e subsidiariamente requereu arbitramento de indenização em bases moderadas.
Os autores noticiaram à fls. 93/94 o descumprimento pela ré da decisão de fls. 60.
Relatados, DECIDO.
A ré, não obstante tenha apresentado contestação, é tecnicamente revel. Isto porque não rebateu os fatos alegados pelos autores na inicial, tornando incontrovertidos os fatos alegados pelos autores. 
Os autores alegaram que contrataram apenas uma linha telefônica e que estão sendo cobrados por três linhas telefônicas, no período de três meses. Neste sentido, inclusive, a reclamação dos autores no Procon. Os autores alegaram também que não receberam as faturas dos meses posteriores a fevereiro de 2007. Os autores alegaram ainda que o autor Paulo Rogério transferiu sua linha para a autora Leonor, de modo que não poderiam os apontamentos de inadimplência serem contra ele imputados. 
Nenhum destes fatos foi refutado pela ré em sua contestação. Aliás, nenhum destes fatos foi sequer mencionado pela ré em sua contestação. Trata-se de uma contestação padrão, modelo, que aparentemente serve para todas as defesas em Juízo, mas na verdade nada trata do caso em questão na presente demanda, deixando de rebater os fatos articulados pelos autores na inicial, de modo que, não obstante a ré tenha apresentado contestação, deve ser reputada revel. 
E, como são incontrovertidas as alegações dos autores de que houve cobrança de mais mensalidades que eram as linhas telefônicas, bem como que o autor Paulo não era titular de linha telefônica no período, de rigor a conclusão que o apontamento feito contra os autores nos cadastros de inadimplentes foi ilegal, a causar dano moral indenizável. 
Ademais, além de não ter tomado as medidas necessárias para regularizar a cobrança indevida que promovia contra os autores, também não se pode afastar a responsabilidade da ré por não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome dos autores no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito dos autores e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente antes de proceder ao apontamento. Contudo, as diversas reclamações dos autores acerca da ilegalidade da cobrança, inclusive no Procon ? o que é fato incontroverso nos autos ? foi ignorado pela ré que achou por bem mesmo assim apontar o nome dos autores como inadimplentes, de modo que a forma escolhida pelo réu para fazer o apontamento, sem se importar com as alegações dos autores de ilegalidade das cobranças e sem confirmar de modo eficiente a validade da dívida que pretendia apontar, caracteriza a negligência da ré e agrava o dano moral de modo incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência, pelos autores, da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que os autores deram notícia à ré de que a dívida teve origem em cobranças indevidas, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome dos autores dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra os autores junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seus créditos. Esta anotação de inadimplência dos autores, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha dos autores, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre os autores e a ré e para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
