

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016960-52.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Deusimar Rodrigues Fernandes, CPF 124.113.068-06
Adv.Dativo:Rafael Eustáquio D Angelo Carvalho, OAB/SP 235.122
Requerido:Aroldo Mehlberg, CPF 340.208.106-72


Adv.:Alex Rodrigues da Silva, OAB/SP 242.255

Data da audiência:20/04/2011 às 16:00h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.                           Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. São fatos incontroversos que as partes trafegavam pela Rodovia Raposo Tavares e que o autor, em razão de problemas mecânicos, teve que parar o veículo na faixa de rolamento, ligando o pisca-alerta. Indiscutível, ainda, que o réu mudou para a faixa da direita, acabando por colidir contra o veículo do autor. O pedido deve ser julgado improcedente por falta de prova da culpa do réu. Em primeiro lugar, não há se falar em presunção de culpa por batida na traseira, já que o veículo do autor estava parado, sendo o réu surpreendido ao mudar de faixa. As partes ratificaram a versão apresentada quando do registro da ocorrência (fls.09). Não há testemunhas, sendo as versões das partes contrárias. O autor afirma que o réu estava ultrapassando o ônibus pela direita e que desenvolvia velocidade excessiva. Afirma, ainda, que no local não há acostamento. O réu, por sua vez, disse que não desenvolvia velocidade excessiva e que mudou para a faixa da direita porque pretendia pegar uma saída logo à frente. Disse, também, que no local há acostamento. Não sendo apresentadas fotos do local dos fatos, não há como se saber com certeza se há ou não acostamento. Evidente que, havendo, era dever do autor encostar o veículo. De qualquer modo, para a condenação do réu, imprescindível a prova de que deu causa ao evento. O ônus da prova é do autor, que não apresentou testemunhas, nada havendo nos autos que ateste que o réu tentou ultrapassar pela direita e que desenvolvia velocidade excessiva. O autor, ainda, não adotou as medidas de segurança necessárias, admitindo que sequer possuía no veículo triângulo de sinalização. O autor deveria, também, comprovar, de forma inequívoca, o motivo da parada, de forma a possibilitar a análise da previsibilidade. A revisão do veículo deve ser sempre feita pelo proprietário, de forma a manter o veículo em perfeitas condições para o tráfego, garantindo sua segurança e de terceiros. Na falta de tais provas e havendo dúvidas com relação à culpa, não há como acolher o pedido do autor, arcando cada parte com os seus prejuízos. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$180,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
