

SENTENÇA

Reclamação:0016034-14.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Andre Soares França
Requerido:Stop Car Multimarcas

CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Walkiria Sartori da Cunha, Escrevente, digitei e imprimi. 



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente citada e intimada, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, tornando-se revel.
Desse modo, sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Além da presunção de veracidade que decorre da revelia, o autor trouxe aos autos documentos que respaldam suas alegações.
Com efeito, relatou haver vendido veículo de sua propriedade para a ré em 10/2/2007. No entanto, ela não efetuou a transferência da propriedade do bem, deixando de pagar os débitos de IPVA e DPVAT referentes ao veículo e que, ao tempo do ajuizamento, perfaziam o montante de R$1.488,09.
Apresentou o recibo de sinal em formulário emitido pela ré, no qual se lê que a loja está assumindo o carnê de 34 parcelas de R$295,35/ sendo que a 3ª.parcela já venceu. Apresentou também o documento de transferência (DUT) devidamente preenchido com reconhecimento de sua firma (fls.7/7verso). 
E pelos documentos apresentados pelo autor, em especial o de fls.08, está comprovada a falta de transferência da propriedade do veículo, bem como a existência de débitos em relação a ele, cujo pagamento foi efetuado pelo autor, sendo de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. 
Por fim, entendo caracterizados os danos morais afirmados pelo autor, em decorrência da conduta desidiosa da ré, que não observou os mais elementares princípios que devem reger os negócios jurídicos, impondo transtornos ao autor. 
E considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.500,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos experimentados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas comerciais mais eficientes e adequadas, de modo a não causar prejuízos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por André Soares França em face de Stop Car Multimarcas, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente a providenciar o necessário à transferência da propriedade do veículo Ford/Escort 1.0 Hobby 1995, placas GCM 2525, no prazo de quinze dias, arcando com o pagamento de todas as despesas relativas ao veículo a partir de 10/02/2007, bem como providenciando o necessário à transferência da pontuação eventualmente existente em nome do autor, em relação a infrações de trânsito praticadas com o veículo a partir de tal data, sob pena de multa diária de R$100,00. E, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1.488,09, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.500,00 a título de indenização pelos danos morais que suportou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
