

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016735-56.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Donizeth da Cruz
Requerido:Ultra Park Estacionamento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de indenização promovida por EMERSON DONIZETH DA CRUZ em face de ULTRA PARK ESTACIONAMENTO.
O autor pretende, em suma, indenização por danos materiais e morais que afirmou ter sofrido em razão de agressões ocorridas nas dependências do estabelecimento réu. Argumenta que um manobrista, funcionário do réu, desferiu- lhe golpe na cabeça, utilizando-se de uma enxada, sem qualquer motivo, causando-lhe graves lesões que o levaram à UTI. Afirma que perdeu olfato e paladar, e que passou a sofrer de cefaléia em razão das lesões. Requereu que o réu seja condenado a indenizá-lo.  Instruiu a inicial com documentos (fls. 15/183).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 199/216), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois os fatos não ocorreram nas dependências de seu estabelecimento. No mérito, afirmou que o autor bateu com a cabeça no meio fio, e que não foi atingido por enxada. Narrou que o carro do autor e seus amigos estava impedindo a entrada e saída de veículos do estacionamento, sendo que estavam todos embriagados, não querendo pagar o valor do serviço. Afirmou que o autor e seus amigos partiram para a agressão física, sendo que o funcionário apenas se defendeu da injusta agressão. No mais, negou a existência de danos de qualquer natureza, bem como de qualquer elemento que o responsabilize pelo fato. Alternativamente, requereu o reconhecimento da culpa concorrente. Juntou documentos (fls. 217).
Houve réplica (fls. 220/227).
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares de intempestividade da contestação, bem como de carência de ação por ilegitimidade passiva (fls. 228).
Em audiência de instrução, foram ouvidos uma testemunha do autor, e um informante do réu (funcionário do estacionamento). A contradita foi acolhida com relação a duas testemunhas do autor (fls.248/257).
As partes manifestaram-se em memoriais (fls.274/285 e fls. 286/294). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares já foram afastadas, razão pela qual passo ao julgamento do mérito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que, em 10 de novembro de 2007, foi agredido, de forma covarde e sem possibilidade de defesa, pelo manobrista do estabelecimento réu, Marcos Antonio Bezerra, vindo a sofrer lesões de natureza grave.
São fatos incontroversos que o autor, acompanhado de seus amigos, deixou o veículo no estacionamento réu, vindo a se desentender com o funcionário em razão da cobrança do pagamento pela estadia, entendendo o autor que o valor não era devido ante a permanência mínima no local.
Não há, contudo, prova de que o funcionário iniciou as agressões e de que o autor tenha sido atingido por golpe de enxada, desferido por Marco Antonio.
O inquérito policial foi arquivado, sendo constatadas agressões mútuas, não sendo a prova policial capaz de estabelecer quem iniciou a agressão (fls.92 e 93).
Inquestionável que a questão pode ser discutida no juízo cível, que não está atrelado ao arquivamento do inquérito policial.
Imprescindível, no entanto, prova segura de que o funcionário do réu tenha dado causa aos fatos, o que não ocorreu.
Com efeito, a testemunha do autor Ricardo declarou que a discussão iniciou-se pela exigência de nota fiscal, tendo Marco Antonio dado um saco no rosto de um dos amigos do autor, sendo que, em seguida, apoderou-se de uma enxada. Relatou que estava no carro e, percebendo o ocorrido, tentou pegar a enxada, convencendo Marco Antonio a soltá-la. Narrou, contudo, que Rodrigo, representante do réu, pegou a enxada e atingiu o autor na cabeça (fls.251).
O depoimento de Ricardo já põe por terra a versão da inicial, que atribuiu a autoria da agressão a Marcos Antonio (fls.03).
Há, ainda, contradição com o depoimento prestado na fase policial, onde Ricardo declarou não ter percebido como Emerson foi atingido (fls.55).
Nota-se que o próprio autor não soube exatamente qual objeto que o acertou (fls.55).
Marcos Antonio, por sua vez, ouvido como informante, disse que o autor e seus amigos estavam embriagados (observando-se que Ricardo confirmou a ingestão de bebida alcoolica ? fls.252) e que chegaram no estacionamento procurando confusão, não sabendo identificar o rapaz que estava munido de um pau e tentou agredi-lo (fls.256/257).
Em audiência, esta magistrada pode observar a evidente desproporção física entre o autor e o funcionário do réu, sendo este, ainda, pessoa com mais de 50 anos. Considerando que inicialmente estava sozinho e que o autor estava acompanhado de outros jovens, é pouco provável que realmente tenha iniciado a agressão.
No mais, é no mínimo estranho que o autor não tenha manifestado interesse em processar criminalmente o agressor, conforme fls.55.
De qualquer modo, não havendo prova do alegado na inicial, não há como se acolher o pedido, o que afasta os pedidos indenizatórios.
Daí a improcedência da demanda. 
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2012.
