

SENTENÇA

Processo nº:0016488-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Vicente Neto
Requerido:Banco do Brasil S/A








Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que o pedido formulado pelo autor está previsto no ordenamento jurídico.
Passo a apreciar o mérito.
A parte ré pretende somente estar exonerada do uso indevido do cartão fornecido à parte autora após o momento da comunicação por esta do furto daquele documento. 
Essa posição, porém, implica em aceitar a transferência, pelo fornecedor ao consumidor, da responsabilidade pela segurança das operações realizadas com o cartão de débito, o que é inadmissível em uma relação de consumo, pois o risco do negócio é do fornecedor.
A forma como o réu deduziu sua defesa tira o foco dessa questão, que é a que interessa à solução da lide, e tenta colocá-lo em outra situação, tal seja a referente à comunicação, pelo consumidor, da constatação da irregularidade do uso do cartão, que não é a questão central.
No contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro que subtraiu seu cartão no momento em que tem acesso ao extrato de sua conta ou, ainda, quando formaliza a comunicação da subtração ao banco. 
E é importante ter em vista que nem sempre o consumidor toma imediato conhecimento da subtração, na medida em que esta é praticado, em regra, com o subterfúgio da clandestinidade.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência do extrato e ao questionamento dos lançamentos que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual que prevê a possibilidade desse questionamento.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de débito.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço ou se a tecnologia utilizada não se mostrou suficiente à finalidade a que se destinava, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor dos lançamentos que foram efetuados após a subtração do cartão e que foram impugnados neste processo.
Não é caso, porém, de dano moral, porque o réu não agiu com menoscabo ou desprezo ao consumidor, mas apenas houve uma discussão a respeito de uma desavença contratual, sem maiores consequências.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 880,00 (oitocentos e oitenta reais), com correção monetária desde a data de 03/04/2013 (data do débito) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
