

SENTENÇA

Processo nº:0016301-24.2011.8.26.0006 Providência
Requerente Matheus da Silva Ferreira 

Juiz de Direito: Dr. PAULO ROBERTO  FADIGAS CÉSAR


Declaração de ofício da sentença

Declaro de ofício a sentença para constar o seguinte texto:
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela proposta pelo infante Matheus da Silva Ferreira, devidamente representado, em face do Município de São Paulo. Ciente da idade compatível, da necessidade e dos benefícios de matricular o filho em estabelecimento de ensino o quanto antes, a responsável ingressou com a presente ação objetivando lograr êxito em ver respeitado o direito à educação da criança, uma vez que era para o bem dela e da família, considerando necessitava trabalhar para prover o sustendo do lar, sendo indispensável que permanecesse sob os devidos cuidados durante a ausência de seus responsáveis. Alegou que requereu vaga em estabelecimento público próximo de sua residência e obteve com resposta a necessidade de se efetuar o cadastro e aguardar na fila a disponibilidade de vagas. Outrossim, alegou que a não oferta de vaga em creche ofendia o disposto Constitucional e o Estatuto da Criança e do Adolescente que previam o dever do Estado em promover a execução de políticas públicas para viabilizar o acesso à educação infantil, garantindo os direitos básicos da criança, sendo obrigação dos Municípios a concessão de vaga em estabelecimentos nas proximidades da residência do infante, inclusive diante da intervenção do Poder Judiciário, que devia impor o cumprimento da lei. Ainda, que o menino sofria prejuízos irreparáveis, que o ato negligente ao direito fundamental da criança, irreversivelmente prejudicial ao seu desenvolvimento e ligado à dignidade da pessoa humana. Desta forma, requereu a concessão da tutela antecipada inaudita altera parte determinando a imediata matrícula da criança em creche mais próxima de sua residência; a imposição ao Município, como forma de garantir o cumprimento da decisão em caso de impossibilidade de atendimento direto, que custeasse as mensalidades em estabelecimento particular e que, em qualquer hipótese, fosse fixada multa diária pelo atraso no cumprimento da decisão.
Antecipada a tutela sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00 às fls.27.
A ré interpôs agravo retido às fls.37
Na contestação, a municipalidade alegou que o atendimento educacional infantil anterior aos quatro anos de idade não era considerado interesse público subjetivo, de forma que não negava o dever do Estado de oferecer assistência integral às crianças, mas que era necessário considerar que tal atendimento era faticamente condicionado pelo número limitado de vagas existentes, sendo o atendimento de toda a demanda uma meta a ser atingida, não cabendo ao Judiciário exigir uma prestação específica imediata por se tratar de pedido em desconformidade com o ordenamento, desta forma que requereu a improcedência da ação. 
Na réplica, o autor alegou que a contestação carecia de amparo fático e jurídico e requereu o deferimento do pedido. 
O Ministério Público sustentando que o atendimento inadequado de vagas feria o Estatuto da Criança e do Adolescente, em harmonia com a norma Constitucional, que garantia o dever do Estado prover educação infantil gratuita às crianças, como garantia de fornecimento de educação integral, não sendo cabível, portanto, o aguardo de vagas por ordem cronológica nem de eventuais recursos por parte do poder público. Ainda, que tal descumprimento autorizava a interferência do judiciário contra atos ilegais praticados pelo Executivo, opinando, portanto, pela procedência da ação nos termos da inicial.
Este é o relatório. Decido.

A ação é procedente. 
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo sumulou entendimentos a respeito da matéria em questão, que serão devidamente expostos. 
Da competência da Vara da Infância e Juventude.
O primeiro entendimento é o relativo à competência:
Súmula 68: Compete ao Juízo da Infância e da Juventude julgar as causas em que se discutem direitos fundamentais de crianças ou adolescentes, ainda que pessoa jurídica de direito público figure no pólo passivo da demanda.

Das normas
A norma matriz da questão controvertida é de índole legal e constitucional. A CF estabelece, no ?caput? do art. 227, que:
Art. 227 - É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
Destacaremos alguns pontos decorrentes dos deveres do Estado.
O primeiro é a questão da educação. Neste prisma, a natureza da questão é constitucional, uma vez que é dever do Estado fornecer educação infantil desde a EC 53/06, in verbis:
Art. 208 - O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de:
(...)
IV - educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos de idade; (Inciso com redação dada pela Emenda Constitucional nº 53, de 19.12.2006 - DOU 20.12.2006)
Desta forma o disposto no inc. IV do art. 54 do Estatuto da Criança e do Adolescente apenas repetiu a norma matriz, sem regulá-la. Neste exato sentido:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DIREITO DE ATENDIMENTO EM CRECHE A CRIANÇAS DE ATÉ SEIS ANOS DE IDADE. EXIGIBILIDADE EM JUÍZO. MATÉRIA DE ÍNDOLE CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. PRECEDENTES DO STJ. NÃO-CONHECIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. 1. O Tribunal de origem analisou as questões relacionadas à exigibilidade em juízo do direito de atendimento em creche a crianças de até seis anos de idade, bem como à possibilidade de o Judiciário determinar ao Município o cumprimento do referido direito, sob aspectos constitucionais, os quais não podem ser apreciados em sede de recurso especial. 2. Ademais, o dispositivo infraconstitucional apontado como violado (art. 54, IV, da Lei 8.069/90) reflete disposição constitucional (art. 208, IV, da CF), não gozando de autonomia a proporcionar a sua análise pelo Superior Tribunal de Justiça. 3. Precedentes do STJ: REsp 562.501/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJ de 12.3.2007, p. 208; REsp 804.595/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 14.12.2006, p. 282; AgRg no Ag 685.140/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 19.9.2005, p. 203; REsp 435.893/SP, 1ª Turma, Rel. p/ acórdão Min. José Delgado, DJ de 1º.3.2004, p. 124 . 4. Recurso especial não-conhecido. (REsp 628.447/SP, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21/06/2007, DJ 02/08/2007 p. 333)
Desta forma não tem como o Município afastar-se de sua obrigação.
Neste sentido:
Súmula 63: É indeclinável a obrigação do Município de providenciar imediata vaga em unidade educacional a criança ou adolescente que resida em seu território.

Não se pode, ainda, olvidar o previsto na Lei Orgânica do Município de São Paulo:
Art. 7º - É dever do Poder Municipal, em cooperação com a União, o Estado e com outros Municípios, assegurar a todos o exercício dos direitos individuais, coletivos, difusos e sociais estabelecidos pela Constituição da República e pela Constituição Estadual, e daqueles inerentes às condições de vida na cidade, inseridos nas competências municipais específicas, em especial no que respeita a:
(...)
VI - ensino fundamental e educação infantil;
Parágrafo único - A criança e o adolescente são considerados prioridade absoluta do Município.
Outro ponto é a atribuição ao Município o atendimento. O parágrafo sétimo do art. 227 da CF determina o seguinte:
Parágrafo sétimo - No atendimento dos direitos da criança e do adolescente levar-se-á em consideração o disposto no artigo 204. 

O inc. I deste dispositivo constitucional, por sua vez, tem a seguinte redação:

Art. 204 - As ações governamentais na área da assistência social serão realizadas com recursos do orçamento da seguridade social, previstos no artigo 195, além de outras fontes, e organizadas com base nas seguintes diretrizes:
I - descentralização político-administrativa, cabendo a coordenação e as normas gerais à esfera federal e a coordenação e a execução dos respectivos programas às esferas estadual e municipal, bem como a entidades beneficentes e de assistência social

Desta forma não compete aos pais ou à sociedade promover a matrícula em creches particulares, mas ao Poder Público municipal. Além disto, a responsabilidade sempre será primária solidária na exata forma do previsto no inc. III do parágrafo único do art. 100 da CF, in verbis:
III - responsabilidade primária e solidária do poder público: a plena efetivação dos direitos assegurados a crianças e a adolescentes por esta Lei e pela Constituição Federal, salvo nos casos por esta expressamente ressalvados, é de responsabilidade primária e solidária das 3 (três) esferas de governo, sem prejuízo da municipalização do atendimento e da possibilidade da execução de programas por entidades não governamentais;

É incontroverso, nos autos, que a criança não foi matriculada, portanto a omissão restou caracterizada. Este infante não tem o direito a lista de espera, mas à efetiva matrícula. 
Interessante notar que a necessidade de o Estado colocar  a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão somente se efetivará se proporcionar local para atendimento. Enquanto os mantenedores do lar estão a obter com o justo labor a renda indispensável, não é possível deixar as crianças em local que não proporcione esta segurança prevista na Constituição Federal. Rua, casa de vizinho, casa de cuidadoras, etc. são ambientes que jamais representarão qualquer segurança a crianças, portanto mister se faz que a demandada cumpra com os comandos legais e constitucionais, matriculando as crianças na educação infantil.
Astreinte.
Um corolário da obrigação de fazer é cominação de multa diária. Somente em hipótese de descumprimento da decisão liminar, observar-se-á, quanto aos termos inicial e final da astreinte, o seguinte paradigma:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE FAZER.DESCUMPRIMENTO. ASTREINTES. APLICAÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. POSSIBILIDADE. MULTA. TERMO FINAL. CUMPRIMENTO INTEGRAL. AGRAVO DESPROVIDO.
I - Esta Corte Superior tem jurisprudência firmada no sentido de que, em se tratando de obrigação de fazer, é permitido ao Juiz, de ofício ou a requerimento da parte, a imposição de multa cominatória ao devedor (astreintes), mesmo que seja contra a Fazenda Pública.
Não há razão para se estabelecer exceção onde o legislador não o fez.
II - Se a obrigação é de fazer ou não fazer, a multa diária deixa de correr, assim que o devedor cumpre aquilo que foi ordenado, também deixa de correr se e quando o credor requer a conversão da obrigação em perdas e danos, ou tornar-se impossível o cumprimento da obrigação específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
III- O termo inicial, para incidência da multa, será o dia subsequente ao prazo designado pelo juiz para o cumprimento da ordem e o termo final o dia anterior ao do efetivo e integral cumprimento do preceito, ou do dia em que for pedida a conversão em perdas e danos IV - Agravo interno desprovido.
(AgRg no REsp 1213061/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 09/03/2011)

Isto posto, confirmo a decisão liminar, julgo procedente o pedido para condenar a Municipalidade a matricular a parte autora na instituição de educação infantil indicada na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Não há custas, tampouco honorários advocatícios. 
Dispensado o reexame necessário, ante o previsto no art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
