

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0016438-63.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Celina Custodio Divino, CPF 090.418.288-69, RG 14.163.008-5
Eliete Pereira OAB 148.638
Requerido:Rosa Helena Ambrosio Destefani ME - Perfumaria Racco, CNPJ 09.130.512/0001-47, pela própria, RG 995142/ES
Data da audiência:08/11/2012 às 16:30h


Aos 08 de novembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliadora Marilene Corrêdo Fernandes de Almeida, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela ré foi requerida a juntada Requerimento de empresário e recibo de pagamento de despesas do Primeiro Tabelião de Notas e Protesto de Letras e Titulos da Comarca de Sumaré. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária, desistindo do pedido de danos morais. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) A requerida declara inexigível o débito e o cancelamento definitivo do título, de acordo com o documento juntado. 4) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. A seguir pelo MM. Juiz foi declarada definitiva a liminar concedida devendo a serventia providenciar a expedição de ofício ao 1º Cartório de Protesto da omarca de Sumaré para suspender definitivamente o protesto em nome da autora. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra C.S.Setti, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
