

SENTENÇA

Processo nº:0016722-71.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karen Del Pezzo dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação ordinária movida por KAREN DEL PEZZO DOS SANTOS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A, alegando, em síntese, que é assegurada do plano de assistência médica junto a empresa ré e, diante da negativa da ré na prestação do serviço pretendido, requer a tutela antecipada para  que a ré autorize a intervenção cirúrgica e fornecimento do material cirúrgico para a realização dos procedimentos médicos e no final a procedência do pedido para que seja tornada definitiva a tutela antecipada e condenação da empresa ré no pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00, custas e honorários advocatícios, conforme descrito na petição inicial de fls 02/10.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 11/23.
A fls 25 foi concedida a tutela antecipada.
A fls 31/44 a ré informou que cumpriu a tutela antecipada determinada.
A fls 49/55 a ré apresentou contestação alegando em preliminar o cumprimento da medida liminar e no mérito a legalidade da conduta da ré em face da cobertura da apólice contratada pela autora, inexistência dos supostos danos morais e exorbitância da multa por descumprimento da medida liminar, requerendo a improcedência da ação e condenação da autora nas custas e honorários advocatícios.
A fls 60/66 houve apresentação de réplica.
É o relatório. 
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora trouxe documentos que comprovam a adequação e a indicação clínica do tratamento pretendido que, portanto, não é experimental e se mostra necessário para assegurar a manutenção da vida e da saúde da requerente.
De outra parte, a enfermidade que acomete a autora é coberta pelo contrato com a requerida, a quem não compete discutir a forma de tratamento indicado pelo médico que assiste a autora, razões pelas quais ela tem direito à cobertura reclamada na inicial.
O fato do procedimento eleito pelo médico não estar previsto em rol elaborado pela ANS não é suficiente para afastar o direito da autora. A respeito, aliás, há Súmula editada pelo órgão especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula 04 de 27.02.2012).
A indevida negativa de cobertura por parte da requerida, criando óbice para que a requerente obtivesse acesso a tratamento urgente e necessário à manutenção de sua vida e saúde, a obrigando a se valer do Poder Judiciário, constitui fato grave, que gera angústia, insegurança e dissabores que superam o mero inadimplemento contratual e, portanto, a ré deve arcar com o pagamento da indenização reclamada na inicial e que fixo em dez mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
Quanto ao valor da multa diária, aquele fixado se mostra necessário e adequado em face da urgência do caso e da injustificada recusa da ré em atender aos reclamos da requerente.
Por fim, a questão da execução da multa por descumprimento da liminar deverá ser objeto de discussão na fase de execução do julgado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré em obrigação de fazer consistente em arcar com a integralidade do pagamento da internação, procedimento e tratamento da autora, tal como postulado na inicial e deferido liminarmente; c) condenar a ré ao pagamento de dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em  10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$414,36, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um   volumes).
P.R.Int.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
