

$
SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0016924-72.2003.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Denilson Antonio Ferreira
Requerido:União de Bancos Brasileiros S/A - Unibanco e outro


Vistos.


Trata-se de impugnação ofertada por TECNOLOGIA BANCÁRIA em face de execução de título judicial que lhe move DENILSON ANTÔNIO FERREIRA, alegando excesso de execução.

Aduz que a sentença condenou a impugnante TECBANe UNIBANCO de forma solidária ao pagamento de indenização por danos morais conforme sentença de fls. 181/186.

Após a prolação da sentença, o autor e o banco UNIBANCO firmaram um acordo no valor de R$ 12.000,00 (fls.190/191). Alega que com o acordo entre autor e UNIBANCO, houve a regular quitação da condenação, paga por um dos devedores solidários, não sendo de prosseguimento da lide contra aTECBAN.

Requer assim o desbloqueio das contas da TECBAN (fls.352/355).

Resposta do impugnado à fls.313/315.

Relatados. DECIDO.

Assiste razão ao impugnante.

O cumprimento de sentença refere-se à condenação solidária imposta na sentença de fls. 181/186, cujo montante foi reduzido pelo v.acórdão de fls. 283/293.

Ocorre que o corréu UNIBANCO além de não ter oferecido qualquer recurso contra a sentença, efetuou acordo com o autor, pagamento de forma integral a obrigação solidária, de modo que não restaria qualquer condenação a ser adimplida pela TECBAN, ora corré.

Neste sentido já se decidiu:

Responsabilidade Civil decorrente de ato ilícito. Pluralidade subjetiva de réus. Solidariedade decorrente do art.1518 do CC de 1916.Acordo firmado entre autor e uma das partes. Repercussão no mérito e por consequência no pedido. Homologação que coloca fim à demanda e aproveita aos demais responsáveis solidários (art. 1031, § 3º do CC de 1916). Exegese também do parágrafo único do art. 7º do Código de Defesa do Consumidor. Ausência de interesse de agir para prosseguimento da lide (já extinta) contra dos demais co-réus. Sentença mantida. Recurso não provido.(TJSP, 8ª Câmara 'A' ? Seção de Direito PrivadoApelação c/ Revisão 205.923.4/1-00 ).

No mesmo sentido o Código de Defesa do Consumidor estatuiu a responsabilidade solidária dos fornecedores de produtos os serviços, pois segundo o parágrafo único do art. 7º do CDC, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação do dano sofrido decorrente das normas de consumo, norma repetida no § 1º do art. 25 do mesmo CDC.

Ressalta  CLÁUDIA LIMA MARQUES que neste tipo  de solidariedade não importa a culpa subjetiva de um ou dos muitos da cadeia de fornecimento de serviços, mas sim prova do (fato) defeito do serviço e do nexo causal com o dano causado às vítimas, todas consideradas consumidoras. (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p.189, Ed. RT, 1ª.ed).

Disso tudo decorre que em se tratando de responsabilidade solidária oriunda do mesmo fato, tendo único nexo causal e sendo imputada a responsabilidade objetiva e solidária de todos os demandados, efetuada a reparação do dano por qualquer um deles, a vítima não poderá prosseguir com a demanda contra os demais réus.

Daí porque tendo ocorrido a transação entre o autor e um dos co-réus com a concessão de plena e geral quitação quanto ao valor indenizatório recebido, não subsiste o interesse de agir do exequente quanto aos demais réus da ação, mesmo porque o fato representaria bis in idem e enriquecimento sem causa do autor/exequente.

Ante o exposto, ACOLHO  A IMPUGNAÇÃO e declaro satisfeita a obrigação pelo pagamento já realizado pelo corréu UNIBANCO.

Em conseqüência, JULGO EXTINTA a execução nos termos do art.794, I do CPC.

Liberem-se as penhoras em nome do executado  TECBAN e expeça-se guia de levantamento a favor do executado TECBAN  dos valores eventualmente transferidos para os autos, após o regular trânsito em julgado da presente decisão. Após a expedição, conferência e assinatura do mandado, intime-se o advogado via ato ordinatório para retirada em Cartório.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de março de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
