

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24/05/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0016376-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Sá de Sousa
Requerido (a):GBOEX Gremio Beneficente


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARIA SÁ DE SOUZA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTE DE CONTRATO DE SEGURO DE VIDA em face de GBOEX GRÊMIO BENEFICIENTE alegando, em síntese que é beneficiaria de seguro de vida de seu esposo João Sá de Souza que mantinha com a requerida desde 03/12/1969, e que em decorrência do falecimento ocorrido em 27/12/2011formulou pedido administrativo para recebimento do valor do seguro no montante de R$ 27.783,71.
Alega que apresar ter apresentado toda a documentação exigida até agora a requerida não realizou o pagamento, motivo pelo qual sustenta ter suportado dano moral que deverá ser reparado pela requerida coma condenação ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a 100 salários mínimos, ou seja, R$ 62.200,00. Pede também que a requerida seja condenada  apagar a indenização securitária no valor de R$ 27.783,71 com os acréscimos legais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/142.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.160/168), juntando o documento de fls. 171/205. Nessa resposta alega, em resumo e como preliminar carência de ação por falta de interesse processual considerando que o pagamento do beneficio foi realizado em 29/05/2012.
No mérito, alega a inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. 
A autora apresentou réplica (fls.210/211) e pela petição de fls. 214 descartou o interesse na produção de provas. A requerida não especificou provas.
A tentativa de conciliação de fls. 221 restou infrutífera. Na sequência as partes apresentaram memoriais (fls. 224/225 e 226/229). 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e prescinde da produção de outras provas.
Desde logo, observo que a requerida comprovou o pagamento da indenização securitária à autora em 29/05/2012, o que foi por ela confirmado na réplica. Assim sendo, esse pedido indenizatório perdeu o objeto, não se tratando de acolher a preliminar deduzida pela requerida, considerando que a ação foi distribuída em 14/05/2012. 
Rejeito, pois, a preliminar de carência de ação.
No mérito, observo ser equivocada a tese da autora ao afirma que a demora no pagamento da indenização securitária lhe causou dano moral. Com efeito, não há como se acolher essa tese considerando que a demora no pagamento não trouxe déficit psíquico que se traduza em dano moral, se apresentando como simples aborrecimento a que todos estão sujeitos na vida diária, considerando a ausência de ofensa à dignidade humana.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Apelação com Revisão nº 0143229-68.2007.8.26.0100
Comarca: São Paulo
Apelante: Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Apelados: Claudiana Alves da Silva Barros, Maria Eduarda Alves e Barros e Luisa Resende de Barros
TJSP 33ª Câmara de Direito Privado
SEGURO DE VIDA - AÇÃO INDENIZATÓRIA - RECEBIMENTO DE SEGURO ATRASO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL - DANO MORAL INEXISTENTE. Para a configuração do dano moral é imprescindível que a agressão atinja o sentimento íntimo e pessoal de dignidade do indivíduo. Afinal, à luz da Constituição da República, o dano moral consubstancia-se justamente na ofensa à dignidade humana. Dúvida a quem pagar a indenização securitária pertinente e resolvida em ação consignatória. Dano moral inexistente.
Apelação provida e Recurso Adesivo não provido. Desembargador Relator SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA ? j. 12/11/2012 ? v.u. da C. 33ª Câmara de Direito Privado.
Assim, simples inadimplemento contratual não faz emergir automaticamente o dano moral indenizável cujo dano psíquico deve restar comprovado nos autos.
Confira-se, a propósito, julgado do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, relatado pelo eminente Juiz Norival Oliva: Só caracteriza o dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos, normais da vida diária, como a recusa de pagamento de seguro, não comportam reparação. (Ap. c/ Rev. 650.204- 00/1 - 2ª Câm. - J. 14.4.2003).sic
Também o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que o desconforto contratual não dá ensejo à condenação em danos morais. Confira-se, a respeito do tema, trecho da
ementa do recurso especial nº 661.421/CE, relatado pelo Ministro Carlos Alberto Menezes Direito: "Na linha de jurisprudência da Corte, em cenário como o dos autos, não cabe a indenização por dano moral em decorrência de inadimplemento contratual."sic
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
