

SENTENÇA

Processo nº:0016276-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Damião Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 28 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Assim, inexistindo controvérsia nos autos acerca da falta de relação jurídica entre as partes, é de rigor o acolhimento dos pedidos iniciais.
Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a título de reparação por dano moral.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como ponderando-se que o autor, ainda que em razão de outras fraudes, teve seu nome negativado por outras empresas,  de modo que o dano não foi praticado unicamente pela parte requerida, arbitro a indenização pelo dano moral em R$2488,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos nºs 66388197, 779161014 e 5309, nos valores de R$ 524,06, R$ 965,30 e R$ 367,36, respectivamente, bem como de eventuais acréscimos, encargos e juros deles decorrentes por falta de relação jurídica que lhes dê suporte, e, ainda, para condenar o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,44. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 16 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
