

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      06   de      junho       de     2013      
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016504-11.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Vania Ubeda Martines
Réu (ré) :BANCO DO BRASIL S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento contra Vânia Ubeda Martines contra Banco do Brasil S/A, objetivando a declaração de inexistência de débito no valor de R$10.699,00, cumulada com o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado.
Narrou a autora que em 21/07/10 seu nome foi apontado indevidamente pelo banco réu no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por suposto empréstimo tomado que a autora afirmou não ter contratado mas, apesar dos pedidos administrativos da autora de exclusão do débito, o réu insiste em apontar o gravame contra o seu nome.
Argumentou a autora que é bancária e sempre zelou por seu bom nome, que além de sofrer restrição de crédito com o bloqueio de talões de cheques e limites da conta corrente,  correu risco de demissão, alegando que sofreu danos morais indenizáveis por consequência ao ato ilícito praticado pela ré.
A fls. 28 foi deferida tutela antecipada determinando que o réu retirasse apontamento de inadimplência no nome da autora.
O réu apresentou contestação instruída de documentos (fls. 58/101), arguindo preliminar de carência da ação por ausência de interesse de agir. No mérito, pugnou pela legitimidade da cobrança aduzindo que a autora figurou como avalista em empréstimo tomado por terceiros, conforme cópia do documento que anexou e, sustentando que não praticou ato ilícito, impugnou o pedido de danos morais, requerendo eventualmente que a indenização seja arbitrada com moderação.
A autora apresentou réplica a fls. 125/133.
Transitou em julgado em 09/04/13, conforme certificado a fls. 55, sentença de fls. 12/13 proferida na ação de incidente de falsidade nº 0011028-55.2011, reconhecendo a falsidade da assinatura supostamente lançada pela autora no contrato de adesão a produtos de pessoa jurídica, juntado a fls.89/101 da ação declaratória.
Sem mais provas a produzir a autora requereu o julgamento antecipado da lide.
Relatados, DECIDO.
Em apenso, foi julgado procedente incidente de falsidade de documento, cujo dispositivo teve a seguinte redação: 
Ante o exposto acolho o Incidente de Falsidade interposto por Vânia Ubeda Martines e, em consequência, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a falsidade da assinatura lançada no 'contrato de adesão a produtos de pessoa jurídica'.
Portanto, a assinatura havida no contrato apresentado pelo réu para sustentar a legalidade do apontamento lançado contra a autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito é falsa, de modo que a dívida é inexistente e por conseguinte a anotação contra a autora foi ilegal. 
Esta alegação do réu, de que o contrato teria sido avalizado pela autora, o que se demonstrou ser falso, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do crédito sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo a autora, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo à autora.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar a responsabilidade do réu por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da verdadeira identidade da avalista do crédito, de modo que a forma escolhida pelo réu para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pela suposta avalista é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos ou de outras fraudes, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia ou conferência superficial de identidade não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, conforme narrou a autora, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia ao réu de que a dívida teve origem em uma fraude, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da identidade da avalista do crédito antes de concedê-lo, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da concessão do crédito é o réu, e não a autora, cabe àquele, e não a esta, arcar com este risco de haver fraude.  
O réu, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de identidade ou de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pela autora, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências do equívoco do réu. 
O réu se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir a autora a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pelo réu a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que o réu corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não à autora.  
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada e da qualidade da autora de bancária e de sua possibilidade de demissão em razão do apontamento, o que certamente lhe causou muito mais que meros aborrecimentos. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e o réu e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em vinte mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
