

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016334-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Rosa de Andrade, CPF 253.770.968-35
AdvogadoFabiano Lourenço da Silva   OAB/SP 264.713
Requerido:Gladiston Gouvea   CPF 654.156.808-10
AdvogadoChris Cilmara de Lima   OAB/SP 244.114
Data da audiência:11/04/2011 às 14:30h


Aos 11 de abril de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Thiago Henrique Teles Lopes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu  Gladiston Gouvea afirma que nunca teve qualquer relacionamento com a autora Sonia Maria Rosa de Andrade e que nunca proferiu qualquer palavra contra a autora nesse sentido. O réu se compromete a não participar de qualquer conversa, com quem quer que seja, a respeito de pecuinhas envolvendo a autora referente ao suposto relacionamento que algumas pessoas afirmam que ele teve com ela. Pelo presente acordo as partes se dão por satisfeitas a cerca da discussão envolvida nos autos. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
