

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0016133-07.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Teixeira de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.
LEONARDO TEIXEIRA DE OLIVIERA ajuizou ação de rito ordinário contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que participou do concurso público para o cargo de soldado PM 2ª Classe (Edital nº DP 001/321/2012) e que pelo fato de possuir uma tatuagem foi reprovado no exame médico. Assim sendo, requereu a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido para declarar a nulidade do ato administrativo imotivado, com sua readmissão ao certame. Juntou documentos às fls. 16/31.
A liminar e a justiça gratuita foram deferidas (fls. 33/34).
A ré contestou a ação sustentando que a tatuagem ostentada pelo autor se enquadra na vedação prevista no edital, sendo de grande dimensão. Aduz inexistir dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Em 28/08/2013, a ré informou que o autor foi reintegrado ao concurso e participou da próxima etapa do concurso, qual seja, a realização de exames psicológicos, tendo sido considerado inapto (fls. 74). Juntou documentos.
Intimado para se manifestar sobre a alegação de perda do objeto da ação, o autor quedou-se inerte (fls. 80/81 e 84).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende sua reinserção no certame para provimento dos cargos mencionados na inicial e indenização por danos morais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de manutenção no certame, ao autor falta interesse de agir, uma vez que após a concessão da liminar, fora considerado inapto na fase psicológica, conforme informado nos documentos juntados às fls. 74/79.
Ensina Vicente Greco Filho: ?Faltará o interesse processual se a via jurisdicional não for indispensável, como, por exemplo, se o mesmo resultado puder ser alcançado por meio de um negócio jurídico sem a participação do Judiciário... Como explica Liebman, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último ... O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo? - Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º volume ? Ed. Saraiva ? 12ª edição ? páginas 80 e 81.
Sobre a carência superveniente ensina Candido Rangel Dinamarco: ?São exemplos do desaparecimento intercorrente de uma condição da ação, especialmente do interesse de agir, os casos em que, conforme a linguagem usual, o pedido resta prejudicado: no curso do processo o devedor paga, ou a autoridade decide deferir ao impetrante o requerimento antes indeferido etc. Nesses casos o autor teria direito ao julgamento de mérito mas não o tem mais, porque este se mostra inteiramente desnecessário e, portanto, sem utilidade alguma (carência da ação por falta de interesse de agir).? Instituições de Direito Processual Civil ? 3ª edição - Vol. II ? p.318 ? Editora Malheiros.
Por sua vez, com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Silvio de Salvo Venosa leciona que "dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Sua atuação é dentro dos direitos da personalidade. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição reflexa da alegria é uma constante do comportamento humano universal. (Direito Civil. Responsabilidade Civil. Jurídico Atlas. São Paulo, 2007. 7ª edição. p. 38/39).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
No caso dos autos, o que se extrai é que a autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, vez que ostenta tatuagem parcialmente removida em região do corpo proibida pelo edital do concurso.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto: 
1) julgo extinto o pedido de reinserção do autor no certame, sem julgamento do mérito, em razão da carência da ação, consistente na falta do interesse de agir, na modalidade necessidade, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
2) julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o benefício previsto na Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.
