

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016437-52.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edineide Basilio da Silva dos Santos
Réu(é)s:Brasil Telecom S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2011 às 16:22h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Izildinha Machado Borges, OAB/SP nº 155.076 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Priscila Feliciano Peixe, RG nº 29.611.549-6 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A autora alegou que, ainda em julho de 2007, adimpliu débito dela para com a ré, no valor de R$ 96,58, que constava em fatura emitida por empresa outra.
Tal alegação não foi especificamente impugnada.
No mais, encontra amparo nos documentos de fls. 5/6, também não impugnados especificamente pela ré, que, por certo, hão de prevalecer em relação a telas de sistemas, da própria requerida. 
Ora, se o pagamento correlato foi feito ainda em julho de 2007, de fato não se concebe que justamente tal débito servisse de lastro para negativação, pela ré, do nome da autora, a qual, ao que consta, ao menos até maio de 2010 ainda perdurava (fls. 14).
Isso revela que a requerida não se cercou de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, pois se o tivesse feito, teria constatado o pagamento e não negativado o nome da autora.
Nem alegue a ré que a responsabilidade seria exclusivamente da empresa operadora local de telefonia.
Ora, sendo a ré tecnicamente fornecedora, incumbia a ela, frise-se, adotar diligência suficiente para que não houvesse negativação indevida.
E, no caso em apreço, não consta que a ré tenha entrado em contato com tal operadora para confirmar o débito em questão, sendo certo que, se o tivesse feito, teria constatado o adimplemento respectivo e, portanto, não teria maculado o nome da autora.
Assim, tem-se que por conduta ilícita da ré adveio o dano moral sofrido pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, como pressuposto lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar a retirada definitiva do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
