

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016822-85.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Cerqueira Forestiero, CPF 282.401.588-89
Adv. Dr(a).:Luiz Fernando Afonso, OAB/SP: 154.724
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto(a) Sr(a):Roberto Silva de Vasconcelos
RG:44.651.227
Adv. Dr(a).:Alany Lopes dos Reis, OAB/SP: 176.566
Data da audiência:20/04/2011 às 14:30h


Em 20 de abril de 2011, às 14:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 62/68 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A ré, em sua contestação de fls. 62/68, limita-se a alegar, exaustivamente, que o autor não teria comprovado os fatos narrados na inicial.  Esqueceu-se a ré, entretanto, de impugnar especificamente os fatos, os quais, assim, devem ser presumidos verdadeiros na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.  Além disto, nesta audiência os representantes da ré justificaram a conduta da ré sob o argumento de que o autor não teria visto dos Estados Unidos no passaporte brasileiro.  Tal justificativa não consta da contestação, o que, a rigor impediria a sua análise.  Porém, mesmo admitindo-se esta espécie de aditamento à contestação pela ré, ainda assim não favorece a empresa requerida.  O autor comprovou nos autos (fls. 39/41) que a ré permitiu o seu checkin no dia 1º de abril de 2010 a fim de empreender viagem internacional para os Estados Unidos.  Entretanto, momentos antes de embarcar na aeronave, o autor foi repentinamente impedido de embarcar e os seus dois passaportes foram apreendidos.  A ré praticou ato ilícito na medida em que o autor também possui passaporte italiano, como comprovou às fls. 17, tendo portanto livre acesso aos Estados Unidos e não dependendo de visto para viagens de até 90 dias.  A conduta da ré causou prejuízos materiais ao autor, o qual perdeu os valores pagos para a passagem aérea e também para o transporte até o aeroporto, além de prejuízos morais, não apenas relacionados à perda do evento de que participaria (fls. 11) como, especialmente, em razão dos constrangimentos sofridos pelo autor.  Os funcionários da ré já haviam permitido o check-in do autor (fls. 39/41) e agiram indevidamente ao impedir o seu embarque na aeronave por razões relacionadas ao passaporte que não era fundadas. Justificam-se, portanto, os pedidos indenizatórios formulados pelo autor.  O valor da indenização por danos morais pleiteado pelo autor deve ser acolhido integralmente tendo em vista a gravidade dos fatos e as conseqüências para o autor.  Além disto, deve servir de estímulo para a ré rever seus procedimentos incompetentes de seus funcionários.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Luciano Cerqueira Forestiero ajuizou(aram) contra TAM - Linhas Aéreas S/A e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.020,14 (danos materiais) e de R$ 17.379,86 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 20.400,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
