

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES.
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016584-32.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Christian Stanislawski
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que é titular de linha de telefone junto à ré e que foram cobrados valores excessivos nas faturas do mês de maio a setembro de 2008. Nega a realização das ligações cobradas, afirmando não reconhecer aquela dívida. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso, sendo certo que a ré enviou seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do pacta sunt servanda e da liberdade de contratar. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

A ré não apresentou qualquer documento que comprove a origem das ligações. Além do mais, em análise ao histórico das contas do autor, verifica-se a insubsistência dos valores cobrados nas faturas impugnadas. 

Diante da impugnação do autor, era dever da ré demonstrar a inexistência de irregularidade. Por outro lado, o fato de o excesso ter sido constatado apenas em alguns meses, não significa que não houve clonagem, já que o problema pode ter sido temporário e solucionado administrativamente.

 Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor, conclui-se que realmente houve falha no serviço. Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 

Dessa forma, as faturas apontadas pelo autor devem ser declaradas inexigíveis. 
A ausência de pagamento pelo autor das faturas por ele impugnadas ensejou a inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Diante disso, deve ser acolhido pedido de indenização por danos morais. Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta a conduta e condições das partes, o fato de a ré não ter solucionado o problema administrativamente, o tempo decorrido desde os fatos narrados pelo autor a evidenciar que o apontamento não lhe causou maiores transtornos, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade das faturas com vencimento em junho, julho, agosto e setembro de 2008, determinando a exclusão do apontamento realizado pela ré. CONDENO a ré a pagar ao autor R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se ao Serasa e ao SCPC com a determinação de exclusão de apontamentos em nome do autor realizados pela ré, cabendo ao autor providenciar o encaminhamento dos ofícios.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 226,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
