

SENTENÇA

Processo nº:0016609-09.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joselita Caires Roque
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOSELITA CAIRES ROQUE em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S.A.
Alega a autora, em síntese, que em julho de 2008 quitou parcelamento que possuía junto ao réu, tendo obtido a quitação. Ocorre que, apesar da inexistência de débito, a ré encaminhou à autora sucessivas e indevidas cobranças e, mesmo depois de alertada sobre a quitação do débito, acabou por inscrever o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Em vista do ato ilícito perpetrado pela ré, sofreu a autora dor moral e abalo de crédito, razão pela qual postula a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados e a declaração da inexistência da dívida.
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 49/54, na qual sustenta que se houve inscrição indevida esta somente pode ser imputada a uma falha do sistema quanto ao registro do recebimento dos pagamentos; que atuou em exercício regular de direito; que a autora não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pela autora. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
Vieram aos autos informações do SCPC.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroversa a quitação do parcelamento concedido pela ré à autora, conforme confissão constante a fls. 50, e que o débito somente foi baixado mais de dois anos após o pagamento, em 15.9.2010, conforme consta a fls. 120. 
Dos elementos dos autos, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a inscrição e muito menos a manutenção do nome da autora em cadastros de inadimplentes por conta do parcelamento, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez que a manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes somente se deu em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a concessão de crédito, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições outras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para a pendência, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Inaplicável, à hipótese, a súmula n. 385 do STJ, pois após junho de 2008 já não havia mais débito algum pendente em relação à autora, mas seu nome permaneceu nos cadastros de inadimplentes até setembro de 2010. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo razoável pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 8.000,00, que sofrerá correção monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação; 
(b)Declarar a inexistência do débito apontado pela ré, em nome da autora, em cadastros de inadimplentes e determinar que não seja realizada nova inscrição pelo mesmo débito. Em hipótese de descumprimento desta determinação, arcará a ré com multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 30(trinta) dias. 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de maio de 2012.
