

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016663-40.2013.8.26.0011
Requerente:Vinicius Corbe Latorre, CPF 392.160.658-69
Adv. Dr.:Fabio Coutinho de Camargo Costa, OAB/SP: 271.536 (DATIVO)
Requerido:Rodrigo dos Santos Goncalez, CPF 423.129.388-04
Adv. Dr.:André de Abreu Coli, OAB/SP: 271.184
Data da audiência:17/03/2014 às 16:30h


Aos 17 de março de 2014, às 17:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já está inserida no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sendo que nenhuma testemunha foi apresentada pelas partes para oitiva, exceto o pai do autor que foi dispensado por estar impedido. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Decreto o segredo de justiça, em razão das peças juntadas aos autos pelo réu (fls. 47/49). Afasto a preliminar aduzida pelo réu em defesa, já que as esferas cível e criminal são distintas e independentes e não determinam a suspensão de processos. A ação é parcialmente procedente. O réu nega que tivesse interceptado a trajetória do autor naquele dia, ressaltando em defesa que este tentou ultrapassá-lo pela esquerda em espaço mínimo (ou quase nulo) existente entre o seu veículo e a guia daquela via pública. No entanto, se assim fosse, os danos não seriam evidenciados como o foram no veículo do réu. Vejamos: Pela foto de fls. 27, é possível ver que o autor já havia ultrapassado a lateral esquerda traseira do veículo do réu e já se aproximava da porta traseira de passageiros quando o embate ocorreu. Neste contexto, não se pode acolher a versão do réu que, em audiência, disse que possivelmente alguma parte da motocicleta do autor enganchou em seu veículo em razão do pouco espaço que havia para a ultrapassagem, por isso o embate ocorreu. Na verdade, se assim fosse, o autor não conseguiria chegar até a metade do veículo do réu, ou seja, da metade da lateral esquerda do seu veículo, por isso crível que o réu tivesse  mudado de faixa sem observar que o autor por ali trafegava, por isso o choque se deu no local demonstrado pela foto de fls. 27. O depoimento juntado à fls. 47/49 não sustenta a versão do réu, pois o terceiro que estaria envolvido neste acidente apenas ressaltou que atropelou o autor, pois ele foi arremessado em sua direção no outro lado da pista. Pondero ainda que o réu não arrolou nenhuma testemunha, a fim de comprovar a sua versão, o que era essencial para que ela fosse acolhida por este juízo ou ao menos que pudesse trazer aos autos a comprovação da sua tese. O autor requer indenização de forma genérica, pois é leigo e desconhece as especificações da Lei Processual Civil. De qualquer forma, verifico que existe nos autos documentos que atestam o prejuízo material por ele suportado, sendo que o orçamento de menor orçamento juntado à fls. 14 dos autos. Este será o valor a ser reparado pelo réu, a fim de que se evite o enriquecimento indevido. O embate causado pelo réu determinou que o autor sofresse algumas lesões, conforme demonstram algumas fotos dos autos. Porém, não se fez juntar aos autos o resultado do laudo de exame de corpo de delito, o que era essencial para que se pudesse analisar a gravidade das lesões ou eventual incapacidade. Assim, como não há documento juntado aos autos que assim nos demonstre, não é possível o reconhecimento da indenização por danos morais em tela, pois apenas com prova robusta seria possível concluir pelas consequências graves do evento e pela possibilidade de sua concessão. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.993,20, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (setembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 355,46* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
