

SENTENÇA

Processo nº:0016084-50.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gustavo Viscovini Vilas Boas
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.



GUSTAVO VISCOVINI VILAS BOAS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer  com pedido de indenização por danos morais em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA, Sustentando, em síntese, que no mês de junho de 2012 realizou acordo com a instituição para pagamento do débito no valor de R$327,74 , não obstante tenha efetuado o pagamento das duas primeiras prestações a ré incluiu indevidamente seu nome junto ao rol dos inadimplentes, causando-lhe prejuízos de ordem moral. Aos autos juntou documentos (fls. 19/33).

Deferida a tutela (fls. 36); assim como os benefícios da Justiça Gratuita.

 Citada, a ré deixou transcorrer o prazo sem apresentar defesa (fls.55).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Incide a hipótese de julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Não tendo apresentado contestação a réu torna-se revel, o que importa na aceitação do pedido do autor posto em Juízo, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Mesmo que assim não fosse, a petição inicial veio documentada o suficiente para ensejar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Todavia, é importante salientar que a indenização não poder ser utilizada como uma forma de enriquecimento, mas sim de desestimular a ocorrência de condutas semelhantes em outras oportunidades.  E considerando-se, pois, a dimensão do dano, fixa-se o valor de R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para confirmar os efeitos da tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos no valor de R$3.000,00, com correção monetária e juros de mora contados da presente decisão e citação.

Suportando, a ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigido. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
