

SENTENÇA

Processo nº:0016263-27.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tekpro Equipamentos Industriais Ltda. Epp
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.
Tekpro Equipamentos Industriais Ltda-EPP, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer em cumulação objetiva com pedidos de indenização por dano moral e material e antecipação dos efeitos da tutela, em face de Tim Celular S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que é titular das sete linhas descritas nos autos, tendo solicitado mudança de plano, visando o incremento de seu mister.
Sucede que, os aparelhos Blackberry não foram entregues, frustrando-se a obrigação correspectiva da suplicada, inerente ao sinalagma contratual.
Observa, ademais, que mesmo após reclamação atinente à mora incontroversa, a suplicada não procedeu à suspensão da cobrança, que se tornou indevida.
Efetuou-se, assim, nova reclamação, com o compromisso sucessivo de entrega dos aparelhos, em até cinco dias. No entanto, novo descumprimento restou delineado, tendo havido pedido de prorrogação por ulteriores dez dias. 
Posteriormente, diversas reclamações foram efetuadas, sem qualquer resultado prático. 
Assevera que, referido proceder, que se protraiu no tempo, gerou inequívocos transtornos, propugnando, em sede de tutela antecipada, pela entrega imediata dos aparelhos, manifestamente úteis ao exercício de sua atividade empresarial. 
Outrossim, com fundamento no pagamento das parcelas, sem a contraprestação correlata, requereu a condenação da suplicada no dobro do montante pago.
Na seara do dano moral, com fundamento no retardamento e não consecução de entrega dos produtos, jungidos à conduta de não tomada de providências, malgrado diversas reclamações caracterizadoras de efetivo transtorno, propugna pela condenação correlata da ré, estimando com tal desiderato, o quantum, em R$5.000,00. 
Com a exordial, anexou documentos (fls.9/30).
Remetidos os autos à conclusão, houve indeferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela, procedendo-se, então, à citação da suplicada, que ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, por proêmio asseverou que inexiste relação de consumo, tratando-se de contrato interempresarial, regido pelo direito comum, máxime tendo em vista a não comprovação do status de destinatário final. 
Nesse contexto, informa que diligenciou no endereço fornecido, não tendo logrado êxito na efetiva entrega dos aparelhos, o que impôs retardamento procedimental consentâneo com fatos que eximem o dever de indenizar.
Por via de consequência, as cobranças efetuadas foram alicerçadas em exercício regular de um direito derivado de negócio jurídico contratual, equiparável a ato jurídico perfeito.
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste dano a ser indenizado.
O mesmo se diga acerca do dano moral, que não resta presumido, sendo, ademais, inconfundível com aborrecimentos ínsitos à vida quotidiana. 
Subsidiariamente, com espeque no princípio da eventualidade, observou que o binômio razoabilidade e proporcionalidade, deverá orientar questões deste jaez, de modo a elidir o enriquecimento sem causa. 
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação prévia, informando que a obrigação de fazer foi satisfeita, tão-somente em 13 de maio de 2011, ou seja, seis meses após a respectiva solicitação.
Informa, outrossim, ter havido crédito superveniente de R$1.762,04, restando, portanto, diferencial de R$1.147,31, para fins de devolução em dobro.
Designada audiência na forma do art. 331, do Código de Processo Civil, a transação não resultou frutífera. 
Fixados, então, os pontos controvertidos da demanda, designou-se audiência de instrução e julgamento, ocasião na qual, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes. Declarada encerrada a instrução, estas ofereceram alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual, reiteraram suas respectivas argumentações. 
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, cumpre obtemperar que, mesmo em se adotando a teoria finalista preconizada pela suplicada, a suplicante, empresa de pequeno porte, denotaria vulnerabilidade apta a colmatar suposta ausência de requisitos aptos à inserção sob o status de consumidora. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 4ª.ed, 2002).
No entanto, ainda que ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, a cláusula geral de boa-fé objetiva, insculpida no Código Civil, à luz dos arts. 113, 187 e 422, evidenciaria não só a mora, como também, o não implemento dos deveres anexos ou laterais, com plena aplicação, outrossim, nas relações de Direito Comum.
Com efeito, a mora por parte da suplicada restou plenamente comprovada, sendo inescusável.
Deveras, a problemática consentânea com a terceirização logística de entrega do bem, caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante o suplicante, porquanto ínsito ao amplo risco do mister exercido pelo fornecedor, que alberga atividades de segmentação. 
Como corolário da assertiva supra, o retorno procedimental do sistema, como aduz a suplicada, caracteriza res inter alios acta, perante a suplicante, o que tem o condão de elidir a eximente escudada em fortuito externo e fato de terceiro (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2003).
Patente, pois, a mora inescusável da obrigação principal.
Nesse aspecto, impende ressaltar que a entrega dos equipamentos após o ajuizamento da ação, caracteriza superveniência fática apta a evidenciar falta de interesse de agir, com a ressalva, pela teoria da causalidade, que referida premissa, com espeque no art. 462, do Código de Processo Civil, teve gênese em fato do fornecedor.
O mesmo se diga, no que se refere ao dano material, na medida em que, plenamente aplicável a premissa da devolução em dobro, de modo que, a superveniência fática de determinado crédito, conforme noticiado em sede de réplica, não tem o condão de desnaturar a exigibilidade do montante ainda devido.
No que se refere ao dano moral, cumpre por proêmio, verificar que, a suplicada incorreu não só em mora da obrigação principal, mas também, fundamentalmente, descumpriu os deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva.
De fato, tratando-se de regra de conduta de lisura, probidade e lealdade entre as partes, há deveres de colaboração, informação, esclarecimentos, ínsitos à teoria da confiança, formadora da justa expectativa do outro contratante. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Almedina, Coimbra, 1997).
Ora, no caso em testilha, as inúmeras reclamações sem qualquer resposta, denotaram menoscabo vulnerador da justa expectativa do outro contratante, sem prejuízo do não implemento do dever anexo de colaboração.
Nessa senda, como é cediço, o descumprimento de dever anexo caracteriza hipótese de inadimplemento, conforme Encunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil, promovidas pelo Conselho da Justiça Federal.
Outrossim, cumpre acrescentar que a teoria da confiança gera conseqüências na seara da responsabilidade civil (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e Responsabilidade Civil, Coimbra, Almedina, 2007).
Não se olvide, ademais, que a própria ré admitiu que as linhas seriam ferramentas para o exercício do mister da suplicante. 
Neste passo, é inquestionável que referida premissa, em cotejo com o não implemento de dever anexo, gerou transtornos superadores dos denominados aborrecimentos quotidianos, permitindo inserção na figura do dano moral, também aplicável às pessoas jurídicas.
Patente, pois, o an debeatur.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$3.000,00.
Ante o exposto: I) Julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, no que se refere ao pedido de tutela antecipada, nos termos dos arts. 267,VI e 462, ambos do Código de Processo Civil; II) Julgo parcialmente procedente a ação proposta, no que concerne aos pleitos ressarcitórios material e moral. Nesse contexto, na forma aduzida em réplica, condeno a suplicada na seara do dano material, no pagamento do montante de R$1.147,31, em dobro, devidamente corrigido desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Condeno a ré, outrossim, na seara do dano moral, no pagamento de R$3.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
