

SENTENÇA

Processo nº:009.09.016070-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Luis da Silva
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira







Vistos.

MARCIO LUIS DA SILVA  promove a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA  alegando, em síntese, que era proprietário do veículo Boxer/Furgão Peugeot, na cor branca, avaliado em R$ 75.000,00; afirma que no dia 23/03/2009 por volta das 23h:00min foi informado por terceiros que o veículo fora encomendado, mas  foram embora; aduz que imediatamente entrou em contado com a empresa requerida solicitando o bloqueio do veículo, o que foi negado pela requerida; sustenta que na manhã seguinte constatou a subtração do veículo; afirma que houve falha na prestação de serviço, tendo sofrido danos materiais no montante de R$ 46.307,38, mais R$ 12.231,68 (doze mil duzentos e trinta e um reais  e sessenta e um centavos)   referente às parcelas vencidas  e também 51.984,64 relativo às parcelas vincendas, o que soma o montante de R$ 110.523,70 (cento e dez mil  quinhentos e vinte e três reais e setenta centavos), além de danos morais.

ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA  alegou em preliminar a inépcia da inicial e a decadência por decurso do prazo de 90 dias; no mérito sustentou que  a versão narrada não é verossímil; não houve o recebimento de nenhuma ligação no dia 23.03.09; após a  notícia do furto na manhã seguinte o veículo não foi localizado; afirma  que cumpriu suas obrigações; impugnou os pedidos de danos materiais e morais.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Afasto a preliminar de inépcia, pois atende a inicial os requisitos do artigo 282 do CPC.

Quanto à alegada decadência, igualmente não pode ser acolhida, pois no caso concreto  o que a parte  objetiva é  a reparação de danos  e não o exercício de direito potestativo, sendo de 05 anos o direito de pleitear a reparação destes e não de noventa dias como pretende a requerida, ou seja, na hipótese incide o disposto no artigo 27 da Lei 8078/90, sendo este, inclusive, o posicionamento jurisprudencial, conforme ementas  do E. Tribunal de Justiça que seguem:


PROCESSO CIVIL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. Ausente qualquer nulidade por cerceamento de defesa, e justificada a providência do julgamento antecipado, quando se revela desnecessária a prova testemunhai DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO OCULTO QUE DETERMINOU A TROCA DO MOTOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRAZO DE PRESCRIÇÃO. EXTINÇÃO DO PROCESSO AFASTADA. Uma vez configurado o fato danoso, no caso a troca do motor promovida pela autora, o direito à prestação reparatóna está sujeito a prazo de prescrição, e não de decadência e por isso vem indicado no artigo 27 do CDC Os prazos do artigo 26. por serem decadenciais. relacionam-se as situações de exercício de direito potestativo. e por isso desprovidos de pretensão não guardando relação com a demanda aqui considerada DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO OCULTO QUE DETERMINOU A TROCA DO MOTOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DIREITO DA PARTE CONSUMIDORA AO RESSARCIMENTO DOS GASTOS COM A CORREÇÃO DO PROBLEMA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. PROCEDÊNCIA PARCIAL RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Inegável se apresenta a responsabilidade do comerciante pela reparação dos danos causados a consumidora que acreditou adquirir o veiculo em perfeitas condições quando, na realidade, deixara de ser submetido a "recall" para a troca do motor Não apresentou a consumidora, no ato da compra, a integralidade das informações a respeito do veiculo, dados que não poderia deixar de apurar No entanto, não se identificou a ocorrência de dano moral, pois não caracterizada verdadeira situação de sofrimento que justifique a reparação  (TJSP, Ap c/ revisão nº 972133006, d.j. 18/08/2009).


                                                  Prestação de serviços - Ressarcimento de danos - Decadência do direito do autor afastada, nos termos do art. 27 do CDConsumidor, o qual estabelece prazo de cinco anos a partir do conhecimento do dano e de seu autoria, para indenização por danos. - Sentença que acolheu a arguição de decadência reformada, reconhecendo-se a procedência do pedido inicial, na forma do art. 515 do CPC (...) (TJSP, AP. c/ revisão nº 976936008, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho)


No mérito o pedido é improcedente.

Segundo o autor, foi ele avisado de que seu veículo seria furtado, pelos próprios supostos autores do futuro crime. 

Em sendo assim,  deveria ter imediatamente retirado seu veículo do local em que estava, ao menos esta era a conduta que se espera do homem médio.

Em sã consciência, sabedor que seu veículo vai ser furtado, ninguém  fica esperando o evento ocorrer, do que se conclui que o autor poderia ter plenamente evitado o ocorrido.

Vale salientar, ademais, que não se encontram nas obrigações contratuais da requerida proceder a bloqueio do veículo antes da ocorrência de eventual furto ou situação de emergência.

O objeto do contrato está estabelecido  na cláusula 3, especificada nos itens 3.5 e 3.6 (fls. 117).

Portanto, ainda que tenha ocorrido a ligação narrada na inicial por volta das 23h00min, não havia ocorrido o furto do veículo e, portanto, não estava a requerida contratualmente obrigada a proceder ao bloqueio do bem.

Do contrário, todo contratante de serviços ITURAN  poderia manter seu veículo em via pública e solicitar o bloqueio do veículo  para poder fazer seus afazeres pessoais e, ao retornar, solicitar seu desbloqueio e usá-lo normalmente.

Evidente que o sistema de monitoramento e rastreamento não  apresenta esta finalidade, para as quais existem inúmeros outros  sistemas de segurança diversos. A atuação de sistemas de rastreamento se dá  após o infortúnio e não antes

Portanto, inexiste conduta da requerida que justifique a reparação dos danos, pois ainda que tenha ocorrido eventual solicitação  em decorrência de mera conjectura de furto estaria  acertada a recusa do bloqueio, por não se este o objeto do contrato.

Se não bastasse, os valores pretendidos são despropositados e não seriam obtidos nem mesmo se tivesse o autor segurado seu veículo contra furto, pois quando muito, na eventualidade de procedência, o valor a indenizar seria o valor do bem e não o valor financiado.

De toda sorte, não é o caso dos autos, estando também prejudicada a análise dos danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, observada a gratuidade de justiça concedida.

P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2010.
