

SENTENÇA

Processo nº:0016227-29.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stylus ABC Transportes Ltda
Requerido:JAM Comercial e Reparadora de Implementos Rodoviários  Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.



STYLUS ABC TRANSPORTES LTDA  promove a presente ação declaratória de nulidade de duplicatas cumulado com pedidos de danos morais em face de J.A.M. COMERCIAL E REPARADORA DE IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA ME  e BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em síntese, que não celebrou contrato com a primeira requerida, a qual emitiu duplicatas sem lastro, as quais foram protestadas por BANCO DO BRASIL S/A; afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a declaração de nulidade das duplicatas e a condenação das requeridas em danos morais.

Foi concedida a liminar.

BANCO DO BRASIL S/A  foi citado e apresentou contestação  em que alegou como preliminar a ilegitimidade de parte e no mérito impugnou os pedido.

JAM COMERCIAL E REPARADORA DE IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA ME apresentou contestação.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte alegada pela instituição financeira não pode ser acolhida, haja vista que recebeu as duplicatas em endosso translativo (fls. 39/40 e 42),  ou seja, tornou-se credora dos títulos,  foi quem os protestou, de modo que deve figurar no pólo passivo deste processo em que se pretende a declaração de nulidade dos títulos de crédito e a condenação em danos morais por possuir pertinência subjetiva com os pedidos.
 
Nesse sentido a jurisprudência:


0016893-69.2003.8.26.0161  Apelação  
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/05/2011 
Data de registro: 31/05/2011 
Outros números: 00168936920038260161 
Ementa: ... ENDOSSO TRANSLATIVO. 1. A instituição bancária que recebe duplicata sem aceite por meio de contrato de desconto é parte legítima para responder aos termos da ação que visa declarar a inexigibilidade do título e irregularidade do protesto. 2. Em se cuidando de 
Ementa: * ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM7' - CAMBIAL - DUPLICATA - ENDOSSO TRANSLATIVO. 1. A instituição bancária que recebe duplicata sem aceite por meio de contrato de desconto é parte legítima para responder aos termos da ação que visa declarar a inexigibilidade do título e irregularidade do protesto. 2. Em se cuidando de endosso translativo, há necessidade de o endossatário verificar regularidade do saque do título. 3. Cuidando-se de título inexigível, a procedência do feito contra o endossatário que agiu de forma descuidada ao protestá-lo era medida de rigor. Legitimidade configurada. Recurso não provido. 


No mérito, observo que o feito comporta julgamento no estado em que se  encontra, sendo desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido  é procedente.

De fato, é incontroverso no processo que os títulos foram emitidos sem lastro e, sendo a duplicata título causal, esta circunstância justifica  declaração de nulidade por ausência de relação jurídica entre as partes.

A responsabilidade do sacador é inconteste, pois foi o responsável pela  fraude de emitir o título sem a relação jurídica subjacente.

Da mesma forma, conduz de forma negligente a instituição financeira que recebe duplicata em endosso translativo e não  verifica  a regularidade de sua emissão por decorrência da teoria do risco da atividade  (artigo 927, § único, do Código Civil).

Eis  a jurisprudência:

9089022-48.2002.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Coutinho de Arruda 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/09/2010 
Data de registro: 03/06/2011 
Outros números: 991020096970 
Ementa: ... - endosso translativo de duplicata - transferência de propriedade - ônus do novo proprietário de verificar a procedência do título antes do envio a protesto - duplicata sem lastro protestada por endossatário - inexigibilidade reconhecida em razão da revelia do sacador - presunção de veracidade da ... 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação e danos morais - endosso translativo de duplicata - transferência de propriedade - ônus do novo proprietário de verificar a procedência do título antes do envio a protesto - duplicata sem lastro protestada por endossatário - inexigibilidade reconhecida em razão da revelia do sacador - presunção de veracidade da alegação de inexistência de relação jurídica - ausência de prova de eventuais cautelas adotadas pela endossatária responsabilidade da endossatária reconhecida - "quantum" indenitário mantido - recurso provido em parte. 


9154066-04.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2011 
Data de registro: 01/06/2011 
Outros números: 991080873961 
Ementa: ... endosso translativo - Impossibilidade de exigir o crédito declarado no título - Hipótese em que deveria ter indagado sobre o negócio subjacente bem como sobre a legitimidade do saque - Apontamento a protesto - Indenização devida - Valor fixado na r. sentença em R$ 10 000,00 que não merece qualquer ... 
Ementa: "DANO MORAL - Responsabilidade civil - Duplicata sem causa subjacente recebida pelo banco-apelante por endosso translativo - Impossibilidade de exigir o crédito declarado no título - Hipótese em que deveria ter indagado sobre o negócio subjacente bem como sobre a legitimidade do saque - Apontamento a protesto - Indenização devida - Valor fixado na r. sentença em R$ 10 000,00 que não merece qualquer reparo - Recurso improvido


Os danos morais são manifestos, visto que o protesto de título de crédito injustificadamente  macula a imagem das pessoas jurídicas e impede o aperfeiçoamento de negócios jurídicos, colocando em perigo  a saúde financeira da empresa.

Portanto, evidenciada a responsabilidade, o nexo causal e os danos, resta o arbitramento dos danos morais, cujo valor deve se ater às circunstâncias do caso concreto e ao duplo aspecto: punitivo e reparador dos danos morais.

Feitas estas considerações, observo que foram inúmeros as duplicatas protestadas (fls. 39, 40 e 42), o que evidencia  a reprovabilidade da conduta e justifica o arbitramento da indenização em R$ 20.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido  para tornar definitiva a liminar e (1) declarar a inexigibilidade das duplicatas 9056B, 9118ª, 9118B, 9109B, 9056D, 9099ª, 9118C, 9056C, 9109ª, 9069B, 9099B; (2) determinar que as requeridas se abstenham de protestar  outros títulos sacados por JAM COMERCIAL E REPARADORA DE IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA- ME  contra a autora, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais) por protesto; (3) condenar as requeridas de forma solidária no pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) com juros e correção monetária a contar do arbitramento,  nos termos do artigo 407 do CC e súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade condeno as requeridas em  custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.

P.R.I. 

São Paulo, 06 de junho de 2011.
