

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016151-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Ligia Catanho Alves, CPF 064.479.588-31
AdvogadoJuliana Carla Parise Cardoso OAB/SP 129.675   Defensora Pública
Requerido:Fabiano de Morais Alves, CPF 309.478.028-86
AdvogadoMarcelo Alcazar   OAB/SP 188.764
Data da audiência:11/06/2013 às 14:00h


Aos 11 de junho de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e procuração. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Daison Faustino dos Santos, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava conduzindo o ônibus pela pista da direita da Rodovia dos Imigrantes. De repente, eu ouvi um barulho de pneu rodando e colidindo com a lateral esquerda do ônibus. Não sei por qual pista a autora estava trafegando antes do acidente. Antes do acidente não vi o veículo da autora. Não vi se a autora colidiu com o veículo do réu. Depois que a autora colidiu com o ônibus, ela perdeu o controle e o veículo dela foi em direção à pista da esquerda. Não vi o veículo do requerido. Às reperguntas da autora:  Parei no local após o acidente, foi lavrada a ocorrência, mas não me recordo do veículo do requerido. A autora comentou que o requerido tinha entrado na frente dela, antes de bater no ônibus, mas eu nada presenciei. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que estava conduzindo o seu automóvel pela primeira faixa de rolamento da Rodovia dos Imigrantes, quando o veículo do réu, ao mudar de faixa, atingiu a sua lateral direita, lançando-a contra um ônibus, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 6.110,00, além de danos morais. O réu, de outro lado, alegou que estava conduzindo o seu veículo pela segunda faixa de rolamento da Rodovia, quando a autora freou bruscamente o seu automóvel, perdendo o controle, causando a colisão e atingindo o ônibus em seguida. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. No entanto, as circunstâncias em que a colisão ocorreu e a responsabilidade das partes restou controvertida. A autora afirmou que o réu atingiu a sua lateral direita, ao mudar de faixa de rolamento, causando a colisão. Já, o réu, por sua vez, alega que a autora é que se assustou com a manobra que realizou, para mudança de faixa, vindo a frear bruscamente e perdendo o controle da direção. Do boletim de ocorrência apresentado consta a versão de cada parte, não servindo como prova dos fatos e para a apuração da responsabilidade pelo acidente. A testemunha Daison Faustino dos Santos afirmou que ouviu barulho de pneu e viu a autora colidindo com a lateral esquerda do ônibus que ele conduzia, porém, não presenciou o veículo da dela ou do réu anteriormente ou a colisão entre os automóveis destes. Assim, a testemunha nada esclareceu quanto ao acidente envolvendo os veículos das partes. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, não sendo possível a conclusão sobre a responsabilidade pelo acidente, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da demanda deduzida por MARIA LIGIA CATANHO ALVES em face de FABIANO DE MORAIS ALVES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
