

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016272-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria de Fátima de Andrade Oliveira - RG: 34.570.965-2 - CPF: 284.860.888/95
Requerido:Cleber da Costa e Silva - RG: 24592622 - CPF: 287.492.188/24











Aos 16 de julho de 2012, às 18h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 2.400,00; II) O pagamento será efetuado em 08 parcelas, sendo quatro prestações de R$ 200,00, e mais quatro prestações de R$ 400,00; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 08.08.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Bradesco S/A, Agência n.º 516, Conta-corrente n.º 83149-2. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) O réu compromete-se a efetuar o pagamento das multas que recaiam sobre a moto até o data da comunicação do furto do veículo, no prazo de 6 meses, contados desta data, sendo-lhes repassadas neste ato as notificações até então recebidas pela autora; VII) A autora compromete-se a passar o documento do veículo, necessário para a transferencia, devidamente preenchido, ao réu, no prazo de 15 dias; VIII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Oficie-se ao DETRAN, comunicando-se a venda do veículo efetuado pela autora ao réu, no dia 05.07.2010 (fls. 05/06), para os fins do disposto no art. 134 do CTB, a fim de que procedam as necessárias anotações no registro da motocicleta. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
