

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Miguel Amato Junior, Escrevente Técnico Judiciário,   subscrevi.
Processo nº:0016072-93.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Vitoria
Requerido:Fernando Luis Gomes Júnior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.



CONDOMÍNIO VITÓRIA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança, pelo rito sumário, em face de FERNANDO LUIS GOMES JÚNIOR, também qualificado, alegando que o réu é proprietário do apartamento nº 073, localizado na Torre 3 do condomínio autor, mas ele deixou de efetuar o pagamento das taxas condominiais, despesas de consumo de água e gás, fundo de reserva e outras despesas,  vencidas de abril de 2011 a agosto de 2013, conforme demonstrativo a fls. 03 a 06, perfazendo um débito de R$ 6.495,48. Requereu a condenação do requerido ao pagamento das despesas vencidas e das cotas condominiais que se vencerem, conforme artigo 290 do Código de Processo Civil, acrescidas de atualização monetária, juros e multa de mora até a data do efetivo pagamento. Requereu, também, a condenação do requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09/83.
O autor emendou a inicial para alterar o valor da causa para R$ 9.664,70. 
Foi designada audiência prévia de conciliação, mas não houve acordo (fls. 100).
O requerido apresentou contestação a fls. 105/109, acompanhada de documentos a fls. 110/111, alegando abusividade na cobrança, eis que a correção monetária deve incidir da distribuição da ação e os juros da citação; impugnando a cobrança de honorários advocatícios em 20% porque só são devidos quando geram prejuízo/dano emergente ao credor, nos termos do artigo 404 do Código Civil; e pleiteando a compensação do valor de R$ 1.350,00 porque já custeia, através do pagamento de condomínio, a assessoria administrativa e jurídica. Requereu também a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, haja vista estar desempregado.
O autor manifestou-se em réplica, impugnando o pedido de justiça gratuita formulado pelo autor porque não preenche os requisitos da lei 1.060/50, principalmente por ser proprietário do imóvel objeto desta cobrança e refutando a contestação.
É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu porque demonstrou estar desempregado e também porque não se exige situação de miserabilidade do postulante à justiça gratuita, mas simples impossibilidade de arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, sem prejuízo de seu próprio sustento ou de sua família. 
A ação é procedente.
O condomínio autor pretende o recebimento das cotas condominiais, despesas de consumo de água e gás, fundo de reserva e demais despesas incidentes sobre o apartamento 73, da Torre 3 do Condomínio Vitoria, omesito à Avenida Dr. Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, 50, Vila Matilde, vencidas entre abril de  2011 a agosto de 2013, conforme demonstrativo a fls. 03 a 06, assim como as que se vencerem no curso da ação.
O requerido não negou a inadimplência quanto à dívida,  atacando unicamente os acréscimos de correção monetária e juros de mora, os honorários advocatícios e pugnando pelo reconhecimento do direito de compensação.
Sem razão o réu.
A correção monetária incide desde o vencimento de cada prestação, eis que se destina a recompor o valor da moeda, não havendo qualquer justificativa para que só incida da distribuição da ação, como quer o réu.
Os juros de mora incidem igualmente do vencimento da dívida e a constituição em mora prescinde de notificação extrajudicial  porque "o inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor" (artigo 397 do Código Civil).
Os encargos incidentes sobre a dívida são a correção monetária, a multa de mora de 2% e os juros de mora de 1% ao mês, não havendo qualquer excesso.
Os honorários advocatícios são devidos porque decorrem da sucumbência, embora a execução de seu valor seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 em razão da concessão dos benefícios da justiça gratuita ao réu.
A compensação pretendida também não é devida.
O fato do condomínio efetuar o pagamento de honorários advocatícios para custear assessoria administrativa e jurídica não dá o direito, aos condôminos, de compensarem o que pagaram a este título com as despesas condominiais nem mesmo com a verba de sucumbência decorrente do processo, à evidência.
Ante o exposto, julgo procedente a ação de cobrança proposta pela CONDOMÍNIO VITÓRIA em face de  FERNANDO LUIS GOMES JÚNIOR, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor o valor referente às cotas condominiais, despesas de consumo de água e gás, fundo de reserva e outras despesas, vencidas de abril de 2011 a agosto de 2013, conforme demonstrativo a fls. 03 a 06, perfazendo um débito de R$ 6.495,48, bem como as cotas que se vencerem no curso da ação, conforme artigo 290 do Código de Processo Civil, atualizadas monetariamente pela aplicação dos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar do vencimento de cada parcela, nos termos do artigo 406 do Código Civil. A multa moratória será de 2% sobre os valores em atraso, conforme artigo 1.336, parágrafo 1º, do Código Civil. Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo,  13 de junho de 2014


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
