

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016442-13.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MILTANIA ROCHA GOMES, RG: 29.919.081, CPF 149.039.288-29
Requerido:D-LINK BRASIL LTDA., CNPJ 04.677.565/0001-69, representada pelo preposto(a) José Roberto Arruda Moreira Filho RG: 25.516.852        
Data da audiência:26/04/2012 às 14:00h


Em 26 de abril de 2012, às 14:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei n° 9.099/95. Fundamento e decido. Nestes autos, restou incontroverso que a autora adquiriu produto fabricado pela requerida. Além disso, foi demonstrado que o produto apresentou defeito o que restou comprovado pelo documento de fls. 12/13, bem como pela concordância da ré em reembolsar o valor pago, conforme fls. 05/07. Entretanto, não é crível a informação constante da inicial, no sentido de que a autora não teria conseguido manter contato com a ré para encaminhar o aparelho para assistência técnica. Pelo site da ré é possível constar telefones e e-mails para atendimento ao consumidor, inclusive com possibilidade de troca rápida com retirada do equipamento providenciada pela própria ré. Com efeito, para que seja invertido o ônus da prova nos termos do Código de Defesa do Consumidor, é necessária, além da hipossuficiência técnica, a verossimilhança das alegações do consumidor, o que, como se viu, não está presente no caso. Assim, tem-se que, a despeito do defeito em questão, a autora não encaminhou o produto à assistência técnica, a fim de possibilitar que a ré o reparasse, conforme lhe permite o artigo 18, §1º, do CDC. De qualquer modo, demonstrado o defeito, e tendo em vista o documento de fls. 05/07 pelo qual a ré, ao invés de propor o reparo do produto, dispôs-se a devolver o preço por ele pago, o que, aliás, também foi proposto pela ré em defesa, impõe-se a restituição do valor pago. Por outro lado, não tendo havido encaminhamento do produto à assistência técnica da ré, entendo não ter havido falha na prestação do serviço, não havendo, por isso, que se falar em responsabilidade objetiva por eventuais danos materiais ou morais. Quanto aos danos morais, ademais, entendo que mesmo que houvesse descumprimento contratual ou legal no caso, não seria ele motivo suficiente para responsabilizar a ré por indenização por danos morais, ainda que possa ter trazido dissabores para a parte autora. Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal. Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?. Sendo assim, a mera frustração de não ter se utilizado do referido produto, não seria suficiente para causar lesão a direito da personalidade do autor, tratando-se de questão com reflexos exclusivamente patrimoniais, além de meros dissabores. Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao ressarcimento à autora da quantia de R$ 99,99, acrescida de atualização monetária desde o desembolso e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em vista da volta das partes ao estado anterior ? considerando a resolução do contrato ?, assim que efetuado o pagamento, poderá o aparelho ser retirado da residência da autora, devendo haver prévia comunicação de data de horário (diretamente à requerentes, por via postal). Em razão disso, julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/05/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/05/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:


Ré: D-LINK BRASIL LTDA. 

Preposto(a):
