

SENTENÇA

Processo nº:0016489-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miria Rodrigues Filho Silva
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré alega que a autora deve lhe pagar o valor questionado neste processo porque a autora contratou o fornecimento de energia elétrica para o imóvel situado na Rua Flor de Lótus. A ré acrescenta, em sua defesa, que seus técnicos estiveram no imóvel que a autora alega desconhecer, na Rua Flor de Lótus e verificaram que houve alteração da nomenclatura da rua, passando a constar como Rua Violeta.
Sem razão a ré.
Explico.
Como a ré afirma ser credora da autora, é da ré o ônus de produzir a prova da existência de seu direito de crédito. 
O raciocínio exposto pela ré em sua defesa, de que caberia à autora produzir a prova de que não morava no imóvel da Rua Flor de Lótus, implica em inverter o ônus da prova em desfavor do consumidor. Ademais, a autora estaria obrigada, nessa hipótese, a produzir prova de fato negativo, o que é impossível.
A ré não provou que foi a autora que contratou o fornecimento de energia elétrica ao endereço da Rua Flor de Lotus. Não provou, pois, a existência do negócio jurídico em razão do qual poderia cobrar da autora o preço da energia elétrica fornecida.
A alegação de que houve mudança no nome da rua também não favorece a ré, pois o documento de fls. 48 comprova que o número da instalação do imóvel onde a autora reside é diferente do número da instalação do imóvel situado na Rua Flor de Lótus, indicado no documento de fls. 49. Aliás, consta que o fornecimento de energia elétrica está suspenso para o imóvel da Rua Flor de Lótus, enquanto consta que a instalação no endereço da Rua Violeta continua ativa. Então, é irrelevante a questão referente ao nome da rua.
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia que deu origem à negativação não era exigível pela ré.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da ré, com destaque para o elevadíssimo preço da energia elétrica, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285), mostrando-se muito elevada a pretensão que a autora apresentou em sua inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível as quantias que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da primeira negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
