

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016928-72.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Maria das Graças Ribeiro Alves
Requerido:Supermercado Pão de Açucar

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia






VISTOS 




MARIA DAS GRAÇAS RIBEIRO ALVES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SUPERMERCADO PÃO DE AÇUCAR. Alegou que em 20 de março de 2013 compareceu ao supermercado réu, tendo solicitado a uma funcionária que fossem lhe fossem guardados uma bolsa, bem como uma sacola contendo guarda-chuva e uma revista, o que segundo a preposta da requerida não seria necessário, desde que seus pertences fossem acondicionados em um saco plástico, pois não haveria problema algum. Após guardar os pertences na forma como instruída pela funcionária, adentrou ao estabelecimento, a autora procurou alguns produtos, contando com auxílio de funcionários, e não tendo os encontrado, devolveu àqueles anteriormente pegos a suas respectivas prateleiras, dirigindo-se à saída do supermercado. Que quando se retirava do local, foi abordada por dois funcionários, tendo um deles ordenado que ela abrisse sua bolsa para ser revistada, na presença de várias outras pessoas que estavam nas filas dos caixas e casa lotérica lá existente. Que a autora ficou indignada com a situação vexatória e humilhante a qual fora exposta, tendo aberto sua bolsa não para ser revistada, mas sim para retirar o telefone e acionar a polícia, pois só permitiria a revista com a chegada dos policiais. Durante a espera os funcionários da ré tentaram em vão demovê-la. Após longa espera, com a chegada dos milicianos, Sd. Karina e Sd. Goes, foi procedida a revista, quando um dos funcionários da requerida indagou a respeito de um sachê que a autora devolvera à prateleira. No local foi lavrado Boletim de Ocorrência, sendo que no momento da lavratura, um senhor se aproximou e disse que isso já ocorrera anteriormente consigo, sendo que o próprio gerente da requerida, de nome Adevaldo assevera que trata-se de um procedimento da empresa. Buscou a condenação da ré no pagamento da quantia equivalente a 100 salários mínimos, a título de indenização por danos morais. À petição inicial (fls. 02/11), aditada à fl. 25, juntou os documentos de fls. 12/17 e 26/37.

A ré, citada pessoalmente na pessoa de sua representante legal (fl. 51), tornou-se revel (fl. 52). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, II, do CPC.
Está caracterizada a revelia da ré que, apesar de citada pessoalmente (fls. 51), nenhuma manifestação trouxe aos autos. O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, pode e deve ser aplicado, no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (art. 320 do CPC).  
Ademais, além da presunção da veracidade, a favor da pretensão da autora, existe a robustez dos documentos, que conferem verossimilhança aos fatos narrados na petição inicial. 
A autora comprovou pelo Boletim de Ocorrência acostado às fls.16/17 que no dia dos fatos, compareceu no estabelecimento comercial da ré, quando fora abordada, na presença de diversas outras pessoas, sendo solicitada a revista em sua bolsa, por suspeita de subtração de produtos, sem que houvesse justificativa por parte dos prepostos da ré.
Neste ponto, destaco que o relato da autora é comum e que há inúmeras decisões proferidas pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no sentido de que a revista do cliente, por si só, não acarreta o prejuízo moral, mas os excessos provocados pelos prepostos dos estabelecimentos caracterizam o dano alegado.
No caso dos autos, cabia à ré demonstrou que não agiu com excesso na revista dos pertences da autora, mas como deixou de apresentar contestação, não pode demonstrar os fatos desconstitutivos do direito da autora (art. 333, inc. II, do CPC)
Ressalte-se que a autora foi abordada na saída, sem que nenhum alarme tivesse sido acionado e mesmo depois de constatado que nada havia na bolsa, na presença de policiais, indagaram onde tinha deixado o produto. 
Assim, deve, pois, a ré, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pelas falhas na conduta perpetrada por seus prepostos, que causaram danos extrapatrimonial à autora.
Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, não se pode olvidar o tríplice caráter da sua reparação pecuniária, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.
Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, o intenso grau de culpa da ré (seja negligenciando a adequada capacitação de seus prepostos, para tratar com idosos, identificando e prevenindo riscos; seja sua omissão em minimizar, materialmente, as conseqüências das falhas de seus serviços), até por seu inegável poderio econômico, mostra-se razoável indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.
Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça, em situação similar, "não se mostra exagerada a fixação em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação moral, decorrente do constrangimento sofrido pelo agravado ao ser submetido à revista pessoal por preposto do estabelecimento comercial sem que tivesse sido apontado nenhum fato concreto que desabonasse a sua conduta" (AgRg no Ag 1208156/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 02/06/2011, DJe 20/06/2011).

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar, à autora, a título de indenização por danos exptrapatrimoniais, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que deverão ser acrescidos de correção monetária, do ajuizamento da ação , e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, ao ré no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 3º do art. 20 do CPC, arbitro em 10 % do valor da condenação, corrigido monetariamente.
Anoto, por fim, que o arbitramento de indenização por dano, em valor inferior à pretensão, não configura sucumbência parcial, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
