

C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0016743-87.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Morado dos Reis
Requerido:R&T Trein. Informática Lt M/Microlins





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Reinaldo Morado dos Reis ajuizou em 24/08/2011 "ação de indenização por danos morais" em face de R&T Treinamento em Informática Ltda relatando que foi abordado por vendedores da empresa ré e convencido a os acompanhar para explicação sobre os cursos e informar seus dados pessoais, ocasião em que apenas preencheu uma ficha para contato posterior, pois não tinha condições de pagar um curso. Contudo, em 27/08/2011 foi surpreendido pela negativação de seu nome por parte da ré, pelo valor de R$ 1.185,00. Requer indenização no valor de 50 vezes o valor da negativação.
Em contestação, a empresa ré arguiu preliminar de prescrição porque transcorreu mais de três anos após a negativação ocorrida em 31/05/2008, conforme dispõe o artigo 206, § 3º, do Código Civil; e no mérito pugnou pela improcedência.
 Devidamente intimado, o autor não apresentou réplica (fls. 88/89).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 91, 94/95 e 97).
É o relatório.
Decido.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de negativação que alega indevida ocorrida em 31/05/2008 (fl. 16). 
Contudo, a questão demanda análise primeira da prescrição, como arguido pela empresa ré.
Com efeito, a prescrição é a perda da pretensão de pleitear um direito pelo decurso do tempo.
No caso, o prazo prescricional se iniciou quando se teve ciência do dano supracitado, ou seja, em maio de 2008, já que as regras de experiência indicam que os órgãos de proteção ao crédito cientificam os devedores para quitação no prazo de 10 dias, após o que ocorre a publicidade da negativação.
O artigo 178, caput ("tempus regit actum") do Código Civil de 1916 estabelecia o prazo prescricional de 20 anos para as ações pessoais.
Todavia, a superveniência do Código Civil de 2002 alterou os prazos prescricionais e estabeleceu o direito intertemporal de tais prazos no artigo 2.028, nos seguintes termos: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
O artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil, como é o caso.
A norma superveniente reduziu o prazo prescricional, mas não havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei anterior, pelo que incide o prazo do Código Civil vigente.
Com isso, se a ciência dos danos se deu em maio de 2008, até o ajuizamento da ação em 24/08/2011 transcorreram mais de três anos, pelo que é se reconhecer a prescrição da pretensão deduzida nos autos, pois como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).
Desta feita, a declaração de prescrição é medida que se impõe.
Ante o exposto, DECLARO a PRESCRIÇÃO da pretensão formulada por REINALDO MORADO DOS REIS em face de R7T TREINAMENTO EM INFORMÁTICA LTDA, nos termos da Lei nº 11.280/2006 e artigo 206, § 3º, inciso V, do Código de Processo Civil, e EXTINGO o processo COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
