

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016365-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Ventura de Oliveira
Requerido:Jordana Cariza dos Santos Bianchi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

RODRIGO VENTURA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de JORDANA CORIZA DOS SANTOS BIANCHI alegando, em suma, que sofreu danos morais por ter sido induzido a erro pela ré, pois no período que mantinha união amorosa com esta ela veio a engravidar e apontou o autor como pai da criança. No entanto, em ação que tramitou perante a segunda Vara da Família e Sucessões do Foro local, restou comprovada a exclusão da paternidade do autor (fls.69/71). Além disso, diz ter havido prejuízo material, visto que dispendeu gastos para abrigar a ré e o filho dela em sua casa, realizando construção e provendo o sustento de ambos.    
A ré, citada, não contestou (fls.60).
É o relatório.
Decido.
Os documentos que instruíram a inicial afirmam todo o alegado pelo autor.
Ademais, a revelia da ré propicia o julgamento antecipado da lide e gera os seus efeitos legais (presunção de veracidade).
O autor foi afetado moralmente, pois acreditou que era o pai biológico da criança (filho da ré), inclusive registrou o menino em seu nome, de modo que agiu de boa-fé. 
Fixo a indenização de acordo com o pedido, valor suficiente para compensar a angústia, o sofrimento e a decepção. 
Quanto aos danos materiais observo que toda construção reverteu em benefício dos donos da residência, os pais do autor, de modo que não há indenização a ser paga no particular.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar a ré ao pagamento de R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais) a título de danos morais com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, reajustados a partir desta data. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2010.

MICHEL CHAKUR FARAH
Juiz de Direito
