

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016600-05.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:Lincoln Alexandre Oliverio, CPF 188.345.218-03, acompanhado do advogado Dr. Jose Airton Carvalho Filho  OAB/SP 134692.

Requerido:C M J COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA VENTUNO, CNPJ 05.026.792/0001-97, representada pelo preposto Sr. Anderson Tavares Brito dos Santos, RG: 41270175.

Data da audiência:15/03/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de março de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Incontroversa a adulteração da quilometragem do veículo Fiat Uno  vendido pela Requerida ao Autor e, posteriormente, por ela recebido como parte de pagamento na aquisição de outro veículo. A ignorância do fornecedor sobre o vício do produto não lhe exime de responsabilidade, pois se trata de relação de consumo, na qual é aplicável o disposto no art. 18 da Lei 8.078/90. A responsabilidade da Requerida é objetiva. O fornecedor tem a obrigação de assegurar a boa execução do contrato, colocando o produto ou serviço no mercado de consumo em perfeitas condições de uso ou fruição, com informações claras, precisas e ostensivas a seu respeito. A alienação de veículo com a quilometragem adulterada trouxe prejuízo ao Autor. A adulteração, segundo reconhecido pela própria Requerida, foi de 51.638 km. Aliás, talvez sequer tivesse efetuado a aquisição do veículo, se soubesse, ao tempo da compra, da considerável alteração efetuada. Pois bem. O Autor adquiriu o veículo por R$ 15.300,00, em 2007. Dois anos depois, alienou o bem por R$ 10.000,00 (na verdade, entregou o veículo como parte de pagamento de outro automóvel). Por equidade, arbitro indenização no valor de R$ 5.000,00, pelo dano experimentado. Note-se que o Autor  se tivesse ciência da real quilometragem do bem ao tempo do negócio  talvez sequer adquiriria o bem. Os valores financiados não são referência para a verificação de prejuízo material. Pondere-se, ainda, que o Autor utilizou o veículo por cerca de dois anos, ainda que com a quilometragem adulterada. Compulsando os autos, observo que a Requerida não efetuou pagamento de indenização ao Autor do montante de R$ 4.000,00. O documento de fl. 47 indica o veículo adquirido posteriormente pelo Autor: um Celta, no valor de R$ 15.250,00. O documento de fl. 54, de outro lado, indica os detalhes do segundo negócio: o valor da venda foi de R$ 20.400,00, devolvendo-se ao Autor o montante de R$ 4.500,00. Essa quantia, de R$ 4.500,00 (segundo informação prestada pelo Autor em audiência e confirmada pelo documento de fl. 54) foi incluída no valor do negócio (e do financiamento). Ou seja, não houve pagamento de indenização ao Autor. Mas, apenas, a inclusão do montante de R$ 4.500,00 no valor total do negócio (possibilitando-se o imediato repasse de R$ 4.500,00 ao Autor, que deverá pagar por essa quantia à instituição financeira com que celebrou contrato de financiamento). Em que pese o pedido de pagamento de indenização a título de dano material deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, julgo parcialmente procedentes e condeno o Requerido, a título de dano material, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
