

SENTENÇA

Processo nº:0016742-59.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia de Morais
Requerido:Instituição Paulista Adventista de Educação e Assistência Social - Colégio Adventista de Vila Alpina e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
Ligia de Morais promove a presente ação de indenização por danos morais  e materiais em face de  Instituição Paulista Adventista de Educação e Assistência Social - Colégio Adventista de Vila Alpina, Banco Bradesco S/A, Banco Itaú S/A  alegando, em síntese, que recebeu comunicado da primeira requerida de que havia débito pendente referetne à mensalidade do mês de julho de 2012 e que seu nome seria inscrito no SCPC; que a mensalidade já havia sido paga; requer condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00; requer concessão de antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros do SCPC e que a primeira requerida efetue a matrícula com 50% de desconto.
Foi concedida antecipação de tutela quanto à suspensão da anotação do nome da autora no SCPC e indeferido quanto ao desconto na matrícula por se tratar de liberalidade da primeira requerida e não haver previsão no contrato de prestação de serviços.
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação, refutando as alegações da autora e requerendo a improcedência da ação. 
A autora se manifestou sobre as contestações e documentos.
As partes tomaram ciência de ofício resposta do SCPC. 
Indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita à primeira requerida, esta interpôs agravo ao qual foi negado provimento.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I,  do CPC).
As requeridas Banco Bradesco S/A e Banco Itaú S/A são partes ilegítimas para figurar no polo passivo da presente ação, visto que não foram responsáveis pela inclusão do nome da autor no cadastro do SCPC.
Restou incontroverso nos autos que o nome da autora foi incluído no SCPC sendo apresentante a primeira requerida - Instituição Paulista Adventista de Educação e Assistência Social - Colégio Adventista de Vila Alpina em 11/09/2012 (fls. 121).
Conforme se constata do mesmo documento de fls. 121 a própria requerida providenciou a exclusão em 29/10/2012, o que demonstra a intenção de minimizar o equívoco cometido. Por sua vez, o ofício-resposta enviado pelo SCPC demonstra que quando o ofício comunicando a concessão da antecipação de tutela deu entrada naquele órgão, a primeira requerida já havia providenciado a exclusão do nome da autora (fls. 39). 
A autora fundamenta seu pedido de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 no constrangimento representado pela inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Entretanto, conforme se verifica do documento de fls. 136, a autora já possuía outros dois apontamentos à época da propositura da ação e que ainda permaneceram pendentes pelo menos até a data da pesquisa (08/10/2012). 
Embora ciente de tal documento, a autora sequer negou tais débitos, o que demonstra que tinha plena ciência de tais débitos e negativações, a demonstrar que a outra negativação que inclusive permaneceu por um mês e 18 dias, não causaram à autora maior constrangimento do que a existência dos dois apontamentos que já permanecem por mais de dois meses.
Desse modo, a inclusão equivocada do nome da autora, bem como o envio de correspondência informando que não consta o pagamento da mensalidade do mês de julho de 2012 representou aborrecimento à autora.
Considerando a conduta da requerida que providenciou a exclusão tão logo teve ciência do equívoco, bem como a condição das partes e o valor do débito, somado à circunstância de haver outras negativações em nome da autora por outros débitos sem pagamento, fixo os danos morais em R$ 1.000,00.
O pedido de condenação da requerida a proceder a desconto na mensalidade resta improcedente, tendo em vista se tratar de mera liberalidade, não havendo previsão em cláusula contratual e, portanto, a requerida não assumiu tal obrigação de conceder desconto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Ligia de Morais em face de Instituição Paulista Adventista de Educação e Assistência Social - Colégio Adventista de Vila Alpina para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu próprios patronos e rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais e 
JULGO EXTINTA sem apreciação de mérito por ilegitimidade de parte passiva a ação ajuizada em face de Banco Bradesco S/A e Banco Itaú S/A nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil e em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. 
Tendo em vista que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, fica suspensa a exigibilidade dos ônus da sucumbência enquanto perdurarem as circunstâncias previstas na Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.
