

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016276-30.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:RONALDO MOREIRA DO NASCIMENTO, CPF 010.737.318-12
Adv.:Causa própria
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14

Preposto:Ivy Pereira de Oliveira, CPF 341.589.378-25
Adv.:Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:12/04/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor juntou documentos, dando-se ciência ao réu. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que foi vítima de seqüestro relâmpago, sendo obrigado a realizar dois saques, no valor total de R$900,00. Indiscutível que o autor foi abordado fora da agência e que foi obrigado a realizar os saques, sendo que para a realização do primeiro saque entrou sozinho na agência. O segundo saque foi acompanhado de um dos roubadores. É obrigação do réu fornecer total segurança aos seus clientes, devendo seus funcionários ficar atentos a qualquer ocorrência que possa indicar a prática de roubo. Infelizmente em nossa cidade é muito comum a prática de crime como o relatado na inicial. As vitimas são abordadas por assaltantes e obrigadas a efetuar saques em bancos. Dessa forma, não se pode dizer que se trata de fato imprevisível e impossível de ser evitado. Desse modo, cabe ao réu possuir seguranças suficientes de forma a reprimir e intimidar os infratores, sendo de suma importância salientar que, no caso em tela, embora os saques tenham ocorrido fora do horário de expediente bancário, foram feitos no interior da agência, em caixa eletrônico. Logo, era dever do réu possuir seguranças no local, que poderiam ter evitado o ocorrido, já que, tratando-se de ocorrência comum, devem sempre suspeitar de clientes acompanhados no caixa eletrônico ou na fila do caixa. Funcionários bem orientados e treinados certamente perceberiam que o autor estava sofrendo algum tipo de constrangimento. Como relatado em depoimento pessoal, o autor chegou a ser agredido no interior da agência. Não se exige que o réu suspeite de todos os clientes e que possa adivinhar a prática de crimes. O que se exige é que o réu tenha seguranças suficientes e adote medidas preventivas, orientando os funcionários de como agir em caso de suspeita. Deveria, ainda, existir um segurança de forma a impossibilitar que o cliente se dirigisse ao caixa junto com terceiro ou fosse abordado no local. A responsabilidade do réu é patente, pouco importando que o autor foi abordado fora do banco. Conforme entendimento jurisprudencial: A segurança ao público, dentro dos estabelecimentos bancários, deve ser mantida pela sua direção e em favor, primacialmente, dos usuários que correm risco e não auferem lucros (RT 502/84). Por fim, o réu poderia ter comprovado a existência de funcionário e a impossibilidade de percepção da prática do crime. Para isso bastaria ter apresentado cópia da fita de vídeo do dia, prova esta que lhe competia e não foi produzida. De rigor, desse modo, o ressarcimento dos prejuízos materiais. Afasto, contudo, o pedido de dano moral. O pagamento do dano material, como exposto, decorre do não cumprimento do dever de segurança pelo réu. Não há nexo de causalidade, contudo, entre a conduta ou omissão do réu e os danos morais sofridos pelo autor. Isso porque, os prejuízos morais foram causados pelo terror gerado pelo seqüestro relâmpago, para o qual não concorreu o réu. O crime ocorreu fora de suas dependências e teria ocorrido, de qualquer modo, tendo o autor ido ou não ao caixa eletrônico. Não há, assim, como imputar ao réu os prejuízos morais sofridos pelo autor em razão do seqüestro. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o banco réu ao pagamento de R$900,00, com correção desde julho de 2007 e juros desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 





Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
