

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Debora Simões Araújo, subscrevi.



Processo nº:0016629-02.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Spadini e outro
Requerido:Ocka Comercio de Moveis Utilidades Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

VALÉRIA SPADINI e BRUNO GALVÃO CALDAS ajuizaram a presente ação indenizatória, com pedido de tutela antecipada, em face de OCKA COMÉRCIO DE MÓVEIS UTILIDADES LTDA., almejando a condenação dos réus a pagar R$ 2.500,00, a título de danos materiais e R$ 20.000,00 a titulo de danos morais.

Afirmam, a bem de sua pretensão, ter celebrado contrato de Compra e Venda de Móveis e Prestação de Serviços, em 23/11/2011, para compra e execução de móveis planejados para o imóvel residencial do casal, no montante de R$ 39.000,00 (fls. 30/32). Aduz que os móveis não foram instalados no dia acordado (não foram instalados um cabideiro, uma prateleira, duas portas e uma gaveta); que alguns apresentaram vícios (portas danificadas e fora do padrão acertado, inexistência de fechos ?toque? nas portas, instalação invertida e desproporcional de portas); e um deles, o ?Armário Aventus?, sequer fora entregue. Afirma que, após diversos contatos telefônicos e troca de e-mails (fls. 49/59), a inércia da ré persistiu. Aduz ainda que os vícios foram reconhecidos pela ré, a qual, em 21/06/2012, emitiu carta concedendo aos autores crédito no valor de R$ 2.500,00 (fls.48) como forma de ressarcimento, o qual só poderia ser utilizado para compra de móveis ou agregados nas lojas da própria demandada. Assevera constituir-se essa forma de ressarcimento em ato atentatório ao CDC.

Foi concedida ao autor a antecipação dos efeitos da tutela (fls.105/107, com resposta ao ofício a fls. 113 e 121).

Citada a ré, ofertou contestação (fls. 128/137).  Aventa, em preliminar, a inépcia da inicial, porquanto ausentes as provas dos fatos que os autores pretendem demonstrar. No mérito, narra que o atraso na entrega dos móveis se deu por conta de o imóvel não se encontrar apto para que os produtos fossem entregues e instalados. Ademais, o valor de R$ 2.500,00, concedido como crédito aos autores, não tem caráter compensatório diante de suposta inexecução contratual, mas consiste em bônus/prêmio pelo pequeno atraso no fornecimento dos móveis, os quais foram entregues em qualidade superior ao contratado. Refuta, por fim, o quantum da indenização postulado. Com a contestação vieram os documentos de fls.138/156.

Houve réplica (fls. 175/182), na qual reafirma os argumentos da inicial e acrescenta o pleito de condenação à multa de litigância de má-fé pela alteração da verdade dos fatos documentados. 

As partes afirmaram a desnecessidade de produção de novas provas (fls. 189/196).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 199).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por tratar de questões de fato e direito, com prova suficiente nos autos.
 
Primordialmente, rejeito a alegação de inépcia da inicial, ante a ausência de qualquer das situações do art. 295 do CPC.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Entendo aplicável à hipótese as regras do direito do consumidor, já que a matéria dos autos aponta claramente uma relação bilateral caracterizada pelos polos da relação consumerista, com o consumidor de um lado, nos termos do art. 2º da lei 8.078/90, e o fornecedor de bens e serviços de outro, consoante art. 3º da mesma lei.

Nesse passo, desde já inverto o ônus probatório, com base no art.6º, inciso VIII da lei 8.078/90, por entender ser a parte autora hipossuficiente tecnicamente.

Dadas as premissas acima, cumpre dizer-se que o caso é de vícios do produto, objeto de contrato de compra e venda entabulado entre as partes e não impugnado.

Tais vícios são facilmente constatáveis pelas disparidades entre o projeto e sua execução, bem como pela correspondência eletrônica trocada entre as partes. 

Houve, pois, a incidência do art. 20 do CDC, o qual é suficientemente claro em seu caput ao dizer que "o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou que lhe diminuam o valor (...) ", sic.

A parte ré sustenta que a reexecução dos serviços não foi realizada devido a  entraves causados pela própria parte autora, entretanto, os documentos anexados na inicial às fls 49/59 indicam que os autores tentaram estabelecer contato com o fornecedor, o qual deixou de promover os devidos acertos.

Outrossim, invocando o benefício da inversão do ônus da prova, cumpriria à parte ré a demonstração do impedimento, fato que não foi realizado.

Finalmente, registre-se que a concessão de crédito pela demandada no importe de R$-2.500,00 não é mera benesse ou ato altruísta, mas verdadeiro reconhecimento das falhas do produto apresentado. E tal valor é adequado para promover o ressarcimento material dos autores por tais defeitos, exatamente nos moldes em que postulado na inicial.

Por outro lado, não estão comprovados os alegados danos morais.

Constituem-se os mesmos numa classe de lesões que, quando sofridas por uma pessoa, tanto física como jurídica, atingem determinados aspectos de sua personalidade, causando-lhe considerável prejuízo psíquico e intelectual, sem reflexo imediato em seu patrimônio. Em outras palavras, é o dano que não é sentido no patrimônio, mas sim no cerne, no âmago da pessoa, afetando, pois, um de seus mais caros bens jurídicos ? o direito fundamental à personalidade ? consagrado na Constituição Federal de 1988.

Algumas espécies desse prejuízo são presumidas, como no caso de negativação indevida do nome e morte de familiar. A maioria (onde se insere o presente caso), todavia, carece de prova.

Na hipótese, a parte autora não logrou demonstrar abalo e dor anormais e insuportáveis decorrentes dos vícios do produto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial desta ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$-2.500,00 a título de danos materiais pelos vícios presentes nos produtos vendidos, atualizáveis segundo os índices da Tabela Prática do E. TJSP, a partir da data de vencimento do contrato (07/05/2012), e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação (art. 405 do CC). Extingo, pois, a ação com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
