

SENTENÇA

Processo nº:0016186-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanda Zourob Rost
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Incontroversos nos autos a compra da panela e a falta de sua entrega, a qual foi admitida pela ré em sua resposta, imputando a situação à transportadora.
Não prospera, todavia, a alegação de fato de terceiro.
Isto porque o transporte e entrega da mercadoria são ônus da ré, na qualidade de fornecedora, de modo que o defeito verificado em tais etapas se insere no risco de seu negócio, o qual não pode ser repassado ao consumidor.
A resposta formulada na via administrativa às fls. 12, por sua vez, não afasta a pretensão, pois não há demonstração efetiva da disponibilização do valor ou de que este tenha revertido em prol da autora.
Logo, não tendo a ré dado cumprimento à sua parte no contrato, faz jus a autora à sua rescisão, com a devolução dos valores pagos. 
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que a autora suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, ante a menor repercussão do fato, de modo que fixo em montante equivalente ao preço do produto a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VANDA ZOUROB ROST contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 83,29, devidamente corrigida e acrescida de juros legais desde a data do desembolso (11 de fevereiro de 2011 ? fls. 06), dando por rescindido o contrato firmado entre as partes.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 83,29, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
