

CONCLUSÃO

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016548-48.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jandilson Bezerra dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

Usuário de telefone celular deseja que a operadora lhe pague indenização por danos morais (ao menos 20 salários mínimos), em virtude de indevida desativação da linha.
A ré sustenta que jamais bloqueou/desativou o telefone móvel e afirma que os fatos narrados na petição inicial não caracterizam dano moral. Quanto ao valor pleiteado, requer que eventual condenação não signifique enriquecimento indevido (fls. 51/56).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).


Improcede a ação.

O autor teria ficado privado do uso de seu aparelho celular entre 06/02/2010 (fls. 3) e 09/02/2010 (fls. 4). Quatro dias, portanto.
O episódio da tia, que chegava de Pernambuco (fls. 4, initio), foi superado (fls. 67, último parágrafo).
Os clientes que compram salgados (fls. 4) não foram identificados, embora o Juízo tenha reclamado esclarecimentos a respeito (fls. 63, item d; fls. 69; e fls. 72).
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso vertente, os fatos de que se queixa Jandilson não são bastantes para gerar dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Um registro final: o próprio autor cuida de informar que não tem outras provas a produzir (fls. 72).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Jandilson ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 43 ? Lei n. 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
