

SENTENÇA

Processo nº:0016082-02.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Sandro Barbosa de Oliveira
Requerido:Petra Mámores e Granitos Ricardo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
Citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação (fl. 17), a ré não compareceu, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil, especialmente no que tange ao descumprimento pela ré do contrato celebrado entre as partes, narrado pelo autor na inicial.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a celebração de contrato pelas partes (fl. 9), bem como o pagamento do avençado por meio de dinheiro e cheques (fls. 6/9).
 Assim, diante da falta de prestação do serviço pela ré e falta de impugnação, deve ser condenada ao reembolso ao autor do valor de R$4.500,00.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos. Diante dos fatos narrados na inicial e ausência de impugnação, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em prazo razoável a uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. De se ressaltar que o autor chegou a comparecer ao PROCON, sem que conseguisse solucionar a questão.
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$2.000,00, requerido na inicial e que reputo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRO BARBOSA DE OLIVEIRA em face de PETRA MÁRMORES E GRANITOS, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), em reembolso, corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
