

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016673-04.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Processo:0019700-92.2010.8.26.0007  Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wilson Zeferino da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/11/2010 às 14:52h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187.432 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério de Lima Nogueira da Silva, RG nº 22.947.315 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vanessa Chieco Jeronymo Forggia, OAB/SP nº 260.060.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesas escritas para ambos os processos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Tendo em vista a reunião determinada entre os feitos autuados sob nºs 007.10.016673-0 e 007.10.019700-7, em face da conexão entre ambos, a presente sentença atine a ambos os feitos. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O réu deve ser responsabilizado pelos danos morais que causou à parte autora. 
A parte autora mencionou que teve seu cartão bancário bloqueado pelo requerido, o que a impediu de, em mais de uma oportunidade, utilizar tal cartão para realização de transações. 
Os documentos de fls. 12 dos Autos nº 007.10.016673-0 e de fls. 13 dos Autos nº 007.10.019700-7 dão respaldo a tal alegação do autor.
Aliás, não se coaduna com o teor de tais documentos o que ventilou o réu, no sentido de que o problema poderia ter ocorrido por falha em máquina do estabelecimento onde o autor buscou passar o cartão. Com efeito, pelo contrário, sobreditos documentos apontam que houve o bloqueio, mais de uma vez, em razão de atuação do banco-requerido.
Assim, se o banco-réu bloqueou o cartão da parte autora, impedindo a utlilização de tal cartão, pela parte autora, para fazer compra em mais de um estabelecimento, era dever do requerido informar-lhe prontamente a respeito, sendo notória a utilidade, nos dias atuais, do cartão bancário para a realização de diversas transações financeiras.
Porém, o requerido não o fez, não informando à parte autora devidamente a razão do bloqueio, impedindo, repise-se, que em mais de uma oportunidade o autor lograsse utilizar regularmente o cartão em questão.
Outrossim, o requerido não trouxe aos autos qualquer elemento de convicção capaz de demonstrar que, não obstante isso, orientou devidamente o autor, consumidor a respeito, o que quanto mais se impunha ao réu, em face da alegação do requerente, no sentido de que, para realizar o desbloqueio, teve, inclusive, de se dirigir a estabelecimento do réu.
Nesse prisma, induvidoso que o requerido não adotou medidas que minimamente dele se poderia esperar, não vertendo dos autos, de alguma forma, diligência sua quanto ao bloqueio realizado e as providências que forçosamente deveria tomar em relação à parte autora, consumidora, a respeito, sobretudo avisando-lhe das circunstâncias que motivaram a adoção de tal atitude drástica, mesmo em respeito a direito básico do consumidor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor). 
Contudo, não verte dos autos tenha o requerido agido com tal diligência, despontando, pois, que sua conduta indevida deu causa a abalo psíquico relevante sofrido pela parte autora, que extrapolou o mero dissabor, de sorte que aquele deve ser responsabilizado pelos danos morais que causou a esta. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento dos valores referidos pelo autor.
Porém, os pedidos de indenização por danos materiais formulados em ambos os feitos não comportam acolhimento.
Não quadra a condenação do réu ao pagamento de valores que o autor despendeu em favor de seu advogado, em decorrência de avenças feitas entre as partes, em relação às ações que originaram os presentes feitos. 
Não se pode pretender seja a parte requerida compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre o autor e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a parte requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono do autor foi escolhido exclusivamente por este, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
No mais, não se infere a demonstração inequívoca de danos suportados pelo autor, a título de valores gastos para locomoção à agência da parte ré, de sorte que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões inaugurais formuladas nos feitos autuados sob nºs 007.10.016673-0 e 007.10.019700-7, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia total de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é
