

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016459-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Geferson Parra de Andrade, CPF 627.156.748-72

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10

Preposto:Shirlei Alves Pezzutti, CPF 132.172.028-99
Adv.:Michael Cerqueira de Godoy

Data da audiência:15/04/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária.  O autor juntou documentos. O autor disse desconhecer o depósito supostamente efetuado em conta poupança. Afirma que não possui conta poupança e que os descontos foram feitos até o pagamento de outubro de 2010, sendo que protocolou o ofício em agosto. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que o réu passou a descontar a quantia de R$114,56 mensalmente em sua folha de pagamento, o que lhe gerou prejuízos. Em primeiro lugar, evidente a legitimidade do réu para figurar no pólo passivo, tendo em vista que os descontos foram feitos em seu favor. Logo, era seu dever justificar o motivo dos descontos, nada sendo esclarecido.E, alegando que houve erro do empregador, deveria ter restituído as quantias, comunicando ao empregador o equívoco, não podendo o autor ser prejudicado. Tanto o réu é responsável, que os valores lançados em janeiro, fevereiro e março foram por ele restituídos ao autor (fls.07), insistindo, contudo, com os lançamentos, mesmo ciente da ilegitimidade. Verifico, ainda, que o réu não cumpriu a decisão de fls.18, sendo que o ofício foi por ele recebido em 06 de agosto de 2010 (documento hoje juntado). Conforme extratos apresentados pelo autor, não foi depositada a importância determinada, referente aos lançamentos de abril, maio, junho e julho. Ainda que o réu alegue que o depósito foi em conta poupança, houve descumprimento. Primeiro porque o autor afirma desconhecer a existência de conta poupança, cabendo ao réu, desse modo, apresentar o extrato. O réu limitou-se a juntar documento indicativo de saldo, sem qualquer referência da conta e titularidade. Segundo, porque se a decisão de fls.18 determinou a restituição ao autor, evidente que esta restituição deveria ter sido feita em conta por ele movimentada, e não em conta que há dúvida até da existência. Dou-se, assim, como incurso na multa de R$5.000,00, podendo, caso realmente comprovado, estornar o valor depositado em suposta conta poupança do autor. No mais, o réu, mesmo intimado, apenas providenciou o cancelamento dos descontos no pagamento de novembro, ficando incurso na multa de R$300,00 por desconto indevido em setembro e outubro, no total de R$600,00. Sendo, como já dito, indevidos os descontos, sem prova da origem, fixo os danos materiais em R$801,92 (meses de abril a outubro). Os valores descontados em janeiro, fevereiro e março foram devolvidos. A restituição, contudo, deve ser em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Desse modo o valor total a ser restituído é de R$1.947,52. Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento, sendo surpreendido com descontos em sua folha de pagamento, sem qualquer justificativa. Pior, mesmo notificado, o réu não solucionou a questão, insistindo nos lançamentos. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. Fixo os danos morais, levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições da partes e a finalidade do dano moral, em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar o cancelamento definitivo dos descontos, cessados em novembro de 2010; 2) condenar o réu ao pagamento de multa no valor de R$5.600,00, com correção desde agosto de 2010 e juros desde a sentença; 3) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.947,52, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 4) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.   Fixo o preparo em R$292,94, porte de remessa e retorno R$25,00. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                            


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
