

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016886-46.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA IMACULADA DA FONSECA, RG: 3.538.333-1 CPF 699.411.738-34
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A CNPJ 00.000.000/0001-91, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  SERGIO SILVIO SILVA JUNIOR    - RG: 18.691.998  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) SUSAN ANDRÉ   OAB/SP 168.324
Data da audiência:24/11/2011 às 13:30h

Em 24 de novembro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, bem como da ré, representada por seu preposto e por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou conhecimento da constestação anteriormente juntada.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Decido. Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral alegando a autora a inclusão indevida do seu nome no rol de devedores pelo réu, em virtude de dívida desconhecida, ensejando diversos transtornos e constrangimentos. A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com este será decidida.  No mérito, a presente ação é improcedente. De acordo com os documentos juntados na defesa, verifica-se que não cometeu o banco nenhuma ilegalidade em detrimento da autora, a qual  recebeu o cartão de crédito de fls. 67/68, mediante assinatura no recibo. De outra banda os extratos anexados pelo pólo passivo também demonstram que a autora realizou algumas transações no cartão de crédito e, sem justificativa, deixou de quitar o seu débito. Assim sendo, agiu o réu no exercício regular do seu direito ao providenciar a inclusão do nome da autora no rol de devedores em virtude da manifesta inadimplência da consumidora. Ressalte-se que o caso não revela a ocorrência de fraude, cabendo à autora arcar com a dívida em virtude da utilização do serviço oferecido pelo banco. Logo, incabível a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da empresa ao pagamento de indenização por dano moral, já que por culpa exclusiva da autora, que não honrou com o compromisso assumido, teve o seu nome licitamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Acrescente-se, por fim, que a autora é portadora de outras restrições, situação por si só que  afasta a incidência do dano moral por abalo de crédito.  Face o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/11/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/11/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Réu: BANCO DO BRASIL S/A

Preposto(a):

Advogado(a):
