

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016740-41.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edison Pereira de Souza, CPF 222.663.568-87
AdvogadaCleide Aparecida Costa Vale ? OAB 90.040 ? P.A.J.
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0496-34
Preposto:Alan da Silva Curvelo ? RG 44.488.973-5
Data da audiência:04/06/2012 às 14:30h




Aos 04 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcial procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o banco esclareça o alegado pelo autor, mais precisamente a entrada de R$600,00 na conta dele e imediata saída no dia 13/04/2011. O banco não esclareceu e apenas alegou que se tratava de dívida referente a cartão de crédito. Porém, analisando os extratos do autor de fl. 6, verifico que no dia 13/04/2011, através do contrato de crédito pessoal número 2888192 foi emprestado para o autor a importância de R$600,00, valor esse dividido em seis parcelas de R$126,29 que começaram a serem cobradas a partir do dia 06/05/2011. O autor junta, nessa oportunidade, um extrato do mês de junho de 2011, onde se nota o desconto do valor de R$126,29, referente à segunda parcela e no dia 06/06/2011. O banco acrescentou o número 19 ao número anterior, redundando no número final 192888192, mas é o mesmo contrato. Também, o autor enganou-se, uma vez que não eram seis parcelas de R$100,00, mas de R$126,29 cada. Todavia, no extrato de julho de 2011 já não aparece o desconto de outras parcelas e não há outros extratos para demonstrarem a continuidade dos descontos. Ao que tudo indica, houve um erro no banco e, após a reclamação do autor, interromperam novos descontos relativamente a esse empréstimo. Não há prova de que o valor diga respeito a gastos com cartão de crédito e não crédito pessoal. Porém, o banco não demonstrou que extornou os descontos ocorridos nos meses de maio e de junho de 2011, totalizando a quantia de R$252,58. Logo, não é caso de dano moral por não ter ocorrido exposição e dor, mas de devolução do valor acima mencionado e em dobro, uma vez que descontado indevidamente em um contrato que não chegou a se consumar, haja vista ter entrado e saido imediatamente da conta do autor. O pagamento em dobro ocorre nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de dano moral, declaro revogado o contrato pessoal 192888192 pelo acima exposto, bem como condeno o banco a devolver o valor descontado em dobro, mais precisamente R$505,16 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de abril de 2011, data do contrato cancelado unilateralmente pelo réu. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 201,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) P.A.J.:




Requerido(s):
