

SENTENÇA

Processo nº:0016161-25.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro de Bem Junior
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos,
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A requerida devidamente citada e intimada para comparecer a audiência de conciliação e apresentar defesa (fls. 26), compareceu à audiência sem apresentar a contestação (fls. 27).
Reconheço a revelia, por ausência de contestação, eis que a requerida foi citada com antecedência superior ao prazo de 10 dias (fls. 26), em analogia aos moldes do art. 277 e seguintes do CPC.  
Acresço, ainda, que não há na Lei 9.099/95 determinação de que a contestação só poderá ser apresentada na instrução, assim, o Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados, no enunciado nº 16, fixou que não é obrigatória a designação de audiência de conciliação ou instrução. 
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
A aquisição do produto (fls. 22) corrobora o efeito da revelia, sendo devida a devolução do dinheiro pago.
Relativamente ao pedido de dano moral, não há nada que indique que os fatos extrapolaram o mero aborrecimento.
Assim a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de R$ 999,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 24) e acrescidos de juros da citação. 
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
A parte autora deverá deixar a disponibilidade da parte requerida o produto, para que seja retirado no prazo de 30 dias no endereço de entrega do produto, sob pena de perda em favor da parte autora.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
