

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016763-18.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Oliveira  Costa, CPF 319.073.478-01
Requerido:Nova Maximo Veìculos
Data da audiência:16/03/2011 às 13:30h

Aos 16 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Zildete Leal dos Santos OAB/SP 183.269(convênio DPE/OAB  ofício nº 4381/2011), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Roberto Chaplin Soares Pereira, RG 43151949, acompanhado por seu advogado, Dr. Sérgio Luís Martins Vieira, OAB/SP 215987 que juntou procuração, contrato social. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 130,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 31 de março de 2011,  através de depósito na conta corrente 10262-7, agência 8125 do Banco Itaú de titularidade da irmã do autor, Sra. Thatiana Oliveria Costa, portadora do CPF 366.436.808-83, servindo o comprovante de depósito como recibo. Outras cláusulas: No prazo de 15 dias, também até o dia 31/03/11 o réu, fará a entrega da nota fiscal do veículo descrito na incial ao autor, enviando correspondência para a residência do requerente, cujo endereço consta na incial, por meio de carta com aviso de recebimento. Em caso de não cumprimento da obrigação de fazer, incidirá multa única no valor de R$ 1.500,00. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
