

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016900-30.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIO RISSI VIEIRA, RG: 22.683.906, CPF 117.028.998-37
Requerido:DECOLAR.COM. LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50, representada pela preposta BRUNA PONTES DOS SANTOS    e pelo adovogado DR. TULIO MONEGATTO TONHEIRO, OAB/SP 306.162. 
BANCO BRADESCO S/A, representado pela preposta ANA CAROLINE RODRIGUES GONÇALVES, RG: 44.561.937-5  e pela advogada DRA. TEREZA RAQUEL THOMAZINI, OAB/SP 263.714.
Data da audiência:24/11/2011 às 14:30h

Em 24 de novembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora, bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, os patronos das requeridas apresentaram contestações escritas, das quais tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor a cobrança em duplicidade efetuada pelo pólo passivo no tocante à aquisição de uma passagem aérea, ensejando diversos transtornos e constrangimentos. A preliminar arguida pela ré Decolar confunde-se com o mérito e com este será decidida. No mérito, a presente ação é parcialmente procedente. Configurada a relação de consumo, responde o pólo passivo, de forma objetiva e solidária, pelo vício na prestação de serviço, nos termos do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor, facultada a ação regressiva, em via própria, contra a parceira. Ressalte-se que a ré Decolar foi a empresa que diretamente celebrou o negócio com o autor e o Banco Bradesco foi a pessoa jurídica que efetuou a cobrança questionada na fatura do cartão de crédito. Em razão de tal responsabilidade, não comprovou o pólo passivo, com lhe competia, a regularidade do seu comportamento ou a ocorrência de qualquer excludente legal, tal como a culpa exclusiva do autor. Ao contrário, os documentos anexados com a inicial não deixam a menor dúvida sobre a cobrança em duplicidade e inadequada realizada em detrimento do autor no cartão do Banco Bradesco. Em consequência, falhou o pólo passivo na execução de sua atividade, revelando desorganização interna, ao insistir na liquidação de valores pelo autor sem a efetiva prestação de serviço, devendo arcar com os riscos de seu negócio lucrativo. Logo, de acordo com o art. 42, parágrafo único, do citado Código, de rigor a condenação do pólo passivo na devolução em dobro do valor injustamente e indevidamente quitado pelo requerente, totalizando R$ 2.145,80. Acrescente-se que em que pese a reclamação do consumidor, o pólo passivo permaneceu inerte e não tomou nenhuma providência para solucionar o impasse, violando inclusive o princípio da boa fé objetiva. Por fim, no tocante ao dano moral, não merece prevalecer. Não vislumbro qualquer ofensa ao direito de personalidade do requerente para ensejar a condenação dos réus ao pagamento de indenização. O caso revela o mero aborrecimento, irritação ou descumprimento contratual, situações não intensas e duradouras a ponto de ocasionar a ruptura do equilíbrio psicológico do indivíduo, sob pena de vulgarização do instituto. Face ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$ 2.145,80, ao autor, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.    Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 29/11/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 30/11/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Ré: DECOLAR COM. LTDA.

Preposta:

Advogado:



Corré: BANCO BRADESCO CARTÕES  S/A.

Preposta:

Advogada:
