

SENTENÇA 

Reclamação:0016907-80.2010.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Circulo dos Trabalhadores Cristãos do Embaré - CTCE
Embargado:Paulo Leme

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

CÍRCULO DOS TRABALHADORES CRISTÃOS DO EMBARÉ - CTCE, qualificado nos autos, opõe embargos à execução de título extrajudicial que lhe move PAULO LEME, também qualificado. Alega o embargante, em suma, que a execução em questão (processo 008.06.112435-9) foi movida pelo embargado contra a Associação Itaquerense de Ensino e contra João Mauricio Alves. No curso da execução o juízo reconheceu a sucessão entre a associação executada e a embargante, incluindo-a no pólo passivo. A execução está fundada em instrumento particular de confissão de dívida no qual a Associação Itaquerense, representada pelo também avalista João Mauricio Alves, se comprometeu a pagar ao embargado o valor de R$2.400.000,00, em virtude de supostos serviços de dinamização de suas atividades administrativa e financeira.  O título executivo é nulo e fruto de simulação. Houve conluio entre o embargado e o representante da Associação, João Maurício Alves, com o intuito de beneficiarem-se em detrimento da Associação. A dívida confessada teria origem num contrato de prestação de serviços firmado com o embargado em 2002, nela referido. Há indícios de que a confissão seja negócio simulado, porque desconhece-se o contrato pretérito, bem como a suposta prestação de serviços.  Os embargos opostos pela Associação foram extintos sem resolução do mérito. Há indícios de que o embargado prestava serviços pessoais para João Mauricio Alves, e não para a Associação, e que a confissão se refira à remuneração devida apenas pela pessoa física.  João Maurício firmou confissão de dívida responsabilizando a Associação Itaquerense por ser, à época, a instituição mais sólida dentre as diversas empresas do grupo que comandava. A transferência da mantença da Unicastelo da Associação para a embargante se deu na forma da Lei e com aprovação do Ministério da Educação. O ato ensejou unicamente transferência de gestão, e não de débitos. A transferência de mantença não é negócio jurídico de direito privado, mas ato administrativo, não havendo que se cogitar de sucessão ou fraude à execução. A Associação Itaquerense de Ensino não deixou de existir, o que impede o reconhecimento da sucessão. Portanto, é parte ilegítima para figurar na execução. A penhora do faturamento incidiu sobre valores destinados ao pagamento da folha de salários dos funcionários, protegidos pela regra legal de impenhorabilidade. Há excesso de execução, pois o cálculo do valor do débito compreende cláusula penal abusiva e anatocismo, além de custas em valor superior ao legal. Os bloqueios acarretaram indevido cancelamento do contrato SISPAG celebrado com o Banco Itaú.  Requer a remessa dos autos ao Foro Central, o reconhecimento da simulação, de sua ilegitimidade passiva, o levantamento dos bloqueios, o restabelecimento do seu sigilo bancário e do sistema SISPAG e a extinção da execução. Requer justiça gratuita. Pede atribuição de efeito suspensivo. (fls. 2/77 e 4580/4584). Apresenta os documentos de fls. 78/4.569 e 4.585/4.741.

Deferiu-se a gratuidade à embargante. Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 4.742).

Intimado, o embargado ofereceu a impugnação de fls. 4.746/4.795, alegando, em suma, que: a embargante não faz jus à gratuidade; este é o foro competente para processamento da causa; o título é hígido e goza de presunção de veracidade; a embargante não demonstra a suposta simulação, tanto que se refere a meros indícios; o próprio João Mauricio Alves figurou no título como avalista, o que afasta a possibilidade de conluio; a gestão financeira da Unicastelo foi transferida à embargante, que já foi reconhecida como parte legítima para responder à execução; a embargante sempre teve ciência das decisões proferidas na execução; até o momento as constrições deferidas sobre o patrimônio da embargante sequer foram concretizadas; houve efetiva sucessão entre a embargante e a antiga mantenedora da universidade, com expressa assunção do ativo e passivo; a embargante age em conluio com a antiga mantenedora e litiga de má-fé;  o SISPAG não é óbice ao cumprimento de ordens judiciais de penhora, a exemplo do que se verificou em ação movida contra a embargante perante a Justiça Federal; não há que se cogitar de impenhorabilidade dos recursos da embargante. Requereu a rejeição dos embargos, a revogação da gratuidade e a condenação da embargante por litigância de má-fé. A impugnação veio instruída com os documentos de fls. 4.796/4.814.

O embargante se manifestou sobre a impugnação (fls. 4.823/4.855).

O processo foi saneado (fls. 4.857/4.861).

Os autos foram remetidos ao contador (fls. 4.867).

Contra a decisão saneadora o embargante interpôs o agravo de instrumento 0146635-67.2011 (fls. 4.868/4.888), ao qual foi negado efeito suspensivo (fls. 4.891). Ao final, negou-se provimento ao agravo (fls. 4.907/4.917). Negado seguimento ao recurso especial, foi interposto agravo de despacho denegatório (fls. 5.017/5.018), ao qual foi negado provimento (fls.  5.685/5.696).

Em audiência de instrução (fls. 5.069/5.070) foi colhido o depoimento pessoal do embargado (fls. 5.072/5.077), sendo ouvidas, ainda, uma testemunha da embargante (fls. 5.78/5.079) e três testemunhas do embargado (fls. 5.080/5.081, 5.082/5.083 e 5.084/5.085).

O embargado apresentou alegações finais, reiterando as teses já expendidas (fls. 5.109/5.126). Apresentou documentos (fls. 5.127/5.243).

O embargante apresentou alegações finais, reiterando as teses já expendidas (fls. 5.244/5.259). Apresentou documentos (fls. 5.260/5.584).

Dada ciência às partes sobre os novos documentos (fls. 5.585), o embargado se manifestou às fls. 5.589/5.609, com mais documentos (fls. 5.610/5.625), e o embargante se manifestou às fls. 5.626/5.633, com mais documentos (fls. 5.634/5.658).

Dada ciência às partes sobre os novos documentos (fls. 5.659), o embargante se manifestou às fls. 5.670/5.678, com mais documentos (fls. 5.679/5.682).

Dada ciência ao embargado (fls. 5.683), este se manifestou às fls. 5.698/5.741.

Tramitou em apenso incidente de impugnação à gratuidade (0024081-43.2010), rejeitado.

É o relatório. Fundamento e decido.

A execução embargada é de título extrajudicial, estando fundada no instrumento particular de confissão de dívida copiado às fls. 118. 

A alegação de intempestividade dos embargos, deduzida incidentalmente pelo embargado, não comporta acolhimento. A inclusão do embargante no polo passivo da execução somente veio a ser determinada em 06 de julho de 2010, pela decisão copiada às fls. 755/756, que determinou a sua citação. Ora, enquanto não fosse expressamente incluído no pólo passivo, o CTCE sequer teria legitimidade para a oposição de embargos de devedor.  Antes da formalização do ato citatório, o embargante ingressou espontaneamente nos autos da execução, constituindo advogado e requerendo a juntada de procuração, por petição apresentada em 16 de agosto de 2010 (fls. 865/891 e certidão copiada às fls. 900).  O comparecimento espontâneo supriu a citação, e, desse modo, foi a partir de tal data que passou a fluir o prazo para oposição de embargos. Estes foram distribuídos no dia 31 de agosto de 2010, dentro, portanto, do prazo de 15 dias previsto no artigo 738 do Código de Processo Civil.

Afasto, portanto, a preliminar de intempestividade.

No mérito, os embargos são procedentes.

A inclusão do embargante no pólo passivo da execução foi determinada pela decisão proferida 06 de julho de 2010, copiada às fls. 755/756. A decisão foi desafiada pelo recurso de agravo de instrumento número 0388681-24.2010.8.26.0000, ao qual foi negado provimento. Interpostos embargos de declaração, foram acolhidos sem modificação do julgado. Negou-se seguimento aos recursos especial e extraordinário, tendo sido interpostos agravos aos Tribunais Superiores, ainda sem notícia de julgamento.

Pois bem.

Com o máximo e devido respeito às decisões proferidas na execução a respeito da legitimidade passiva do embargante, fato é que a questão constitui, propriamente, o mérito dos embargos, razão pela qual deve ser analisada na sentença. Nos embargos à execução, é pleno o âmbito de cognição no plano horizontal. Vale dizer, os embargos de devedor são a sede própria para veiculação de toda a matéria de defesa que o executado tenha contra a execução, e suas teses devem ser analisadas em sentença, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Em outras palavras, a questão da legitimidade passiva, que constitui matéria preliminar na execução, é questão de mérito nos embargos. Daí porque é imperioso analisar, nesta sentença, os fundamentos da tese da ilegitimidade, ainda que a questão já tenha sido objeto de decisão interlocutória e agravo nos autos da execução. Entendimento contrário afrontaria a garantia ao contraditório e à plenitude de defesa assegurada pelo artigo 745, V, do Código de Processo Civil.

E o embargante tem razão.

A execução foi movida, originalmente, contra a Associação Itaquerense de Ensino e contra João Maurício Alves. Em dezembro de 2008 foi homologada a desistência da execução em relação a este último (fls. 259).

A execução prosseguiu contra a Associação Itaquerense, incluindo-se no pólo passivo, outrossim, as pessoas físicas referidas às fls. 498/499. Pela decisão supra referida, foi incluída no pólo passivo também o embargante.

A inclusão foi motivada pela transferência de mantença da Universidade Unicastelo (Universidade Camilo Castelo Branco), que passou da executada Associação Itaquerense ao embargante. A transferência foi operada pela Portaria SESU 889/07, publicada no DOU de 19 de outubro de 2007, e copiada às fls. 908/910.

Nos termos do artigo 1º, § 1º da citada Portaria, "as mantenedoras receptoras das instituições de ensino superior referidas no caput assumem responsabilidade integral de assegurar o financiamento das respectivas mantidas, garantindo a manutenção da qualidade dos cursos ofertados e sua continuidade, sem prejuízo para os alunos."

Dispõe o artigo 16 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei 9.394/96) que o sistema federal de ensino compreende as instituições de ensino mantidas pela União; as instituições de educação superior criadas e mantidas pela iniciativa privada e os órgãos federais de educação.

A unidade de ensino não tem personalidade, de maneira que cabe à entidade mantenedora, esta sim pessoa física ou jurídica, atuar no mundo jurídico, estabelecendo relações, adquirindo direitos e contraindo obrigações perante outros sujeitos de direito, de maneira a viabilizar, na prática, o exercício da atividade educacional.

A transferência de mantença de uma Universidade, admitida pelo artigo 26 do Decreto 5.773/06, é ato administrativo submetido a análise e aprovação do Ministério da Educação. A transferência de mantença acarreta aditamento ao ato de credenciamento da instituição de educação superior, nos termos do artigo 12 do mesmo Decreto. 

No caso, a aprovação da transferência de mantença da Unicastelo da Associação Itaquerense de Ensino para o embargante operou-se pela Portaria acima referida.

É certo, destarte, que da tão-só transferência de mantença não decorre, automaticamente, a conclusão de que tenha havido sucessão entre as pessoas jurídicas na órbita civil. Há que se analisar, no caso concreto, os termos do ato negocial de natureza civil que embasa a transferência da mantença, o qual pode ou não prever disposições relativas à eventual assunção do passivo.

Fato é que, no caso, nenhuma das partes trouxe aos autos o ato negocial de transferência da mantença, vale dizer, do instrumento jurídico que dá base à transferência de mantença, referido no artigo 25, § 1º do Decreto 5.773/06. Não consta dos autos, detidamente analisados, o contrato celebrado entre Associação Itaquerense e embargante, do qual constem eventuais deliberações a respeito da transferência do ativo e do passivo.

É incontroverso, de qualquer modo, que a Associação Itaquerense de Ensino mantém-se como pessoa jurídica autônoma, não incorporada a qualquer outra.

Ora, não estando documentalmente comprovada a alteração do contrato social da antiga e da nova mantenedora, com fusão de ambas ou incorporação da antiga pela nova, nem havendo contrato entre ambas com cláusula expressa de assunção do passivo, esta assunção não pode ser pressuposta como mera decorrência da transferência de mantença. 

A assunção da gestão financeira da universidade mantida é pressuposto do exercício da mantença. Cabe a quem assume a instituição de ensino passar a geri-la, inclusive sob o aspecto financeiro, sendo esse, justamente, o objetivo da transferência de mantença. Entretanto, a assunção da gestão financeira de uma Universidade não se confunde com a assunção integral do passivo da antiga mantenedora, que tenha sido contraído a qualquer título.

Aliás, o anexo ao parecer homologado pelo Ministério da Educação publicado no DOU de 29/08/07, relativo aos princípios legais e concentuais da transferência de mantença de instituições e educação superior do sistema federal de ensino, estabeleceu que ?a instituição de educação superior credenciada, objeto da transferência de mantença, será assumida integralmente pela nova entidade mantenedora, com todas as suas obrigações de direitos implícitos à sua natureza de instituição de ensino? (fls. 905 ? destaque ausente no original).

A única informação a respeito da titularidade patrimonial da antiga mantenedora foi trazida pela testemunha Edson Messora de Oliveira, que afirmou, em seu depoimento, que seu atual trabalho na Associação Itaquerense é ?gerenciar o passivo da Associação com o ativo imobilizado, já que o patrimônio permanece em nome da Associação? (fls. 5078).

De seu turno, o documento de fls. 91/96 (ata da Assembleia Geral Extraordinária realizada pelo embargante) revela que se deliberou pela "subscrição de todos os contratos, convênios, ajustes, acordos ou quaisquer outros instrumentos educacionais que estabeleçam direitos e obrigações à mantenedora da UNICASTELO que tenham por objeto ações da Universidade." (grifo nosso).

Importante reproduzir, aqui, os termos constantes do subitem "iv" da referida ata:

"(...) O Vice-presidente ponderou que o CTCE não poderia substituir a AIE em todas as avenças que esta assumiu indiscriminadamente. A Presidente enfatizou que a substituição ocorrerá somente naquelas que tenham por objeto ações da mantida ora assumida pelo CTCE. Em outras palavras, o CTCE assumirá apenas as avenças em que a UNICASTELO ? agora uma de suas mantidas ? tenha responsabilidades ou direitos" (destaques ausentes no original).

Nesse contexto, fica evidente que da transferência de mantença não decorreu a automática assunção de todo o passivo já assumido, a qualquer título, pela antiga mantenedora Associação Itaquerense de Ensino. A assunção do passivo ficou limitada às dívidas diretamente relacionadas à entidade mantida, vale dizer, à Unicastelo.

Assim, não é possível admitir que a nova mantenedora deva responder pelo débito exequendo, a menos que o título executivo deixasse absolutamente claro e estreme de dúvidas que a dívida então confessada, assumida pela Associação Itaquerense de Ensino, estava relacionada com as atividades institucionais da Universidade Camilo Castelo Branco, o que não ocorreu.

A execução está fundada no instrumento de confissão de dívida datado de 13 de setembro de 2004, por meio do qual a Associação Itaquerense de Ensino, então representada por João Maurício Alves, confessou dever ao embargado a quantia de R$2.410.000,00 (dois milhões quatrocentos e dez mil reais) a serem pagos em cinqüenta e cinco parcelas, sendo três no valor de R$110.000,00 cada, com vencimentos para 20/09/04, 20/01/05 e 20/05/05 e cinqüenta e duas no valor de R$40.000,00 cada, com vencimentos no dia 20 de cada mês a partir de 20/10/04. Estabeleceu-se, ainda, que sobre cada parcela incidiriam juros de 1% ao mês e correção monetária pelo IGPM. Estipulou-se multa de 15% para a hipótese de inadimplemento. Consignou-se no instrumento que a dívida tinha origem ?no contrato de prestação de serviços técnico-profissionais firmado entre as partes em ago.02 e representa o valor liquido, deduzido o pagamento de R$120.000,00 (cento e vinte mil reais) já efetuado?. A confissão foi assinada pelo embargado e pela Associação, então representada por João Mauricio Alves, que assumiu também a condição de avalista. O instrumento foi igualmente assinado pelas testemunhas Nelson FF Ventura Seco e Frances Guiomar Rava Alves.

O contrato de prestação de serviços originalmente firmado jamais foi trazido aos autos. Afirma o embargado que não mantém consigo qualquer via, porque a única de que dispunha foi devolvida a João Maurício Alves quando da assinatura da confissão.  Fato é que não há como supor, somente a partir dos termos da confissão, que a dívida confessada guarde estrita relação com as atividades institucionais da Universidade mantida. Nesse contexto, porque absolutamente genérica a menção ao caráter remuneratório do valor confessado, o título é de ser considerado confissão de dívida pura e simples, sem menção à causa debendi. E, conquanto ainda assim o documento tenha força executiva, porque presentes os requisitos do artigo 585, II, do Código de Processo Civil, não é ele oponível ao embargante, porquanto não demonstrada a correspondência entre a natureza da dívida confessada e a natureza do passivo assumido em decorrência da transferência de mantença.


Em seu depoimento pessoal o embargado afirmou que foi contratado pela Associação Itaquerense de Ensino, iniciando em maio de 2002 um trabalho de profissionalização e transformação da empresa. O contrato de prestação de serviços somente foi formalizado em 2003. Desligou-se em junho de 2004, por discordar dos rumos que a Administração vinha dando à Associação. Entregou a João Maurício Alves sua única via do contrato, que previa salário mensal de R$30.000,00, mais um bônus sobre a variação do patrimônio líquido e sobre a redução do endividamento comercial. Afirmou que seu trabalho gerou bons resultados e que seu crédito, à época, foi calculado em R$3.250.000,00, mas, por acordo, houve redução para o montante confessado.

Todas as testemunhas ouvidas em audiência confirmaram que houve, de fato, prestação de serviços do embargado à Associação Itaquerense de Ensino. Nenhuma delas, todavia, foi capaz de esclarecer os termos dessa contratação, nem de precisar exatamente a forma de remuneração do embargado. A testemunha Mileny Milesi afirmou que o embargado foi contratado para a administração financeira de diversas empresas voltadas ao mesmo grupo familiar de João Maurício Alves, a saber, as empresas Razon, Alves Artes Gráficas, Pancaste Editora, Marcenaria Rava e hotéis em Fernandópolis (fls. 5075). 

O embargado, em seu depoimento, confirmou a existência dessas empresas e a ingerência que exerciam sobre a saúde da associação. Afirmou que sua atuação ?foi no sentido de afastá-las da associação, desconectando-as dessa purga no caixa da Associação, e orientando-as para a condução de vida própria. Assim foi que o João Maurício assumiu a Pancaste, as filhas assumiram o Hotel Agua Viva e a Razon se associou a outra empresa. A atuação foi no sentido de afastá-las e não geri-las?. (fl. 5073). Prosseguiu afirmando não saber ?se alguns dos créditos na minha conta foram depositados pela Razon?.

A testemunha Rene Calabrão Molina, arrolada pelo embargado, também afirmou que ?existiam várias empresas ligadas à Associação: Universidade, Colégio, hotel, clínica, gráfica editora etc, com identidade de sócios e mantenedores, no caso, João Maurício e Frances Guiomar. Na prática, a Associação acabava gerindo essas empresas?. (fls. 5084/5085).

A demonstrada promiscuidade patrimonial e gerencial entre as diversas empresas do grupo familiar ligado a João Maurício Alves é mais do que suficiente para por em fundada dúvida a estrita relação de pertinência entre os serviços que ensejaram a remuneração confessada e os negócios da Unicastelo. Sendo assim, não tendo sido apresentado o contrato de prestação de serviços a que faz referência a confissão, não é possível presumir que se trate de serviços prestados exclusivamente à Universidade mantida, não sendo admissível carrear ao embargante, exclusivamente com base na transferência de mantença da Universidade, o pagamento da dívida confessada pela antiga Associação Mantenedora.  

Imperioso, portanto, o acolhimento dos embargos, com extinção da execução em relação ao embargante.

A procedência dos embargos foi reconhecida após juízo de cognição exauriente. É evidente, nesse contexto, a relevância da fundamentação exposta, bem ainda o risco de dano irreparável, inevitável em caso de expropriação de valores pertencentes a quem reconhecidamente não é devedor.  Anoto que nada impede a concessão de efeito suspensivo aos embargos na sentença, já que, se o instituto é cabível em sede de cognição sumária, com mais razão se mostra necessário caso a procedência se revele após regular dilação probatória.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para, reconhecendo a ilegitimidade passiva da embargante para figurar na execução, julgar extinta em relação a ela a ação executiva, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Ficam extintos os embargos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, arcará o embargado com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, ante a natureza, duração complexidade e dimensão econômica da lide, em R$15.000,00 (quinze mil reais). Atribuo efeito suspensivo aos embargos, nos termos da fundamentação supra. Certifique-se o desfecho deste processo nos autos da execução. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I. 


São Paulo, 05 de março de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
