

SENTENÇA

Processo nº:0016986-56.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelle  Isabel Telles
Requerido:Marco Aurelio da Silva Paiva - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Conheço diretamente da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a instrução probatória.
A ação improcede, pois a colisão do veículo ocorreu por culpa exclusiva da autora, fato que afasta a possibilidade de acolhimento da tese de responsabilidade da empresa ré.
As fotos juntadas aos autos (fls. 10/12) demonstram que embora se tratasse de uma vaga de estacionamento, o palete era visível, bastando que a autora tivesse agido com mais atenção para evitar a colisão.
Reconhecida a culpa exclusiva da vítima, impossível a responsabilização da ré pelo fato narrado na inicial.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação ajuizada por Marcelle Isabel Telles em face de Marco Aurélio da Silva Paiva - EPP. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C
São Paulo, 18 de novembro de 2.011.
 
ANA CRISTINA WEYNEN CORES
          Juíza de Direito
