

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016871-36.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alice Cardoso Ferreira, CPF 060.807.978-28
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:25/06/2013 às 15:30h



Aos 25 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Severino Luiz do Nascimento OAB/SP 274.399 (ofício 15726/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Maria Jandia de Oliveira, RG 36.765.537-8, acompanhada por sua advogada, a Dra. Penina Alves de Oliveira, OAB/SP 216.245 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ré não junta documentos comprovando que a autora tenha celebrado o contrato de empréstimo indicado na inicial. A boa-fé da autora fica evidente na medida em que não utilizou o dinheiro depositado em sua conta pelo banco réu, mas vem sofrendo descontos junto ao benefício do INSS pelo suposto empréstimo efetivado. Assim, verossímeis as alegações iniciais e hipossuficiente a requerente para demonstrar a inexistência da contratação lançada, impõe-se a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII do CDC. Assim, é de se notar que sem a comprovação da efetivação da avença não poderia o banco efetivar os descontos mensais junto ao INSS. Portanto, nulo o contrato supostamente celebrado pela requerente, sem preenchimento dos requisitos previstos no Código Civil,  merece, nessa linha de pensamentos, acolhimento do pedido de desconstituição do contrato indicado na exordial. Também merece acolhimento o pedido de dano moral lançado na inicial, uma vez que a autora não tem a mais vaga idéia de onde tenha vindo a contratação indicada e vem sofrendo descontos no beneficio previdenciário sem utilizar o valor depositado irregularmente pelo banco na conta corrente. Com base no principio da equidade esculpido no artigo 6 da Lei 9.099/95 e para que não haja novos prejuízos à requerente, fixo a indenização em R$ 3.000,00, observando-se que tal valor já está depositado na conta corrente da autora. Portanto, não haverá devolução do valor contratado irregularmente em nome da requerente, ainda que já tenha havido desconto de valor não identificável em razão da singeleza da inicial. Em razão do já decidido, impõe-se a cessação imediata dos descontos no benefício da requerente. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para anular o contrato indicado na exordial, condenar a ré no pagamento de dano moral no valor de R$ 3.000,00, já depositado na conta corrente da autora, compensados os descontos até esta oportunidade, impondo-se a imediata cessação dos descontos futuros. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
