

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0016903-34.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Roseli Hipólito
Requerido:Esther Gomes de Carvalho e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido alternativo de rescisão contratual proposta por MARIA ROSELI HIPOLITO contra ESTHER GOMES DE CARVALHO. Em síntese, informou ter firmado com a requerida contrato de locação constando a autora como locatária. Logo após ter se instalado no imóvel, surgiram problemas estruturais na residência, com aparecimento de diversas infiltrações nas paredes, tetos da sala, da escada, dos corredores e dos quartos.
Teria requerido providências da requerida, que não resolveu o problema.
Com a presente, pretende a condenação da ré à obrigação de fazer os reparos necessários no imóvel, à obrigação de reparar os danos morais sofridos pela autora e, alternativamente, a declaração da rescisão contratual.
Houve um longo período para localização da ré e descoberta de que ela já estava falecida desde 2008. Na decisão de folhas 132/133, o feito foi extinto em relação ao advogado da ré.
Ainda assim, o advogado apresentou contestação às folhas 146/147 indicando o paradeiro da herdeira da requerida e informando o falecimento da ré (documentos de folhas 159/172).
No despacho de folha 176, foi deferida a inclusão da herdeira da ré.
A herdeira foi devidamente citada (certidão de folha 191) e não apresentou resposta (certidão de folha 192).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Pese a revelia, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

As provas produzidas pela autora são suficientes para concluir que o imóvel precisa de reparos para solução do problema de infiltração. As fotografias de folhas 42/47, 54/55, 58/59, 62/63, 66/71 e 74 demonstram claramente sinais de infiltração em todo o imóvel.

É dever do locador, proprietário do imóvel, proceder aos reparos, eis que se refere a problema estrutural, de origem anterior ao próprio contrato de locação.

Não bastasse isso, com a revelia, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ficando a autora desonerada na produção de prova, de acordo com o disposto no art. 334, inciso III, do Código de processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova. ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).


Há, assim, obrigação da requerida em arcar com a obrigação de reparar os problemas de infiltração que acometem o imóvel.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, não procede.

Pese a revelia da ré, é fato absolutamente incontroverso que a ré, herdeira da locadora original, não teve culpa/responsabilidade pelos fatos narrados pela requerente.

A herdeira não tinha sequer conhecimento dos problemas enfrentados pela autora, já que esta tentou contato com a imobiliária (vide folhas 28 e 30).

Aliás, ainda que a ré originária estivesse viva, nem ela poderia ser responsabilizada por negligência, já que inexiste prova de que tenha tomado conhecimento das reclamações da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, CONDENO a ré NELI DE CARVALHO PRIOLO a obrigação de realizar as obras necessárias à solução das infiltrações ocorridas no imóvel locado pela autora. Em caso de inércia da ré, caso prefira a autora, esta poderá devolver o imóvel, dando-se o contrato por rescindido, mediante incidência da multa prevista na cláusula sétima do contrato de locação. Ou, caso lhe seja mais conveniente, poderá arcar com as custas do reparo das infiltrações e requerer a indenização dos valores despendidos, mediante juntada dos comprovantes de gastos (notas fiscais, exclusivamente, não serão aceitos recibos).

Concedo à requerida prazo de 30 dias corridos para proceder aos reparos de infiltrações.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência recíproca, cada parte suportará metade das despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono. À autora, ficam ressalvadas as benesses da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
