

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016384-25.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Emília Cury
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu o imóvel da R. Francisco Pugliese, Travessa Praça do Retorno nº 8, nesta Capital, maio de 2008, tendo efetuado a transferência do cadastro perante a Eletropaulo em junho de 2008.  Alegou a autora que a ré suspendeu o fornecimento de energia elétrica em decorrência de débitos anteriores à aquisição do móvel, não sendo por eles responsável.  Pleiteia a autora o ressarcimento dos valores dos débitos que foi obrigada a pagar e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 20/25 que a autora teria alterado o cadastro em 17.5.2008, passando a ser responsável pelo imóvel a partir de então.  Justifica a ré seus atos alegando que as dívidas teriam natureza propter rem, devendo ser honradas pelo novo proprietário do imóvel.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O documento de fls. 10 comprova que o imóvel foi transferido em 2.5.2008 para a autora, a qual providenciou logo em seguida, em 17.5.2008 como mencionado pela ré, a alteração do cadastro do serviço de energia elétrica para seu nome.
Ao contrário do que sustentado pela ré, a obrigação pecuniária relativa ao pagamento das contas mensais de energia elétrica é uma obrigação de natureza pessoal e não real, estando vinculada à prestação de serviço público de fornecimento de energia elétrica pela requerida.  Disto resulta que eventual inadimplemento quanto ao pagamento das contas de energia conduz à vinculação pessoal daquele em nome de quem as contas mensais foram emitidas e para quem o serviço de energia elétrica foi prestado pela requerida.  A dívida de energia elétrica, assim, não tem natureza propter rem.
Neste sentido vejam-se os recentes julgados do TJSP:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. OBRIGAÇÃO PESSOAL E NÃO ?PROPTER REM?.
1- A sentença reconheceu a ausência de responsabilidade dos autores por dívida decorrente de consumo de energia elétrica anterior a data da aquisição do imóvel por eles.
2- A obrigação decorrente dos serviços de fornecimento de energia elétrica é pessoal e não ?propter rem?. Precedentes.
3- Não comprovada a responsabilidade dos ocupantes ou proprietários do imóvel pelo consumo dos serviços prestados pela fornecedora de energia elétrica, não são eles responsáveis pelo pagamento desses serviços. Ausência de solidariedade passiva.
4- Apelação da ré não provida.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0041487-22.2010.8.26.0576, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, 18ª Câmara de Direito Privado, j em 31.8.2011, v.u.)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. MANUTENÇÃO DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. OBRIGAÇÃO PESSOAL. RESPONSABILIDADE DO CONSTANTE NO CADASTRO. RECURSO IMPROVIDO. Cediço que, o serviço público de fornecimento de energia elétrica não pode ser considerado ?propter rem?, de molde a incidir sobre o imóvel, mas tem natureza contraprestacional, a gerar obrigação pessoal aquele que contratar com a Empresa fornecedora dos serviços prestados.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9156071-67.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Armando Toledo, 31ª Câmara de Direito Privado, j. em 16.8.2011, v.u.)

Sendo incontroverso que os débitos referem-se a proprietários anteriores do imóvel ocupado pela autora e tendo a ré disto conhecimento já que em 17.5.2008 alterou o cadastro para vincular o imóvel ao nome da autora, entendo que praticou a ré ato ilícito ao insistir nas cobranças dos débitos que eram indevidos pela autora e, sobretudo, ao suspender o fornecimento de energia elétrica para o imóvel da autora por conta de dívida que não era de responsabilidade desta.
A autora sofreu prejuízos materiais de R$ 66,61, conforme documentos juntados com a inicial (fls. 8/9), referentes às dívidas que foi obrigada a pagar para ver reestabelecido o fornecimento de energia elétrica.  É justo que a ré lhe ressarça tal valor em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo razoável a frustração da autora, que sofreu arbitrária cobrança pela requerida de dívida que não era sua e teve impedido o seu direito ao fornecimento de energia elétrica.  O corte do fornecimento de energia causa não apenas aborrecimentos e irritação mas inegáveis transtornos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável e justo arbitrar a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA EMÍLIA CURY ajuizou em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 133,22 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
