

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016273-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marcio Ribeiro Santos, CPF 269.680.428-19
Requerido:TNL  PCS  S.A.
PrepostoMarcos Francisco Herrero Teixeira da Costa   RG 25.908.542-X
Data da audiência:06/03/2012 às 15:00h


Aos 06 de março de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia e conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Alega o autor firmou contrato de prestação de serviços com a empresa ré, sendo que, no momento da contratação foram estabelecidos os valores da faturas, descontos e a quantidade de minutos disponibilizada, dentro do ?pacote?. Afirma que, não obstante as informações prestadas pelo funcionário da ré, as cobranças foram efetuadas de forma diversa e em valores maiores que os contratados. Alega que, em contato com a ré para revisão das contas, não foi dada qualquer solução ao problema, tendo efetuado pagamento a maior. A requerida, em sede de contestação, aduz que o serviço foi regularmente prestado, nos termos contratados, tendo sido fornecidas todas as informações necessárias ao consumidor. Sustenta que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Em se tratando evidentemente de relação de consumo, levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, são aplicáveis os preceitos protetivos previstos no artigo 6º do referido Diploma. No caso concreto, está clara a situação de hipossuficiência econômica e probatória da parte autora frente à ré, de modo que deve ser reconhecida a inversão do ônus da prova em favor daquela, já que verossímeis as suas alegações. Também, de se observar que a empresa requerida não produziu qualquer prova no sentido de que as cobranças foram efetuadas corretamente e de acordo com o contrato firmado. Vê-se que a ré não juntou qualquer documento acompanhando sua defesa, de modo a corroborar suas alegações, aliás, genéricas. Assim, presume-se a cobrança a maior e a falta de solução adequada ao problema exposto pelo autor, quando ele entrou em contato com os representantes da ré, buscando esclarecimento e a revisão de suas faturas. Ademais, ao que consta, houve falta de prestação de informações adequadas ao autor, com relação ao contrato de telefonia e às faturas recebidas, pois este não tinha conhecimento dos motivos que levaram à cobrança das quantias mais elevadas, por ele questionadas, o que não foi justificado, quando dos contatos efetuados. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Portanto, deve-se concluir que houve cobrança indevida e a maior e inadequada prestação de serviço pela requerida, o que gera dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista da reduzida gravidade dos fatos e, ainda, considerando que não demonstrada sua divulgação maior, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MÁRCIO RIBEIRO SANTOS em face de TNL PCS S.A., para condenar a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 75,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 3.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
