

SENTENÇA

Processo nº:0016806-34.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:First Class Organização Logística Ltda
Requerido:Brazilan Express Transportes Aéreos Ltda - BETA








CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

FIRST CLASS ORGANIZAÇÃO LOGÍSTICA LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com anulatória de título e condenatória a indenização por danos morais com pedido de liminar de sustação/cancelamento de protesto em face de BRAZILIAN EXPRESS TRANSPORTES AÉREOS LTDA ? BETA e BANCO RURAL S/A.

A liminar foi concedida, mediante depósito judicial do valor protestado (fl. 42).

O BANCO RURAL S/A ofereceu contestação às folhas 64/83.

Réplica às folhas 130/143.

A corré Brazilian foi citada na figura de sua sócia e administradora (fls. 145/147), conforme certidão de folha 205, mas não apresentou resposta (certidão de folha 210).

Houve acordo entre a autora e o Banco Rural (fls. 190/192) que foi homologado judicialmente (fl. 193).

É o relatório. Decido.
O feito tramita, tão-somente, em relação à corré Brazilian, ante a extinção do feito em relação ao Banco Rural.

A ação é procedente, pois, com a revelia, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil, ficando a autora desonerada na produção de prova, de acordo com o disposto no artigo 334, inciso III, do Código de processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova.? ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Diante disto, presume-se que não houve negociação entre as empresas que justificasse a emissão da duplicata mercantil protestada. Assim, tem-se que a declaração de inexigibilidade de título é medida de rigor, com a procedência total desta, de modo que a liminar concedida deve ser tornada definitiva.

A ocorrência de um ato ilícito, portanto, é inegável.

E o dano moral, decorrente do apontamento indevido do nome da empresa a protesto, é inegável (principalmente em nossa atual sociedade creditícia, onde as empresas necessitam da confiança das instituições financeiras para tomadas de recursos, indispensáveis para a formação do capital de giro, por exemplo), sendo até mesmo desnecessária sua comprovação.

A esse respeito:
Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto deforma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de
inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008)

A presunção de dano moral, em caso de protesto indevido, independe de prova e não importa se o nome ficou indevidamente lançado por pouco ou muito tempo.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a negativação do nome da autora.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 10.000,00, aproximadamente, o dobro do valor indevidamente protestado.

Posto isso: A) JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por FIRST CLASS ORGANIZAÇÃO LOGÍSTICA LTDA em face de BRAZILIAN EXPRESS TRANSPORTES AÉREOS LTDA ? BETA, razão pela qual CONDENO a ré a pagar à autora a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais contados da data da citação; B) para declarar inexigível a duplicata descrita na inicial, tornando definitiva a liminar concedida.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, ante a sucumbência da ré, fica esta obrigada a arcar com todas as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 3.o, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação.

Oficie-se ao cartório de protesto.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora em relação à caução apresentada (fl. 53).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
