

SENTENÇA

Processo nº:0016510-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosalia Lopes Grande
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima





Vistos.

ROSALIA LOPES GRANDE qualificada nos autos, ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, igualmente qualificada, alegando em síntese que efetuou contrato de venda de produtos e serviços com o requerido no dia 22/11/2009 consistente na aquisição de móveis que seriam instalados no prazo máximo de 31/03/2010. Ocorre que somente em 13/04/2010 houve a entrega dos materiais cuja instalação se iniciou em 20/04/2010, mas mesmo depois de três dias não terminaram o serviço além de ter defeito nos produtos, quais sejam, não instalação da mesa de jantar com seis cadeiras, ausência de portas no aparador e trincas no móvel, prateleiras da sala de estar sem o nivelamento e ausência das portas das estantes, falta do porta tempero, da gaveta e porta do armário da cozinha, retirada da mão francesa de apoio da bancada de granito sem autorização da autora, instalação do armário da área de serviço com peças danificadas e sem acabamento, ausência de prateleiras o corredor. Em razão do atraso e defeito na instalação dos móveis, foi obrigada a permanecer no imóvel alugado, tendo gastos extras com aluguel, condomínio e IPTU no importe de R$ 3.799,35. Pede a concessão da tutela antecipada para a conclusão imediata da instalação dos móveis, substituindo as partes com defeitos e ao final a procedência da ação para que a requerida seja condenada ao pagamento dos danos materiais e morais no valor de dez salários mínimos, sem prejuízo das custas e despesas processuais. Juntou documentos (fls. 15/37).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 41).
A autora efetuou pedido para que pudesse sustar a ordem de pagamento dos cheques dados em pagamento para a requerida (fls. 45/47), cujo pedido foi indeferido (fls. 49).
A ré foi citada (fls. 55) e apresentou contestação e documentos (fls. 60/91) alegando que ao tentar cumprir a tutela antecipada a autora fez exigências que impediram o cumprimento e que não se opõe a fazer qualquer reparo necessário na montagem e no projeto para estar a contento da autora, contesta o pedido de danos materiais e morais. Pede a improcedência.
Réplica às fls. 72/91.
Às fls. 106 a requerida informa que deu integral cumprimento à tutela antecipada, mas a autora informou às fls. 107/109 que não houve integral cumprimento.
Decisão de fls. 110 aumentando o valor da multa diária.
A autora informou às fls. 114/117 que a tutela antecipada não foi integralmente cumprida sendo que a requerida informou que agendou o cumprimento da tutela antecipada (fls. 126). 
Decisão de fls. 127 sobre a multa diária, facultando a autora a custear a obrigação faltante às despensas da requerida.
 A autora juntou cálculo da multa diária requerendo o pagamento (fls. 129/130) requerendo o julgamento, sendo determinado o bloqueio bacen-jud.
Após petição de fls. 138/139, tornado sem efeito a minutação do bloqueio (fls. 141).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria é de fato a ser comprovado exclusivamente de forma documental, não necessitando de produção de provas orais.
A ação é procedente.
Pretende a autora a condenação da requerida em obrigação de fazer consistente em efetuar a completa instalação dos móveis de sua residência e efetuar os reparos das partes defeituosas, além de condenação por danos morais e materiais. 
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
Ora, em razão das circunstâncias acima carreadas, a parte autora não pode ser compelida a comprovar todas as alegações apresentadas na petição inicial, tornando-se ônus da ré a produção de prova de que os móveis estavam todos instalados e em perfeito estado, impedindo inclusive a ocupação da residência.
No entanto, a requerida nada comprovou, além de não ter contestado a completa instalação e conserto dos defeitos apresentados. Por outro lado, a autora juntou fotos dos móveis inacabados e com visíveis defeitos (fls. 33/37) além do relatório de vistoria da própria requerida de fls. 82 demonstrar os reparos necessários em alguns móveis e a falta de instalação completa dos demais.
Assim é de se reconhecer que a instalação não foi completa e apresentava os defeitos alegados pela autora. Os móveis, portanto, apresentavam defeitos que impediam seu uso normal. Neste caso, patente à autora o direito de ter o serviço completo com os produtos reparados, nos termos do art. 18 do C.D.C.
Quanto ao ressarcimento dos danos morais e materiais, também são devidos.
Sobre os danos materiais, foram devidamente comprovados pelos documentos de fls. 26/32 onde a autora demonstra que teve despesas de aluguel, condomínio e pagamento de IPTU, já que precisou residir na casa que alugava pela falta de móveis. Ao contrário do que alega o requerido, tal situação é totalmente plausível já que conforme documento de fls. 20 a autora adquiriu móveis para mobiliar a casa inteira, desde a cozinha, até o quarto dela e dos demais. Portanto, é óbvio que a instalação incompleta e com defeito dos móveis impede a habitação digna da autora e sua família em sua casa.
Verifica-se que ao longo do processo a requerida se furtou de cumprir integralmente a tutela antecipada, mesmo após a majoração da multa diária. Inclusive alegou que a autora impossibilitou o cumprimento da tutela, o que não é verdade, haja vista os documentos juntados pela autora às fls. 77/91 onde constam o telegrama por ela enviado, dizendo que estaria à disposição da requerida para a vistoria e entrada dos montadores, além do livro do condomínio onde a autora autorizou a entrada dos funcionários da requerida. Observa-se verdadeiro descaso para com o consumidor, além de má-fé objetiva e subjetiva. 
Depois de quase um ano da data aprazada para a entrega não foi solucionado o problema, conforme se abstrai da petição de fls. 114/117, confirmado pela requerida na petição de fls. 126. Tal foge absolutamente do mero aborrecimento para configurar verdadeira afronta à honra e caráter do consumidor.
Portanto, patente a necessidade de indenizá-la pelos danos morais. Com o objetivo de indenizar os danos da autora e desestimular a conduta ilegal do requerido, os danos morais devem ser fixado no valor pretendido na inicial, ou seja de dez salários mínimos vigentes na época da sentença.
Quanto ao pedido de multa diária, bem fixado, deve ser mantido para futura execução.
Por fim, observo competir às partes e a todos aqueles que atuam em juízo, proceder com lealdade e boa-fé processual, o que inclui a abstenção de formular defesas temerárias e infundadas, com informações falsas, expediente que apenas contribui para a protelação da definição dos direitos, em prejuízo de todos os jurisdicionados, na medida em que provoca a inútil análise de circunstâncias desprovidas de nexo e interesse processual. O processo é instrumento ético, destinado à definição de litígios e não se coaduna com procederes temerários, sendo dever do juiz reprimir atos contrários à dignidade da Justiça, art. 125, III, do CPC. Assim, aplico à parte requerida nas penas da litigância de má-fé por trazer informação falsa nos autos, alegando que a tutela antecipada tinha sido cumprida (fls. 106), quando não tinha cumprido, sendo inclusive confessado por ela posteriormente (fls. 107/109 e 126).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para declarar definitiva a liminar concedida e a multa diária aplicada e posteriormente majorada, condenando a requerida na obrigação de efetuar toda a instalação dos móveis contratada, além de reparar todos os defeitos de seus produtos, e condená-la ainda ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 3.799,35 e danos morais no valor de R$ 6.780,00 acrescidos de correção monetária desde a sentença e com juros legais desde a citação, julgando o processo extinto com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 
Tendo em vista a sucumbência custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação à cargo da requerida, a qual condeno ainda ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização para a parte contrária em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, V e art. 18 do C.P.C.

P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.

Roberta de Oliveira Ferreira Lima
  Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
