

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Escrevente, subs.
Processo nº:0016850-68.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Rosa Domingos dos Santos
Requerido:Construfert Ambiental Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


ANA ROSA DOMINGOS DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs contra CONSTRUFERT AMBIENTAL LTDA e SISTEMAS E PLANOS DE SAÚDE METRÓPOLE LTDA,  também qualificadas, ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, visando a obrigar o plano de saúde a arcar com o custeio de todos os procedimentos necessários para o parto da autora, incluindo-se leito hospitalar, materiais e drogas ministradas, sob pena de multa diária equivalente a R$ 1.500,00, bem como a condenar os requeridos ao pagamento de danos morais no valor de R$ 27.500,00. 
A autora alega que é empregada da ré Construfert, que sucedeu a empresa Diplomata, na prestação de serviços para a Prefeitura Municipal, empresa na qual também trabalhava. Tanto a empresa Diplomata, quanto a Construfert, celebraram contrato de seguro de saúde coletivo com Sistemas de Planos de Saúde Metrópole Ltda, beneficiando também a autora. 
A autora, que é gestante, foi internada no dia 21 de agosto de 2010, porque teve início o trabalho de parto, mas o trabalho não teve prosseguimento porque lhe foi informado que a carência não havia sido cumprida.
Em contato com o plano de saúde, veio a saber que a ré Construfert não solicitou a inclusão da autora no plano de saúde logo após a sua contratação, o que ocasionou o início de novo prazo de carência.
Assim, em face da ausência de interrupção do contrato de trabalho, a autora solicitou a condenação da seguradora à obrigação de arcar com todas as despesas para o parto, bem como a condenação das rés ao pagamento de danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 11/17.
A tutela antecipada foi deferida a fim de que a autora fosse submetida a todos os procedimentos necessários para a realização do parto, sob pena de imposição de multa diária equivalente a R$ 1.500,00. Na mesma decisão, foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita  (fls. 19).
Citadas as rés, fls. 27, apenas a ré Sistemas e Planos de Saúde Metrópole S/C Ltda apresentou contestação, fls. 28 a 46, alegando, em resumo, que não pode ser responsabilizada por desídia da ré Construfert, que deixou de encaminhar o nome da autora para a inclusão no plano de saúde a tempo, fazendo com que os prazos de carência tivessem reinício. Além disso, a ré sustentou a não ocorrência de dano moral, sendo, portanto, indevida a indenização.
A ré Construfert não apresentou contestação (fls. 102).
A autora manifestou-se em réplica, oportunidade em que protestou provar por todos os meios de prova em direito admitidos (fls. 107).
As partes foram intimadas a especificarem provas,  manifestando-se a fls. 110/111 e 118.
Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, houve acordo entre a autora e a ré Sistemas e Planos de Saúde Metrópole S/C Ltda, ocasião em que a autora deu quitação à ré quanto ao parto, pleiteando a extinção da ação em face da mencionada ré, fls. 127/128, o que foi homologado a fls. 129.
Assim, o feito prosseguiu apenas em relação à ré Construfert Ambiental Ltda.
Em seguida, a autora requereu a designação de audiência de instrução e julgamento, para colheita da prova oral (fls. 138).

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento, sendo desnecessária a produção de prova oral, já que a ação prossegue apenas em relação à requerida Construfert Ambiental Ltda, que  não apresentou contestação.
A autora propôs a ação em relação à sua empregadora, Construfert Ambiental Ltda, como também em relação ao plano de saúde, Sistemas e Planos de Saúde Metrópole Ltda, visando a obrigar o plano a arcar com as despesas do parto e objetivando a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.
A autora suscitou que a ré Construfert deixou de encaminhar o seu nome para inclusão no plano de saúde coletivo mantido com a ré Sistemas e Planos de Saúde Metrópole Ltda, razão pela qual se viu obrigada a deixar o hospital, quando já estava em trabalho de parto, sob alegação de que não havia decorrido o prazo de carência.
O parto foi realizado às expensas do plano de saúde, ante a antecipação de tutela concedida nos autos e, por ocasião da audiência de conciliação, as partes fizeram acordo, em que a autora deu quitação ao plano relativamente ao parto, concordando, quanto ao mais, com a sua exclusão do pólo passivo, o que foi homologado pelo Juízo.
Assim, o feito prosseguiu apenas em relação à Construfert, que não apresentou contestação à ação proposta, fazendo com que as alegações da autora, contidas na inicial, restassem incontroversas, notadamente no que se refere à negligência da ré em encaminhar o nome da autora para inclusão no plano de saúde coletivo a tempo, o que ocasionou o reinício do prazo de carência e impediu o prosseguimento dos procedimentos já iniciados para o parto.
Ante a confissão decorrente da revelia e considerando que o fato extrapolou o mero desconforto, a ação é procedente, para o reconhecimento do ilícito e do dano moral, mas a indenização será arbitrada de acordo com razoabilidade. 
A situação vivenciada pela autora extrapolou o mero desconforto porque na condição de gestante e já prestes a dar à luz, a notícia de que não poderia se valer do convênio médico causa sofrimento maior ante a situação de vulnerabilidade em que se encontrava.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em dez mil reais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por ANA ROSA DOMINGOS DOS SANTOS contra CONSTRUFERT AMBIENTAL LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora o valor de dez mil reais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), o qual, no caso, configurou-se no dia em que a autora foi impedida de dar continuidade ao procedimento de internação para o parto, ou seja, 21 de agosto de 2010. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Transitada em julgado a sentença, apresente a autora o cálculo do valor da condenação, intimando-se, em seguida, o requerido para o pagamento, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
