

C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

SENTENÇA

Processo nº:0016948-19.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Gomes Cavalcante
Requerido:EMPRESA JULIO SIMOES TRANSPORTES E SERVICOS LTDA

VISTOS.




Carlos Gomes Cavalcante,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais, em face de  Empresa Júlio Simões Transportes e Serviços Ltda.,   igualmente qualificada  nos autos,  aduzindo em síntese que  no dia  31 de agosto de  2008,  por volta das 17h30min.,  conduzia seu veículo pela Avenida São Miguel adentrando na Avenida Amador  Bueno da Veiga,  juntamente  com o condutor do ônibus da requerida, momento em que este, inadvertidamente,  abalroou a parte traseira  do lado direito do veículo do autor.  Que ambos os condutores desceram  dos veículos para avaliarem   o dano sofrido pelo veículo do autor, haja vista que no ônibus não ocorreu nenhum dano.  Que  iniciou-se uma discussão sobre quem teria dado causa ao acidente  e no momento em qeu o autor dirigiu-se até o seu veículo e pegou uma câmera  fotográfica no intuito de fotografar os fatos e a posição em que se encontravam os veículos,  acabou sendo agredido pelo condutor do ônibus que lhe desferiu um soco em sua face na altura do olho direito, utilizando-se de um  objeto de cunho duro, levando-o ao chão e permanecendo desacordado por alguns minutos.  Que  devido a agressão, inclusive objeto de  boletim de ocorrência,  experimentou lesões de natureza grave e restou incapacitado para o trabalho por cerca de 06 (seis) meses, necessitou submeter-se a cirurgia e ainda  sofre com as consequência, pois com qualquer mudança de temperatura já aparecem  sintomas da gripe. Assim,  tecendo considerações  acerca dos gastos que experimentou com  o tratamento de saúde e com os ele irá sofrer requer a condenação do réu no pagamento de 30 (trinta) meses  das mensalidades do plano de saúde pagas pelo autor, o que perfaz a soma  de R$  13.269,30 (duzentos e sessenta e nove reais e trinta centavos);   nos danos de ordem material consistentes  nos gastos com os reparos do veículo e que se resumiram  ao pagamento da franquia na soma de R$  942,00 (novecentos e quarenta e dois reais),  pois seu veículo estava assegurado e, ainda, a título de danos matérias em lucros cessantes, consistente  na soma de  R$  5.000,00 (cinco mil, reais) por cada um dos seis meses que necessitou permanecer afastado de suas atividades e que perfaz a soma de R$  30.000,00 (trinta mil reais).  Teceu, por fim considerações acerca dos danos estéticos e morais que experimentou à vista da conduta do preposto da ré e por isso aguarda sua condenação no valor de  R$  150.00,00 (cento e cinquenta mil) em cada um deles, ou então nunca inferior ao equivalente  a 200 (duzentos) salários mínimos.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.   18/70).
Citada,  a parte requerida ofertou contestação, arguindo preliminar  de inépcia da inicial, sob o argumento de que as  narrativas insertas na petição inicial não permitem  a conclusão quanto a culpa do motorista do ônibus da ré no acidente.  Arguiu, ainda, prejudicial de mérito consistente  na prescrição. No mérito, asseverou que  a culpa no acidente  de trânsito foi do autor que ao tentar efetuar a ultrapassagem  do ônibus de forma imprudente,   forçou a manobra já que o ônibus, em razão de suas dimensões já ocupava parte da estreita pista .    Alegou, ainda, que os danos de ordem material não restaram comprovados e  inexiste dano moral passível de indenização. Subsidiariamente  aguarda seja do montante  devido a título de indenização compensado com o quanto auferiu o autor a título de DPVAT  (fls.  120/126).
Houve réplica (fls.  139/144).
Despacho saneador consta  a fls.  150, oportunidade em que as preliminares e a prejudicial de mérito suscitadas restaram afastadas. 
Ao longo da instrução foi colhida a prova oral, seguindo-se a apresentação de alegações finais,  frente as quais as partes reiteraram os termos das assertivas constantes dos autos (fls.  167/187;  195/201 e  203/216).
É o Relatório. 
DECIDO.
A pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte, inexiste controvérsia nos autos quanto ao acidente  envolvendo o veículo de propriedade do autor, por ele conduzido no dia dos fatos, bem ainda do coletivo de propriedade da ré, conduzido pelo preposto João Paulo Ferreira da Silva.
Em verdade,  a controvérsia inicial refere-se à culpa quanto a colisão dos veículos e posteriormente  acerca da conduta do preposto da ré que, também, de maneira incontroversa nos autos,  agrediu fisicamente  o autor.
Neste passo,  tem-se que as provas constantes dos autos estão a indicar que a responsabilidade pelo  sinistro envolvendo os veículos de propriedade das partes foi do preposto da ré.
Isto porque verifica-se que a prova oral    foi  conclusiva  ao asseverar que antes de procederam a curva  os dois veículos aguardavam  a sinalização  lhes restarem favorável, o que ocorreu, procedendo os dois ao empregarem  marcha   para frente  e efetuarem  a curva ao mesmo tempo.
Ora,  se assim o é, cada um dos veículos ocupando uma faixa,  nenhum óbice haveria ocorrido a suas condutas. Ocorre que,  assim não se seguiu, porquanto  a ré confessadamente  asseverou, inclusive por ocasião de sua peça defensiva,  que a pista pela qual empreendeu o condutor do coletivo a curva era estreita,  o que fez com que passasse a utilizar-se da outra pista.
Não bastasse,   tem-se o depoimento do autor e ainda a testemunha  Carlos Roberto de Campos:   abriu o farol,  o motorista do ônibus avançou e carro também só que o ônibus bateu na traseira.
Demais disso,  João Paulo Ferreira da Silva,  responsável pela condução do veículo da ré ao descrever a dinâmica do acidente , asseverou que  ao fazer a curva  invadi a outra  faixa, se não ia  bater no poste!.  E com isso, acabou por abalroar o veículo do autor na parte  lateral dianteira próximo a roda.  
 Assim,  repita-se a responsabilidade da ré pelo acidente é latente de sorte que deve ser responsabilizada pelos danos de ordem material que  o autor experimentou com os reparos em seu veículo e que resumiram-se ao pagamento da franquia de seu seguro, já que o automóvel estava coberto pela apólice nº 18.665-1.
Pondere-se, por derradeiro, que as avarias no automóvel do autor, além de não impugnadas especificamente pela ré, restaram comprovadas pela prova pericial efetivada no veículo, assim como os danos de ordem material experimentadas pelo requerente, que necessitou despender  para repara-las  a quantia de R$ 942,00 (documentos fls.   29/30; 63; 62;  65).
Não bastasse a responsabilidade do condutor do coletivo no evento  envolvendo os veículos das partes e com isso a responsabilizar a ré, pela conduta de seu preposto,  este  ainda agrediu fisicamente  o autor.
Mais uma vez, consigne-se que a  agressão física do preposto da ré em   desfavor do autor, também restou fartamente  demonstrada nos autos.
Isto porque a ré não negou tal conduta, mas tão somente  procurou justifica-la ao argumento de que o seu preposto teria agido sob o manto da legítima defesa.
Obtempera-se, porém, que a ré não logrou êxito em demonstrar em momento algum ter o seu,   a época,  preposto, agido sob o manto da excludente  de responsabilidade, ônus que lhe competia a teor do preceito gizado no artigo   333, inciso II,  do Código de Processo Civil.
Ao contrário, as provas dos autos estão a evidenciar  que o funcionário da ré agrediu o autor, para o fim de impedir que este fotografasse  a posição dos veículos. 
Vale constar  que o autor acerca da agressão narrou:   parei o meu carro,  desci e ele também desceu do ônibus, teve uma discussão e ele entrou no ônibus e foi ligar, falar ao telefone.  Eu fui pegar  minha máquina fotográfica que estava no veículo foi onde que ele não deixou eu tirar fotos,  acionou o ônibus,  desceu e foi para cima de mim e me deu um soco no rosto.
Outrossim,   o filho do autor também narrou que seu pai foi agredido pelo condutor do coletivo quando pretendia tirar fotos.
Carlos Roberto de Campos, por sua vez, explicitou que foi apenas o motorista do coletivo quem agrediu ao autor, nada mencionando sobre uma agressão deste ou suposta agressão em desfavor daquele.
 Por derradeiro, tem-se  que as narrativas de João Paulo Ferreira  da Silva não permitem  sequer  a conclusão de ter agido em legitima defesa putativa. Vê-se que João em juízo narrou acerca dos fatos de forma diversa da narrada por ocasião da Delegacia de Policia.
Na Delegacia de Polícia  disse que:  que o condutor do veículo desferiu um soco no cobrador Flavio interviu;  Que, o condutor do veículo desferiu um soco no cobrador que derrubou ao solo,  sendo que nesse momento, vieram os dois para cima do declarante; Que,  o condutor do veículo levou a mão  direita às costas como se fosse sacar uma arma, foi quando o declarante, preventivamente  defendeu-se  com um soco que o atingiu no rosto....
Pois bem,  esta não foi a versa de João em juízo, na medida em que declarou que as partes já haviam conversado, que iriam proceder a efetivação do BO,  tendo inclusive retornado ao ônibus, quando viu que o autor pegou em seu carro um maquina fotográfica  para tirar foto e por isso, por entender que já estava tudo acertado, desceu  novamente,  achou ruim com ele,  e levando as mãos para as costas,  e acreditando que ele ia agarrá-lo  acabei dando o soco.
Ora, no todo incoerente  as narrativas de João, a uma, porque se o autor estava com a máquina fotográfica em suas mãos,  mesmo levando-a para as costa, como sacaria de qualquer arma ou instrumento;  a duas, porque se levou as mãos para a costa, como iria agarrá-lo.
Enfim,  o que se tem  é que  o preposto da ré, em verdade,  contrariado com a intenção do autor em tirar fotografia dos veículos,  o agrediu  fisicamente  e por isso a ré deve suportar as consequências do ato de seu funcionário.
 O artigo 932, inciso III, do Código Civil é claro no sentido de que o empregador é responsável pela reparação civil por ato de prepostos no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele, qual é o caso dos autos.
Neste sentido:  RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Agressão perpetrada por zelador contra condômino - Responsabilidade civil do condomínio reconhecida - Incidência do art 1.521, III, do CC/16, então vigente - Ação, ademais, praticada quando na defesa de interesse do preponente - Prova lastreada no depoimento de testemunha presencial isolada  -Irrelevante, se não motivos para afastar sua credibilidade - Sanção fixada em 40 salários mínimos compatível com a natureza dos fatos, grau de culpa do agente e falta de interesse na reprovação adequada do preposto - Agravos retidos e apelo desprovidos. ( TJSP, Apelação 9196607-62.2002.8.26.0000, rel. Galdino Toledo Júnior, 10ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/03/2009, v.u.).
Frise-se que, nos termos do artigo 933 do Código Civil, a responsabilidade da ré é objetiva e solidária, ainda que não haja culpa de sua parte, motivo pelo qual o fato de que a conduta do seu empregado fugir  à execução normal de suas atividades não é capaz de afastá-la. 
A  lesão corporal de natureza grave experimentada pelo autor decorre das fotografias de fls.  37/39 e, ainda, do laudo de  pericial levado a efeito junto ao autor que ainda concluiu pela gravidade das lesões.
O dano moral  in casu dispensa  qualquer prova, uma vez que  cuida-se  de  hipótese em que a sua presunção é imediata, na medida em que é inegável que uma vítima de agressão física,   de natureza grave,  que o incapacitou para o trabalho por mais de trinta dias,  com fraturaa cominutiva e com desvio da parede anterior  do seio maxilar esquerdo e das paredes lateral e inferior da órbita homolateral (fls.  58),  necessitando inclusive a submeter a cirurgia (fls,  59),  sofre dano psicológico,  porquanto experimentou dor,  ofensa, humilhação e constrangimento.
 Aliás,  do Colendo   Superior Tribunal de Justiça  colhe-se ser dispensável "a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo - o seu interior" (REsp nº 85.019-RJ, DJ 18.12.1998). 
 Assim, certa a obrigação de indenizar os danos de ordem moral experimentados pelo autor,  o seu quantum todavia não pode ser o buscado na inicial,  sob pena de enriquecimento indevido.
Destarte, para fins de quantificação deve-se levar em conta, além da gravidade do fato, a capacidade econômica da vítima, do ofensor, bem  ainda o caráter punitivo e preventivo a fim de impedir a prática de outras condutas.
Assim, considerando os elementos supra referidos tem-se que  o arbitramento de indenização em favor do autor  no equivalente  a 100 salários mínimos,  ou seja,  R$  62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais) se  apresenta como suficiente  e não o montante  que busca, sob  pena dos fatos tornarem-se em verdade causa de enriquecimento indevido do requerente.
 Atente-se que não há que se falar em qualquer compensação dos valores a que foi a ré condenada a  pagar ao autor do quanto por ele recebido a titulo de DPVAT, porquanto, além de não demonstrado nos autos pela ré ter o autor auferido alguma quantia  a este título, a  finalidade dos pagamentos das indenizações são distintas  e por isso não admitem compensações. 
Lado outro,   o pleito de condenação da parte requerida no pagamento de danos estéticos não comporta acolhimento.
Com efeito, não há nos autos prova de que  os fatos tenham  deixado no autor deformidade corporal permanente comprometedora de  sua beleza.
Igualmente, os danos de ordem material buscado pelo autor quanto aos gastos que despendeu com seu tratamento não podem ser acolhidos.
Busca o autor a este respeito ver-se indenizado no equivalente  a 30 (trinta) meses da mensalidade que paga a título de convênio médico,  sem qualquer   nexo de causalidade entre os fatos e referidos gastos, mormente  porque  ingressou no convênio  médico em data muito posterior ao acidente  ou seja,  07 de junho de  2011 (fls.  62).
É verdade,  que não se duvida de que o autor tenha,   eventualmente  se não fez uso dos serviços públicos de saúde, suportado gastos com o tratamento, inclusive remédios, porém se efetivados não restaram demonstrados, ônus que lhe competia.
Por fim,  também não encontra amparo a pretensão da parte  autora em ver a parte requerida condenada no pagamento de danos materiais a título de lucros cessantes, a uma, porque seu afastamento das atividades laborativas por 06 (seis) meses não restaram comprados, a duas, porque, ainda que assim não o fosse, não demonstrou o autor auferir renda mensal de R$  5.000,00 (cinco mil reais).
Atente-se que  o autor  trouxe ao  autos apenas duas declarações de empresas distintas de que exerce junto as referidas empresas a função de gerência,  auferindo  cerca de R$  2.200,00 (dois mil e duzentos reais) e R$  2.800,00 (dois mil e oitocentos reais),  firmadas em  07 de janeiro de  2010.
Ora,  em  nenhum momento portanto restou comprovado nos autos que por ocasião dos fatos exercesse o autor atividade remunerada, ou ainda efetivamente os ganhos dela decorrente,  circunstâncias esta facilmente comprovadas não só pela prova oral, mas também por declarações de rendimentos do autor, o que não  vieram aos autos.
Assim,   não há sustentação jurídica para a procedência do pedido de indenização pelos lucros cessantes.
Enfim,  para demonstrar o direito à indenização por lucro cessante, haveria imperiosa necessidade de provar em juízo a habitualidade de lucro certo que efetivamente deixou de ganhar por culpa da ré,  e  ainda   o  vínculo jurídico capaz de  demonstrar, de maneira inequívoca, quanto auferia ordinariamente e porque a ilegalidade cometida pela ré o impediu de obtê-lo,   mas não o fez.
Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  a pretensão deduzida  por Carlos Gomes Cavalcante   em face de Empresa Júlio Simões Transportes e Serviços Ltda., para o fim de:  a)  condenar  a requerida a pagar  ao autor a quantia de  R$ 942,00 (novecentos e quarenta e dois reais) a título de danos materiais,    atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  desde o ajuizamento da ação   e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês,  a partir da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento;  b) condenar  a parte  requerida a pagar ao autor  a quantia de R$  62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais),  a título de danos morais,  devidamente  atualizada a partir da presente  decisão (súmula  362, STJ),  acrescida de juros de mora de  1% ao mês, a partir da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em  conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte  no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Diante  da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários advocatícios de seus patronos.  
P.R.I.C.
São Paulo,   30 de novembro de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
