

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0016426-93.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:Carlos Alberto Barth, CPF 451.856.380-87
Requerente:Sandra Cardoso Gonçalves, CPF 170.767.858-89
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S.A.
PrepostoRoberto Silva de Vasconcelos   RG 44.651.227
Data da audiência:14/06/2012 às 14:00h





Aos 14 de junho de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia arguida pelo réu não comporta acolhimento, posto que os autores narram os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem os pedidos e a conclusão. Quanto à produção de prova documental, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, documentos podem ser juntados pelas partes até a audiência de instrução e julgamento. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustentam os autores, em síntese, que adquiriram passagens aéreas junto à empresa requerida, mas que não foram informados quanto ao cancelamento da compra, tendo se dirigido ao aeroporto para o embarque, sofrendo danos morais. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Contudo, no presente caso, entendo não ser aplicável a regra da inversão do ônus da prova, porquanto não há verossimilhança do quanto alegado pelos autores, na inicial, diante da ausência de elementos probatórios suficientes a conferir um mínimo de segurança ao quanto afirmado da inicial. Vê-se que os autores não comprovaram o pagamento das passagens, por meio de cartão de crédito, conforme alegado na inicial, não tendo juntado a(s) fatura(s) respectivas. Deste modo, não há como se concluir se realmente o pagamento foi feito e processado pela administradora de cartão de crédito. No mais, o documento hoje juntado pelos autores não comprova o pagamento efetuado ou a confirmação dos voos. No mais, não tendo este Juízo como saber se o pagamento foi ou não processado, já que não juntada qualquer fatura de cartão de crédito, não tem como chegar à conclusão se houve ou não falha da companhia aérea em não confirmar os voos ou omitir o cancelamento das passagens. Destarte, diante da falta de provas das alegações dos autores, não vislumbro o defeito no serviço prestado pela ré. Assim, entendo que os danos morais alegados pelos autores não ficaram comprovados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CARLOS ALBERTO BARTH e SANDRA CARDOSO GONÇALVES em face de TAM ? LINHAS ÁEREAS S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu,  Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerentes:                                                           








Requerido:
