

C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0016376-63.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cibele Maria dos Santos
Requerido:M. Bigucci   Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou "ação de resolução contratual cumulada com ressarcimento e indenização por perdas e danos" alegando que adquiriu da empresa M. Bigucci Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda um imóvel pelo valor de R$ 33.459,51 mais um saldo devedor de R$ 91.115,13, mas lhe foi apresentado um "contrado de cessão de direitos" em que figurava como cedente Josaphan Pereira de Lima, com quem nunca negociou; o contrato constava apenas o valor inicial de R$ 5.009,00 mais R$ 11.971,50, com vencimento em junho de 2010, que seria pago com FGTS, mas a autora não possui FGTS, e ainda o valor de R$ 107.594,14, num total de R$ 124.574,64; a requerida teria apresentado o referido contrato "com a garantia verbal da Requerida e a explicação de que aquela forma, infelizmente, era a única maneira possível de se adquirir o referido imóvel (...)"; a entrega estava prevista para junho de 2010, mas por falta do habite-se a autora foi chamada somente em janeiro de 2010 para a quitação do saldo devedor que passou de R$ 91.115,13 para R$ 170.000,00 (mais de 90%). Ao pleitear o distrato, foi dito que não teria direito a nada e ainda teria de pagar R$ 2.500,00 a título de honorários advocatícios.
Foi deferida a justiça gratuita à autora (fl. 101).
Em contestação, a requerida alega que recebeu apenas R$ 5.009,00, o valor de R$ 18.000,00 foi pago ao cedente, e os demais valores foram pagos a terceiros, provavelmente a título de comissão da responsável pela venda, Estratégia empreendimentos Imobiliários Ltda. Não nega o direito à restituição pela desistência, mas deve ser deduzido o montante referente aos pagamentos a terceiros e multa contratual.
 Réplica às fls. 199/202.
Instados a especificarem provas, a autora pleiteou prova pericial (fls. 203 e 206/207).
É o relatório.
Decido.
A autora atribui culpa à empresa ré pela desistência da autora, sob a alegação de que teria ocorrido alteração das bases contratuais. Por isso pretende restituição integral do valor pago (R$ 33.459,51) e indenização por danos morais.
O contrato de fls. 21/26 demonstra que a autora adquiriu o imóvel por meio de cessão de direitos no qual a empresa ré figura como "anuente" e o valor atribuído à ré no contrato foi de R$ 5.009,00. O valor de R$ 11.971,50 "através do FGTS, com vencimento em 01/06/2010". (fls. 21/21v).
À fl. 24 consta pagamento datado de 24/02/2010 no valor de R$ 4.672,14 "referente ao pagamento da parcela de entrada".
À fl. 25 o recibo datado de 24/02/2010 no valor de R$ 5.009,00 também "referente ao pagamento da parcela de entrada".
À fl. 31 recibo datado de 21/02/2010 no valor de R$ 1.350,00 "correspondente a Assessoria Técnica Imobiliária".
À fl. 33 recibo datado de 24/02/2010 no valor de R$ 3.625,12 a título de "corretagem" à Estratégia empreendimentos Imobiliários Ltda.
À fl. 34 recibo datado de 24/02/2010 no valor de R$ 515,07 a título de "intermediação de venda" a José rodrigues.
À fl. 35 recibo datado de 24/02/2010 no valor de R$ 182,01 a título de "intermediação de venda" a Marcos Gonzalez.
À fl. 36 recibo datado de 24/02/2010 no valor de R$ 106,17 a título de "intermediação de venda" a Robson Toneto Júnior.
Aos recibos acima elencados, a autora acrescenta o pagamento de R$ 18.000,00 que alega "não foram relacionados no contrato", cujo valor a ré afirma que foi pago ao cedente, mas não consta qualquer comprovante de pagamento.
Não há qualquer prova de que o valor negociado com a empresa ré teria sido um saldo devedor de R$ 91.115,13. Ao revés, o valor constante do contrato assinado pela autora consta R$ 107.594,14, com vencimento em 01/06/2010.
Além disso, ao que se verifica, a autora simplesmente não pagou o valor das parcelas mensais em continuidade do contrato, tanto que não juntou qualquer comprovante de pagamento. Ou seja, a autora assinou o contrato em 25/02/2010 (fl. 26) e adquiriu os direitos de terceiro sobre o imóvel por meio de cessão, nenhuma parcela mensal ou intermediária pagou (fl. 21v), o que certamente aumentou o saldo devedor, e somente obteve uma carta de crédito de "até R$ 117.000,00" em 05/08/2010 (fl. 39), mas não foi suficiente para a quitação do débito junto à empresa ré.
Por consequência, os débitos foram se acumulando e por isso o valor do débito em junho de 2011 alcançou o valor de R$ 180.317,23 (fl. 47).
Portanto, ao contrário do alegado pela autora, o que se verifica é descumprimento contratual da autora, que após não ter condições de quitar seu débito procura subterfúgios para tentar imputar culpa à empresa e, com isso, tentar a restituição total do valor pago por si.
O valor de R$ 18.000,00 que a autora sequer juntou comprovante de pagamento, mas que a requerida diz ter sido pago ao cedente, é bastante verossímil, ante as regras de experiência em casos análogos, as quais indicam que os cedentes não contratam cessão de direitos sobre imóveis "a título gratuito", até porque despenderam quantias até a efetiva cessão. Logo, não pode ser restituído.
Os valores dos recibos de fls. 31/36 foram pagos pela intermediação da venda (R$ 5.778,37), a terceiros, o que também não pode ser objeto de restituição.
Assim, somente os valores de R$ 4.672,14 mais R$ 5.009,00, num total de R$ 9.681,14 foram pagos efetivamente à empresa ré.
Desse valor, pela desistência que somente pode ser imputada à autora, deve-se abater o valor da multa contratual de 20% sobre o referido valor (- R$ 1.936,22), razão pela qual o valor a ser restituído é de R$ 7.744,22 (R$ 9.681,14  R$ 1.936,22).
Os demais descontos constantes do contrato à fl. 24v, não se coadunam com as normas consumeiristas, pois o gasto com publicidade, PIS, Cofins são custos gerais do negócio e por isso já embutidos na cláusula penal; não há falar em juros compensatórios porque não há purgação da mora, tampouco taxa de condomínio, luz, gás, IPTU etc porque a autora não entrou na posse do imóvel.
Por fim, não há falar em dano à moral da autora, a qual deu causa à resilição do contrato.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CIBELE MARIA DOS SANTOS em face de M. BIGUCCI COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.744,22, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, ante a sucumbência recíproca cada qual arcará com suas respectivas custas e despesas processuais e cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.
