

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016657-42.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magaly Pestana Reis Tamburim, CPF 952.727.208-49
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 14:30h



Aos 03 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. João Carlos dos Santos ? OAB 155112, e a ré, representada pelo Sr. Fábio Piazza ? RG: 27.467.580-8, assistida de advogada, a Dra. Daniela Gavião ? OAB 226.106. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Magaly Pestana Reis Tamburim em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.. O pedido é procedente. Fundamento e decido. Em face da verossimilhança dos fatos alegados pela autora, demonstrada pelos documentos que acompanharam a petição inicial, de rigor a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, preceitua que a inversão do ônus da prova a favor do consumidor deve ocorrer quando for verossímel a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência. É o caso dos autos. Destarte, verifica-se que a autora contratou a empresa ré, através da empresa de turismo CDC, em razão do voo direto oferecido pela empresa ré. Entretanto, por ocasião da viagem, a autora foi informada, no aeroporto, que o voo teria uma escala. A ré contestou o feito informando que houve um reestruturação da malha área, e a empresa ré providenciou todo o transporte e providenciou a acomodou a autora em outro vôo. Aduz que o contrato avençado entre a companhia área e seu cliente deve primar pela segurança dos passageiros em detrimento de qualquer outro aspecto. Sustenta que a companhia não pode ser responsabilizada por ônus reparatório, uma vez que ocorreu força maior. É evidente que houve falha na prestação de serviço, uma vez que houve oferta de voo direto, fator determinante na escolha do consumidor, eis que a autora sofre de síndrome do pânico. Deveria a requerida disponibilizar a autora voo direto em outro horário, contudo não tomou qualquer providencia nesse sentido, ou mesmo, providenciar a acomodação da autora em companhia diversa, que oferecesse o vôo direto contrato, as suas expensas. Ademais, os e-mails enviados a empresa ré comprovam que a requerida entrou em contato com a agência de viagens para tentar solucionar o problema. Contudo, verifica-se que a ré não tomou qualquer providência e o voo de retorno também teve escala, no mesmo local. Portanto, de rigor o reconhecimento da falha na prestação de serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Tal situação, causou a autora evidente prejuízo emocional e sérios transtornos, que ultrapassam o mero aborrecimento. Viagens internacionais são longamente planejadas e a frustração da legítima expectativa de usufruir dos serviços previamente contratados caracteriza inegável dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Magaly Pestana Reis Tamburim em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ) . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 230,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito 


Requerente:

Advogado: 

Requerida:

Advogado(a):
