

SENTENÇA

Processo nº:0016514-67.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gervasio Pereira Santos e outro
Requerido:Bf Utilidades Domésticas Ltda


Conclusão
Em 07 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo extinto o processo em face da autora Maria Hilda eis que não compareceu à audiência de instrução incorrendo assim no quanto previsto no art. 51, I da Lei n. 9.099/95. Prejudicada a preliminar articulada em defesa.
Presentes pressupostos processuais e condições de ação, passo ao mérito.
A demanda procede em parte.
A requerida não comprovou haver cumprido o quanto contratado pelo autor em atenção às cores e modelos dos móveis. O autor aponta em sua petição inicial que recusou os móveis apresentados pela ré eis que divergiam das das cores supostamente adquiridas. Pois bem, sabido é que a requerida deve emitir notas fiscais de suas transações, esperando-se ainda que documente a aquisição de móveis - especificando minudentemente os modelos adquiridos - a serem entregues em domicílio dos consumidores.
A requerida não trouxe aos autos qualquer documento que demonstre haver o autor adquirido os móveis com condição correspondente àqueles que seriam entregues e foram recusados. Assim, atento à verossimilhança do quanto alegado em petição inicial impõe-se a inversão do ônus probatório razão pela qual, ante o não cumprimento do quanto contratado, cabe a rescisão do contrato com a devolução do quanto pago pelo autor devidamente corrigido pela tabela prática do E. TJSP.
Todavia, outra é a sorte da lide no que concerne a indenização por danos morais.
Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento, em favor do autor Gervasio Pereira Santos, de R$755,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 25/11/2009, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo em face de Gervásio com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face de Maria Hida na forma do art. 51, I da Lei n. 9.099/95. Com o trânsito em julgado exclua-se do pólo ativo a requerente Maria Hilda.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
