

SENTENÇA

Processo nº:0016098-34.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Tonon da Costa
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. LUANA TONONO DA COSTA moveu Ação de Indenização por Danos Morais - Rito Ordinário em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que contratou pretendia passar o Carnaval de 2012 em Florianópolis juntamente com suas amigas e em razão disso comprou com antecedência as passagens de ida e volta em voos que seriam realizados pela Demandada. No dia previsto, chegou com antecedência em Congonhas e então lhe disseram que a partida do seu voo teria sido transferida para Guarulhos, sob a alegação de que aquele primeiro aeroporto encerraria suas atividades às 23:00 horas e não daria tempo para a realização do embarque naquela localidade. Disse que em razão desse fato houve atraso de quase cinco horas para a realização da sua viagem e durante todo esse tempo permaneceu sem assistência alguma, tendo a Requerida se limitado a fornecer o translado necessário até o outro aeroporto. Diante disso, chegou muito mais tarde do que o previsto em seu destino, o que lhe causou diversos transtornos e aborrecimentos. Desse modo, agora almeja ver a Requerida compelida ao pagamento de indenização pelos danos morais ocasionados que estima em 30 salários mínimos.


Houve aditamento à peça inicial às fls. 40/41.
Regularmente citada (fls. 48), a Requerida apresentou contestação às fls. 50/80. Em síntese, disse que o atraso verificado na saída do voo decorreu de problemas meteorológicos e por isso, diante da força maior havida, não pode ser inculpada pelas consequências resultantes. Também destacou que o atraso ocorrido foi de apenas três horas na partida e não cinco, como alegado, sendo que prestou a todos os passageiros todas as informações necessárias e o apoio devido. Negou a ocorrência de danos morais e questionou o volume do ressarcimento pretendido. 
A Acionante replicou os termos da resposta oferecida às fls. 114/121, sendo que na oportunidade procurou reforçar as suas colocações inaugurais.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 142).
Determinada a expedição de ofícios (fls. 131), houve respostas aos mesmos às fls. 158/162, 164/168 e 175.

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Através da presente demanda, a Acionante pretende o devido ressarcimento por danos morais suportados em razão no atraso de voo programado, sem razão justa para tanto e por haver permanecido sem o necessário suporte em face das dificuldades passadas. 

De seu lado, a Requerida procurou fazer crer que o atraso verificado não foi tão longo quanto o bradado pela Demandante e que tal decorreu de problemas climáticos havidos, incontroláveis e caracterizadores de caso fortuito, de tal modo que deveria ser liberada de qualquer responsabilidade pelas consequências reclamadas.
Sobre o assunto, deve ser dito, primeiramente, que os documentos de fls. 161/162 e 164/165 deram conta de que no dia dos fatos houve mesmo condições meteorológicas adversas no final da tarde e início da noite, porém, a situação se normalizou a partir das 20:00 horas e por isso, não havia razão justa e suficiente para o propalado atraso excessivo para a partida do voo da Acionante.
Ademais, o documento de fls. 164/165 apontou no sentido de que as más condições de tempo provocaram problemas nos pousos e decolagens naquela oportunidade, gerando atrasos nos voos ?acima de 30 (trinta) minutos?, mas a situação se normalizou a partir das 22:00 horas.
Em assim sendo, como a partida do voo da Autora estava previsto para as 21:31 horas, resta evidenciado que absolutamente nada justificava a transferência do seu embarque para aeroporto diverso e muito menos o propalado atraso de três horas, com admitido pela Requerida.
Como é cediço, a responsabilidade civil do transportador em relação aos transportado é objetiva, estando lastreada no risco da atividade.
Dispõe o art. 734, ?caput?, do atual Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?.

Não bastasse isso, temos que a prestação de serviços de transporte sem defeito é dever do transportador, consoante disposto no artigo 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor.


Portanto, o transportador deve responder pelos danos sofridos pelos viajantes, resultantes de eventos não provocados por motivo de caso fortuito ou de força maior, pagando indenização por dano moral ou patrimonial, conforme a natureza ou extensão dos prejuízos.
Na hipótese dos autos, como visto, restou evidenciado que os serviços de transporte prestados pela ré foram deficientes, pois, consoante denotado, nada justificou o longo atraso confessado e muito menos a transferência da partida para aeroporto distinto, de modo que não se pode admitir a ocorrência de qualquer situação capaz de afastar a ilicitude do ato perpetrado.
Não se caracterizou a ocorrência de força maior (fortuito externo) ou mesmo de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, de modo que todo o problema surgido apenas pode ser erigido à conta e à só responsabilidade da Requerida, cujo comportamento culposo constatado não pode ser dissociado do risco próprio da atividade de transporte por ela desenvolvido.
Nesse sentido, confira-se a melhor jurisprudência, da qual faz eco o seguinte excerto: 

Apelação. Atraso de voo. Indenização por danos morais. Procedência. Indenização fixada em R$ 8.605,26. Não comprovação das excludentes de culpabilidade. Art. 14, §3º, incisos I e II. Dano moral configurado. ?Quantum? indenizatório mantido. Inocorrência de julgamento ?ultra petita?. ?In casu?, a fixação em quantia maior que aquela pleiteada na exordial apenas corrigiu monetariamente o valor inicialmente pugnado pelo autor. Sentença mantida. Art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.Recurso improvido. (TJSP - Apel. nº: 0052710-05.2007.8.26.0114 ? 23.09.13 ? Relator Mauro Conti Machado)

Bem por isso, agora a Requerida deve mesmo ser compelida a ressarcir à Demandante os prejuízos morais aos quais faz jus, na medida em que a primeira se viu diante da lamentável situação, tendo passado por dificuldades desnecessárias e padecido de sofrimento inquestionável.
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto". 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela, o que, no caso vertente, bem se verificou que não foi de âmbito tão expressivo, pois a Acionante experimentou abalo psíquico indiscutível diante do descumprimento contratual por parte das empresas requeridas, mas tal se circunscreveu a algumas poucas horas de sofrimento e tensão, de significado mediano.
Dessa forma, arbitro o ?quantum? indenitário a este título em exatos R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais). O valor sugerido na exordial não pode ser acolhido, eis que se mostra exagerado e em descompasso com os danos verificados. Porém, de acordo com a Súmula 236 do STJ tal não implica em sucumbência parcial.

III. Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por Danos Morais - Rito Ordinário, movimentada por LUANA TONONO DA COSTA, em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A, para o fim de condenar a Requerida a pagar para a Autora a compensação por danos morais no valor de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), acrescidos de juros de mora de 1% a.m., desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada a partir desta data (Súmula 362 do STJ). 
CONDENO ainda a Requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da indenização.
P. R. e I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
