

SENTENÇA

Processo nº:0016803-04.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Jacy Gisela Figueiredo Siqueira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda e reintegração de posse cumulada com perdas e danos (perda das prestações pagas), referente ao apartamento 12-A, do Conjunto Habitacional José Bonifácio, localizado nesta Capital, na  Rua  Serenata do Adeus, 148, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra JACY GISELA FIGUEIREDO SIQUEIRA  e VITOR HUGO MATIOTA SIQUEIRA, qualificados nos autos.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado à venda aos réus o mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço. Alegou que a conduta dos réus causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, requereu a citação e, a final seja o pedido julgado procedente com a rescisão do contrato havido entre as partes, reintegração de posse e condenação dos réus na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 07/31.
Depois de inúmeras diligências os réus foram citados. Citações ? fls. 208 e 287. 
Decorreu o prazo sem apresentação de defesa ? fls. 289.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia dos requeridos, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual e perdas e danos decorrem logicamente.
 
É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual, reintegração de posse  e o consequente pleito de condenação dos réus na perda dos valores pagos, porque eles abandonaram o imóvel e não pagaram as parcelas do contrato, permitindo que terceiros ocupassem o imóvel.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não mais residem no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no apartamento, constatou que eles não mais nele residiam. Os réus foram citados em endereço diferente daquele da unidade habitacional que lhes foi prometida a venda.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas  pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar os réus na perda das parcelas pagas e reintegrar a autora na posse do imóvel.
Condeno os réus ao pagamento das custas e  honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido desde sua propositura.
EXPEÇA-SE, DE IMEDIATO, MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE.



P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.
