

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016526-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvania Maria dos Santos, CPF 027.767.534-03
Advogado:Aldenis Garrido Bonifacio Davila  OAB/SP 98.796  Defensor Público
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio
Preposto:Rafael Ribeiro Rodrigues   RG 35.107.440-5
Data da audiência:02/02/2011 às 15:00h


Aos 02 de fevereiro de 2011, às 15:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A autora junta comprovantes de pagamento originais. A requerida junta contestação, carta de preposição, procuração, e demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: A autora esclarece que não existiam outros débitos no cartão de crédito mencionado na inicial e que o mesmo foi bloqueado, somente em função da parcela mencionada. Quando fui pagar a prestação junto ao estabelecimento da ré, levei o carnê junto. Depois de alguns dias, meu marido foi pagar o carnê no banco e cobraram duas vezes a mesma prestação. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou a autora, em suma, que realizou compra parcelada junto à empresa ré e que uma das parcelas foi paga em duplicidade, por falha da ré, que não processou o primeiro pagamento efetuado. A ré, por sua vez, alegou que a falha deve ser imputada à autora, que não informou à atendente da loja o pagamento que desejava efetuar. Sustentou a ausência do dever de indenizar. Pois bem. Restou incontroverso que houve o pagamento a maior do valor de R$ 78,49, pois a ré não impugnou especificamente este ponto da inicial. No entanto, não há como se atribuir a responsabilidade pelos danos alegados pela autora, ao réu. Vejamos. Apesar de se tratar de relação evidentemente de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações da autora não são verossímeis. A autora não soube explicar o motivo do bloqueio do cartão, já que a prestação paga era referente ao carnê ou o motivo pelo qual não foi apresentado o comprovante da quitação da última parcela do carnê à atendente da loja. Os documentos acostados pela autora também não demonstram de forma satisfatória o ocorrido, apenas comprovam o pagamento de algumas parcelas, mas não consta se se referem ao cartão de crédito da loja ou aos carnês. Também, não demonstrou se o cartão está efetivamente bloqueado e se há outros débitos pendentes, pois não juntou qualquer fatura. Desta forma, não ficou comprovada a falha no serviço prestado pela ré. Ademais, pelos fatos narrados pela autora, não se vislumbra a ocorrência de dano moral. Assim, mister a devolução do valor pago a maior. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SILVANIA MARIA DOS SANTOS em face de GLOBEX UTILIDADES S.A ? PONTO FRIO, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 78,49, a ser atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São, a partir da data do desembolso (24/04/2009) e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Por fim, resta indeferido o pedido de indenização por danos morais. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente(s):





Adv. Requerente(s):






Requerido(s):
