

SENTENÇA

Processo nº:0016125-45.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela da Silva Sebastião
Requerido:Fernando Calvo
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.



DANIELA DA SILVA SEBASTIÃO ajuizou ação de  reparação de danos morais e materiais em face de FERNANDO CALVO, aduzindo, resumidamente, que era proprietária de um cachorro sem raça definida que atendia pelo nome de Zeca. Quando o adquiriu, o animal tinha por volta de 06 meses. Procurou os serviços do réu, que é veterinário. Este o atendeu vacinando-o em 08.05.2010. Marcou retornou para um ano depois. 

Todavia, antes que se operasse o prazo para o retorno, o cachorro passou a apresentar sintomas de cinomose. Em 05.04.2011, levou-o à clínica veterinária do réu  e este o receitou um colírio. Em 25.04.2011, o cão apresentou um quadro de infecção aguda, tendo sido receitado anti-inflamatório e antibiótico. No dia seguinte, haja vista a piora que se seguiu, a autora novamente conduziu o cachorro à clínica do réu e este o encaminhou a uma outra para internação e exames. Nesta última clínica, depois de realizados os exames, constatou-se o resultado positivo para cinomose. Antes de se obter o resultado, novos medicamentos foram receitados pelo réu. Em 10.05.2011, a autora levou o cachorro a uma outra clínica, mas já estava muito debilitado e veio a falecer em 23.05.2011.  

Referiu-se à responsabilidade do réu. Expôs que houve erro médico, uma vez que deveria ter sido aplicada duas doses da vacina, ao invés de apenas uma. Esta omissão causou a debilidade do animal que ficou sujeito à doença.  A autora sofreu grande dor moral decorrente do abalo emocional sofrido pela perda do cão. Também sofreu danos materiais no montante de R$ 865,00. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização. 

Infrutífera a conciliação na audiência designada para esta finalidade.

Regularmente citado, o réu apresentou contestou. Referiu-se à diferença entre erro de diagnóstico e erro médico.O  veterinário somente aplicou a segunda dose da vacina, porque  a autora informou que já havia sido aplicada a primeria dose. Inocorreu imperícia. Muitos animais desenvolvem a doeça depois de receberem a dose da vacina. A vacina não garante proteção absoluta. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Embora designada audiência de instrução e julgamento, não foram produzidas outras provas.

É o relatório. Passo a decidir.

A  autora possuia um cachorro de estimação que veio a óbito por ter contraído cinomose. Atribuiu ao réu a culpa pelo infortúnio, acrescentando que sofreu dor moral e material.

A autora apresentou prova documental que consistiu na carteira de vacinação do animal, receituários subscritos pelo réu, exames, etc. Argumentou que o procedimento adotado não foi adequado.

Consultando a enciclopédia virtual Wikipedia:
A cinomose é uma doença altamente contagiosa provocada pelo vírus CDV (Canine Distemper Vírus) ou Vírus da Cinomose Canina (VCC), da família Paramyxoviridae, que atinge animais da família Canidae, Mustelidae, Mephitidae e Procyonidae (entre eles cães, furões/ferrets e alguns outros animais silvestres). Ela degenera os envoltórios lipídicos que envolvem os axônios dos neurônios, conhecidos como baínha de mielina. Ela afeta a todos os cães e é raro que haja algum que não tenha sido exposto ao vírus, exceto no caso de cães que vivem isolados. Junto com ela, geralmente aparecem infecções causadas por bactérias.

Antes mesmo que se constatasse estivesse o cão acometido de cinomose, o réu receitou anti-inflamatório e antibiótico, o que, em rigor, combateria o vírus e conteria a inflamação. Ao mesmo tempo, determinou a realização de exames para determinar a causa da enfermidade apresentada.

Os escritos na bula do remédio não substituem o conhecimento técnico do médico-veterinário. Fosse assim, permitida seria a consulta ao balconista da farmácia, que tem total conhecimento do conteúdo das bulas dos medicamentos.

Não foi requerida perícia a fim de se saber se o desempenho do réu, frente ao quadro do animal, foi ou não adequado. Todavia, não há evidência de erro. 

Lamentavelmente é sabido que poucos animais que contraem essa doença, se salvam. A dor moral experimentada pela autora é absolutamente compreensível. Ninguém quer se separar de seu bichinho, muito menos vê-lo sofrer. Mas não ficou comprovada a atitude ilícita do réu. Certamente, por ter optado por essa área profissional, também era desejo do réu salvar o Zeca.

Uma vez não comprovada a culpa do réu, os pedidos indenizatórios são improcedentes.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por DANIELA DA SILVA SEBASTIÃO  em face de FERNANDO CALVO. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, por ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I. 

São Paulo, 04 de maio de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
