

SENTENÇA

Processo nº:0016005-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Cacilda Danielson Bressan
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alegou a autora que sofreu danos morais e materiais, em decorrência de sua bagagem, do seu voo com destino à Cidade de Cuiabá, ter extraviado, e por ter o seu voo de volta sido cancelado. Alegou, ainda, que sofreu danos morais, diante do mau atendimento prestado pelos prepostos do réu e falta de assistência. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, observo que o réu não impugnou especificamente os fatos narrados pela autora, na inicial.
Observa-se que o réu, em sua defesa, refere-se a voo com destino a Manaus/AM, que não se refere ao caso dos autos.
Assim sendo, diante da falta de impugnação especificada aos fatos narrados na petição inicial, os mesmos se tornaram incontroversos. 
Portanto, restou incontroverso o fato de que a bagagem pertencente à autora foi extraviada durante viagem, esta decorrente de contrato firmado com a requerida, pois não há negativa a respeito na contestação. 

A prova do transporte da bagagem extraviada e dos danos causados foi feita pela autora, por meio da documentação por ela juntada aos autos, não contestada pela ré. 
Também, não houve negativa quanto ao fato de que o voo de volta, oferecido pela ré e adquirido pela autora, não estava disponível, não tendo a consumidora conseguido retornar na data e horário pretendidos. 
Assim, temos que havido inadimplemento contratual por parte da ré. Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a parte autora deve ser considerada destinatária final dos serviços prestados pela requerida, esta fornecedora de serviços (arts. 2o e 3o, da Lei 8.078/90). 
Assim, responde a requerida, de forma objetiva, pela inadequada prestação do serviço. Não há se alegar que há fato de terceiro que permita isentar a requerida de responsabilidade, na medida em que é responsável, perante o consumidor, pela má prestação do serviço, vez que a ela cabia o adequado controle. 
Do mesmo modo, não há que se falar em responsabilidade da consumidora, porquanto tinha a ré obrigação de efetuar o transporte seguro da bagagem até o destino da autora, a partir do momento que a recebeu. 
Destarte, mister a condenação da ré aos danos materiais e morais sofridos pela autora. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, levando em conta a estimativa dos danos materiais sofridos pela autora e a situação por ela narrada e comprovada pela documentação juntada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CACILDA DANIELSON BRESSAN, de maneira a condenar AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condená-la a restituir ao autor o valor de R$ 249,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
