

SENTENÇA

Processo nº:0016919-06.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Creusa Maria Litrico
Requerido:Marcio Santos da Rocha e outro


CONCLUSÃO
Em 02/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante do não comparecimento do requerido, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Todavia, a presunção de veracidade é iuris tantum, de modo que a parte autora deve trazer provas daquilo que alega, nos termos do preceituado no art. 333 do Código de Processo Civil. 
Pois bem, em relação aos prejuízos materiais decorrentes dos danos causados no imóvel objeto de locação, busca a autora prová-los com a juntada pura e simples de notas fiscais/pedidos de materiais de construção, sem contudo trazer aos autos uma prova sequer de que tais ocorreram, tais como fotografias. Desta feita, o alegado dano material de ordem de R$14.000,00 mostra-se completamente descabido, até porque o valor das notas/pedidos acostados não chega a este montante.
De outro lado, os seis meses de locação não foram devidamente delineados, de modo que também não há prova nos autos de que o requerido deixou de adimplir durante os 4 anos e meio. Causa estranheza, inclusive, que a locadora não tenha ajuizado ação cabível para reaver o imóvel logo no início do inadimplemento. 
Ademais, junta a ré documentos de conta de água. Todavia, caberia constar na inicial o inadimplemento também dos serviços de prestação de água junto à SABESP, de modo que não pode esta magistrada apreciar referido pedido de cobrança, em relação a este débito, posto que não formulado na inicial. Proferiria sentença extra petita caso incluísse referidos valores.
Desta forma, mostra-se procedente tão somente o pedido relativo ao inadimplemento do requerido junto à Eletropaulo, que causou comprovadamente dano à autora no valor de R$570,91, conforme documento de fls. 15/25. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido de cobrança, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$570,91, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação e, acrescidos de juros de mora, a partir da citação, em 1% ao mês. 
Sem custas e honorários nesta fase.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
