

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0016414-26.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Calamita
Requerido:MSC Mediterranean Shipping Company



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

VALTER CALAMITA ajuizou a presente em face de MSC MEDITERRANEAN SHIPPING COMPANY S.A, almejando a declaração de inexistência de determinado débito, a condenação da ré a se abster de cobrá-lo e a pagar R$45.000,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que residiu nos Estados Unidos e, em junho de 2011, contratou a empresa Berger Allied de Chicago para realizar a sua mudança de volta ao Brasil, que se deu nos 13 e 14 daquele mesmo mês. Narra que a referida empresa contratou terceiros (representante local da CN International e a empresa ré) e que os serviços foram deficientemente prestados, pois houve atraso na saída do container dos EUA (com previsão de chegada aos 24/07/2011, esta apenas se deu aos 15/08/2011)e equívoco no CPF informado para registro do container ? CE Mercante, falha esta que demorou mais de um mês para ser corrigida, retardando a liberação das mercadorias. Afirma que  pagou o que devia à  empresa que contratou (fls. 85/87) e que em junho de 2012 recebeu cobrança da ré pelo período de armazenagem, de 15/08/2011 a 08/11/2011 (fls. 30/32, 45/47, 48/54, 66/84). Sustenta que não contratou a empresa ré, que houve atraso na entrega de seus bens, que estes vieram com mofo e que o período extra de armazenagem ocorreu por culpa exclusiva da demandada, sendo por isso indevida tal cobrança. Por fim, alega que experimentou danos morais pelo atraso na entrega de seus bens, pela má condição na qual estes foram recebidos (tendo que comprar vários bens móveis e eletrodomésticos no período de espera e para substituir aqueles entregues danificados ? fls. 27, 55/60) e pela ameaça de ter seu nome inscrito em rol de inadimplentes.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 22/60. Sobreveio emenda as fls. 64/90.

Os efeitos da tutela foram antecipados (fls. 91).


A demandada manejou exceção de incompetência ratione loci (processo nº 0004315-87.2013.8.26.0011, em apenso), rejeitada (fls. 128/129 daqueles autos).

Citada (fls. 95), a ré ofertou contestação (fls. 101/122). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois é apenas agente da armadora, MSC Shipping Company, sediada em Genebra/Suíça, atuando exclusivamente no agenciamento marítimo, como mera mandatária mercantil); certo ainda que a MSC Mediterranean Shipping Company S/A atuou apenas como armadora/transportadora (fls. 18/22 do apenso), não sendo responsável pelo embarque e descarga de mercadorias, tanto que o próprio autor reconhece que não contratou a ré. Afirma, ainda, que o documento de fls. 52 (Bill of Lading ? B/L) está redigido na língua inglesa, sem a correspondente tradução juramentada (art. 157, do CPC). No mérito, aduz que as informações inseridas no B/L (Bill of Lading) foram indicadas pela empresa contratado pelo autor (Berger Allied, através de instruções de embarque ? shipping instructions  ? fls. 18/22 do apenso), de modo que eventual ocorreu por culpa exclusiva dela . Sustenta, ademais, que a responsabildiade do transportador marítimo cessa com a entrega da mercadoria à entidade portuária (art. 3º, §2º, do Decreto-Lei nº 116/1967), inexistindo relação jurídica da ré com a aduana. Articula, também, que não houve cobrança pelo período de armazenagem (cuja legitimidade para cobrar pertence ao terminal portuário), mas sim de sobreestadia de importação (demurrage, pois o container ficou em posse do armador por tempo superior ao contratualmente pactuado), tendo constado como consignatário o autor no B/L (conhecimento de embarque), por meio das instruções de embarque (shipping instructions) de fls. 52. Questiona a culpa a ela imputada pelo atraso da mercadoria (porque, nos transportes marítimos, divulga-se apenas data estimada da chegada ? ETA: estimated time of arrival ? que, de todo modo, não foi comprovada nos autos) e afirma a inexistência de danos morais a serem ressarcidos.

Não foi apresentada réplica (fls. 124).

A ré informou a desnecessidade da produção de outras provas (fls. 128). Instado, o autor silenciou (fls. 129).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.


A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes e, ademais, não foram indicadas outras fontes de prova.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, por mais de uma razão. Primeiro, porque o contrato de agência marítima (fls. 103) celebrado entre a ré (MSC Mediterranean Shipping do Brasil Ltda.) e a MSC Mediterranean Shipping revela a atuação de ambas nos serviços prestados aos autor. E, sobretudo, porque o débito aqui discutido, decorrente de demurrage (sobre-estadia de importação), está sendo cobrado pela ré, MSC  Mediterranean Shipping do Brasil Ltda., como se vê do documento de fls. 67.

Pois bem.




A prova documental revela que a data prevista para a chegada das mercadorias era 14/08/2011 (fls. 70) e o B/L (Bill of Lading) foi confeccionado aos 09/07/2011 (fls. 38, com consequente embarque da mercadoria na mesma data), de modo que não há respaldo probatório para a alegação, do autor, de que houve atraso no embarque das mercadorias nos EUA e na sua chegada ao Brasil.

Mas houve equívoco, de fato,  na confecção do conhecimento  (fls. 37/39, no qual constou como consignatário o nome e CNPJ da empresa CN International, ao invés do CPF e nome do autor - fls. 38). 

A CN International imputa à ré esse equívoco (fls. 36/42 e 76/85) e o termo copiado as fls. 18/20 do apenso corrobora essa versão, no que revela que o autor forneceu seus dados pessoais corretamente à demandada, tanto que seu CPF constou (corretamente) no B/L (fls. 17 do apenso). 

De modo que o equívoco na confecção do documento não pode ser atribuído ao autor. 

E, bem por isso, as despesas de estadia decorrentes da demora na liberação da mercadoria - demora ocasionada por esse equívoco - não podem ser cobrados ao autor.

Os documentos juntados pelas partes não revelam com clareza a exata medida em que esse equívoco no preenchimento do conhecimento contribuiu para a demora na liberação das mercadorias.

Está claro que a mercadoria chegou em 14/08/2011 (fls. 27), que o erro foi constatado apenas aos 15/09/2011 (fls. 42) e que foi corrigido em 22/09/2011 (fls. 35). 

Não é possível divisar, porém, a razão pela qual as mercadorias - corrigido o equívoco em 22.09.2011 - foram liberadas penas aos 8.11.2011.

O autor diz que essa demora, de 22.09 a 8.11, se deveu à ausência de "pagamento da armazenagem pela CN International" (fls. 04), ao passo que a ré nada esclarece a esse respeito.

Nessa conjuntura, e por injunção da inversão do ônus da prova, deve-se atribuir à ré também a responsabilidade pela demora verificada de 22.09.2011 a 8.11.2011, de sorte que ela nada pode exigir a título de estadia.

É procedente, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Resta examinar a questão alusiva aos danos morais.

Avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
 

O atraso de quase três meses na entrega de bens pessoais, destinados a guarnecer a sua moradia, é fato indubitavelmente idôneo a submeter direito de personalidade, desbordando mesmo do mero dissabor próprio da vida gregária.
Deveras, o direito à integridade psíquica, em cujas dobras se acha o direito ao sossego, é reconhecido direito de personalidade. 
É insuficiente para submeter direito dessa natureza, outrossim, a merca cobrança da estadia, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito.
Deve a ré reparar, assim, os danos morais ocasionados pela demora na liberação das mercadorias.
No que concerne ao arbitramento  da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais. Fosse assim, um protesto indevido levado a efeito por grande instituição financeira ensejaria indenização de dezenas de milhões de reais (para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática).
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado.  
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão, intensidade e duração da lesão, considero suficiente a importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais) para compensação dos danos sofridos.
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269 n. I do CPC, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para (i) declarar inexigíveis os valores cobrados pela ré a título de estadia das mercadorias, no período compreendido entre 15.08.2011 e 8.11.2011 (especificados as fls. 48); (ii)  condenar a ré a se abster de cobrar tais valores do autor, sob pena de incorrer em multa de cinco mil reais; e (iii) condenar a ré a pagar ao autor sete mil reasi (R$ 7.000,00), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde agosto de 2011 (data do ilícito).

Sucumbente, a ré arcará com as custa e despesas processuais e pagará ao advogado do autor honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do CPC, em 10% da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
