

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016254-44.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Brito Ruas
Requerido:Helio Calçados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de revisão de contrato c/c  indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que deixou de pagar à ré a quantia de R$72,90 em junho de 2008 e que pretende pagá-la, mas a requerida somente aceita o pagamento mediante juros abusivos. Requer a aplicação de juros de 12% ao ano, a exclusão de seu nome de órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Instada a manifestar-se, a ré afirma que o valor atualizado da dívida é de R$120,05 e que o autor nunca tentou pagá-la.
Foi dada ao autor a oportunidade de pagar o débito, no valor supramencionado, diretamente à ré, mas este manifestou-se em sentido contrário em audiência de conciliação.
O pedido é improcedente.
Na realidade, o pedido do autor é consignatório, pois pretende pagar o débito, mas o réu recusa-se a recebê-lo nos termos contratados. Portanto, a rigor, tratava-se de demanda que sequer poderia ser processada no Juizado Especial Cível, por se tratar de procedimento especial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado 8 do FONAJE: "As ações cíveis sujeitas aos procedimentos especiais não são admissíveis nos Juizado Especiais."
Porém, em razão do pequeno valor do débito, foi admitido o processamento do feito, até mesmo para possibilitar um acordo entre as partes.
Contudo, diante da impossibilidade de acordo, resta o julgamento do feito, com os elementos de prova constantes dos autos.
Primeiro, há que se ressaltar que a revelia gera apenas presunção relativa de veracidade das alegações do autor, considerando sempre as demais provas produzidas e a verossimilhança de tais alegações. Nesse sentido, veja-se o seguinte ensinamento:
"3.Efeitos da revelia e verossimilhança: Mas, evidentemente, não está o julgador vinculado de forma inexorável à versão apresentada na inicial, pelo simples fato de o réu ser revel. Tanto a presunção de veracidade (art. 319), a rigor dispensável, como a desnecessidade de produção de prova (art. 334, III), pressupõem, no mínimo, a verossimilhança da afirmação. Não se pode impor ao juiz a aceitação de fatos absolutamente improváveis, cuja verificação, segundo revelado pela experiência comum, é difícil ou quase impossível. Por isso, considera-se relativa a presunção estabelecida no dispositivo ora comentado." 
É o caso em tela. 
Não há nos autos qualquer indício de que o autor tenha tentado efetuar o pagamento e a ré tenha recusado-o ou exigido-o em termos abusivos. Pelo contrário, a manifestação da ré no sentido de que aceita o pagamento do valor de R$120,05, que corresponde à exata quantia pleiteada pelo autor (correção e juros legais de 1% ao mês), foi bastante clara, mas, ainda assim, o autor não se dispôs a fazer o pagamento. Assim, permanece inadimplente sendo absolutamente lícita sua manutenção em órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
