

CONCLUSÃO

Em  11/01/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016847-13.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antônio Marcos de Souza
Requerido:Medical Health Assistência Médica

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ANTONIO MARCOS DE SOUZA propôs a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de MEDICAL HEALTH ASSISTÊNCIA MÉDICA alegando, em síntese, que celebrou contrato de plano de saúde com a ré e que no ano de 2007 realizou consulta médica com cardiologista da empresa-ré, em decorrência de dores no peito e dormência de seu braço, tendo iniciado tratamento com medicamento próprio. No ano de 2009 sentiu-se mal durante viagem a Pernambuco e realizou consulta médica particular com médicos da região, que solicitaram cirurgia de cateterismo com urgência e foi orientado a não viajar sem realizar os exames, que foram realizados no Hospital Esperança, em Recife, Pernambuco. Alega que arcou com todas as despesas médicas, inclusive as de urgência. Ao retornar de viagem, procurou a empresa ré para reembolso das despesas, o que lhe foi negado. Requer a procedência dos pedidos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/42).
A ré foi citada (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 56/82), alegando, em síntese, que o médico citado pelo requerente não é prestador de serviços da requerida e o que o réu deveria ter avaliado a viagem que realizaria, tendo em vista a distância e o desgaste. Alega que não há documentação nos autos que comprovem procedimentos de urgência. Alega, ainda, que a requerida quis efetuar o reeembolso no valor contratual, não havendo o que se falar em danos morais e materiais. Requer a improcedência dos pedidos. Com a contestação, vieram documentos (fls. 84/135).
O autor apresentou réplica (fls. 138).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
De acordo com o contrato de prestação de serviços juntado às fls.95/135, e conforme reconhece a empresa ré às fls.60, segundo parágrafo, as partes fixaram contratualmente valores a serem reembolsados na hipótese do serviço utilizado não ser prestado por órgão credenciado.
Trata-se, portanto, de matéria regulamentada pela Lei 9.656/98, artigo 12, inciso VI, segundo o qual São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art.10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...) VI-reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada.
No caso, a empresa ré confirma que a contratação formalizada junto ao autor possibilita o pagamento de reembolso, ressaltando, entretanto, que este direito será exercido apenas nos casos de urgência e emergência, estando limitado aos valores previamente estipulados, conforme anexo III juntado às fls.132/133.
Pois bem.
A situação de urgência e emergência não pode ser afastada tendo em vista natureza do tratamento realizado pelo autor.
Conforme indicam os documentos juntados às fls.26/39 o autor foi submetido a avaliação cardiológica (fls.26/29), cateterismo cardíaco (fls.30), conforme solicitações médicas juntadas às fls.31 e 34. O tratamento iniciou-se pois o autor apresentava dor no peito, conforme declaração médica juntada às fls.30, decorrendo a urgência e emergência no procedimento da própria natureza do tratamento, que diz respeito ao órgão vital coração.
Portanto, havendo possibilidade de deficiência no funcionamento do coração, é inquestionável o caráter urgente do tratamento, dada a possibilidade de óbito do paciente na hipótese de paralisação dos batimentos cardíacos. 
Neste sentido, sendo urgente a consulta e exames realizados, está o autor respaldado pela cláusula contratual 10 e 10.1 segundo as quais A operadora somente efetuará o reembolso aos beneficiários contratantes nos casos de  urgência e emergência médica comprovada, ocorridos dentro do território nacional desde que não tenha sido possível a utilização da rede própria ou da rede credenciada da operadora (fls.24/25).
Os documentos necessários para o reembolso constam nos itens 10.2 do contrato (fls.25) e a empresa ré não afirma que houve descumprimento destes requisitos.
Impugna, entretanto, o valor pleiteado pelo autor na medida em que o contrato prevê limite financeiro de reembolso, conforme, aliás, demonstra a cláusula 10.5 transcrita às fls.25.
De fato, o limite para pagamento está condicionado ao valor fixado em contrato, conforme Lei 9.656/98, artigo 12, inciso VI, que deve ser observado.
Por fim, a empresa ré não prova que ofertou proposta de pagamento dos valores previstos na tabela de reembolso, ao contrário do que afirmado às fls.60, segundo parágrafo, dando causa à interposição da presente ação.
Portanto, havendo previsão contratual de reembolso, segundo critérios contratuais, e não havendo prova de que a ré aceitou pagar ao cliente os valores correspondentes, é cabível sua condenação no pagamento dos danos causados ao autor, conforme artigo 475 do Código Civil.
Em primeiro lugar, tem o autor direito ao recebimento de reembolso relativo a duas consultas médicas e um procedimento denominado cateterismo. A relação de gastos efetuados pelo autor consta expressamente na petição inicial (fls.11) e a ré não impugna a existência das duas consultas e do procedimento realizado no Hospital Esperança. 
Em segundo lugar, o autor suporta dano material consistente na contratação de advogado, conforme contrato de prestação de serviços juntado às fls.40/42. O valor pleiteado não foi impugnado de forma específica, fato que permite seu acolhimento a teor do que dispõem os artigos 302 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil.
Em terceiro lugar, a recusa injustificada da ré no pagamento do reembolso garantido pela cláusula 10 (fls.24) causa ao autor danos morais indenizáveis. Isto porque o negócio jurídico em questão contém previsão expressa desta garantia, observando-se que a empresa ré não prova que ofertou qualquer valor como forma de pagamento.
Assim, a alegação no sentido de que houve proposta de pagamento, observado o limite financeiro de reembolso contido na cláusula 10.5 e 10.6 (fls.25), não está embasa em qualquer prova concreta, circunstância indicativa de que realmente houve recusa imotivada.
Portanto, a recusa imotivada é suficiente para comprovar o dano moral posto que o cliente foi submetido a constrangimento imotivado, nervosismo e descontentamento incomuns, anormais e não esperados de uma empresa cuja atividade é assegurar ao cliente eficiente atendimento ao tratamento de sua saúde. Ademais, a simples alegação no sentido de que a suspeita de mau funcionamento do coração não tem caráter emergencial denota o descaso da empresa, que ignora a natura vital deste órgão, tudo a indicar a indignação e abalo emocional causados ao autor.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigidos desde a presente data. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da empresa ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigidos desde a presente data, acrescidos de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DO REEMBOLSO DE DUAS CONSULTAS MÉDICAS E DE UM PROCEDIMENTO MÉDICO DENOMINADO CATETERISMO CARDÍACO, OBSERVADO O LIMITE FINANCEIRO DE REEMBOLSO CONTIDO NAS CLÁUSULAS 10.5 E 10.6 (FLS.25);
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FIXADOS EM R$ 2.561,38 (DOIS MIL QUINHENTOS E SESSENTA E UM REIAS E TRINTA E OITO CENTAVOS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM R$ 10.200,00 (DEZ MIL E DUZENTOS REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO DESDE A PRESENTE DATA E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% do valor das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, conforme artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,  24 de fevereiro de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
