

C O N C L U S Ã O
Em, 06 de dezembro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza.

Processo nº:0016375-44.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Manuel Joaquim da Cruz
Requerido:Jose Reginaldo Inacio da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza

Vistos.

MANUEL JOAQUIM DA CRUZ move ação ordinária em face de JOSE REGINALDO INACIO DA SILVA. 

Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto. 

O autor adquiriu do réu um estabelecimento comercial, lava rápido e estacionamento, pelo preço e ajustado de R$ 135.000,00. 

Oitenta mil reais foram pagos no ato, R$ 40.000,00 um mês após, e os quinze mil reais faltantes foram divididos em três promissórias de cinco mil cada uma. 

Conforme a cláusula de número 4, o réu se obrigou a garantir um faturamento de cinco mil reais, com oscilação de 10% para cima ou para baixo. 

Ocorre que, cedido o estabelecimento, não se obteve o lucro esperado, não obstante a experiência do autor neste ramo. 

Isto posto, formulou os seguintes pedidos: a) declaração de inexigibilidade das promissórias; cancelamento definitivo dos protestos; c) condenação do réu ao pagamento da quantia de setenta mil reais, vez que o estacionamento foi vendido para terceiro por R$ 55.000,00, gerando referido prejuízo. 

Juntou documentos. (fls. 02/18)

O réu foi citado e ofertou resposta. (fls. 26 e demais) 

Como defesa, sustenta que o faturamento do mês da venda foi de R$ 4.800,00, dentro do esperado. 

E que eventual culpa pela queda do lucro é do autor, na medida em que ele administrou mal o negócio. 

Réplica às fls. 82/84. 

Este juízo designou audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foi ouvida uma testemunha do réu. (fls. 94/101) 

Os memoriais de fls. 109/116 repisam os argumentos já expendidos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Inicialmente, noto que o autor não produziu prova alguma acerca da alegação de queda do faturamento. 

Era necessário que trouxesse provas documentais a respeito, pois como comércio legalmente estabelecido está sujeito às normas tributárias inerentes a este ramo. 

Ausente o mínimo indício a respeito, o argumento vaga isolado nos autos. 

No mais, é possível notar que a testemunha do requerido foi firme em dizer ter trabalhado no local durante um mês sob as ordens do autor, e que este cometeu uma série de desmandos, tais como: acabar com o serviço de leva e traz dos carros dos clientes; cortou o serviço de cristalização e higienização dos automóveis; retirou a máquina para pagamento com cartão; e diminuiu o horário de funcionamento aos sábados. 

Não é necessário ser um "expert" na matéria para facilmente se perceber que o autor retirou do comércio uma série de atrativos e serviços anteriormente oferecidos, o que certamente contribuiu para a queda do movimento. 

Em resumo, a culpa é sua. 

Deve arcar com as consequencias daí advindas, e certamente uma delas é a improcedência desta ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES estas ações e revogo a decisão liminar concedida nos autos em apenso. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à serventia extrajudicial para que o protesto volte a ser público. 

Sucumbente, o autor pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da causa, com correção do ajuizamento e juros a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013  

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
