

SENTENÇA

Processo nº:0016940-76.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Iza Ellen Nascimento Frajuca
Requerido:Hospital Municipal José Storópoli - D S Vila Maria

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Iza Ellen Nascimento Frajuca, representada por sua genitora Liliane Souza Nascimento Frajuca, ajuizou a presente ação em face de Hospital Municipal José Storópoli - D S Vila Maria (desistência da ação em face de Aide de F.F. Barbosa). Alega, em síntese, que nasceu aos 25 de março de 1997 mediante parto  tipo fórceps de alívio. Aduz que, inicialmente, o obstreta responsável informou que o parto seria normal. Não obtendo êxito no parto normal, após 60 minutos, foi realizado parto tipo fórceps de alívio, com duração de 30 minutos, totalizando 90 minutos a duração total do parto. Informa que na realização do parto supramencionado sofreu tocotraumatismo, apresentou quadro clínico de asfixia grave, com saída de líquido meconial em grande quantidade, sendo entubada na sala de parto. Sustenta que ficou internada por 14 dias, sofrendo paradas cardíacas; fez uso de medicamentos por 17 dias. O uso de medicamentos perdurou até os 03 anos de idade. Aduz que,  até a presente data,  permanece em tratamento; faz uso de medicamentos constantemente; não se desenvolve como uma criança normal, regrediu  do Pré para o Jardim II em razão das dificuldades de memória, audição e visão. Alega que os problemas enfrentados decorrem  de erro cometido por profissionais vinculados ao requerido posto que,  até a data do parto,  era um bebê normal conforme exames de pré-natal. Informa que a sua genitora tinha conhecimento da ausência de dilatação para realização do parto normal conforme exames anteriormente realizados, o que  foi  devidamente informado ao obstreta de plantão, mas ainda assim foi negada a realização de cesárea. Requereu, pois, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais composta por pensão mensal vitalícia no valor de três salários mínimos em razão de restrições à sua capacidade laborativa, mensalidade de colégio especial e, ainda,  valores necessários  para  custeio de medicamentos, consultas e condução. Finalmente,  requereu indenização por danos morais (emenda à inicial de fls. 28/29). Juntou documentos (fls. 08/18).

Manifestação do Ministério Público às fls. 21/22.

Emenda à inicial às fls. 28/29, pleiteando  a autora a inclusão da médica responsável pelo parto Aide de F.F. Barbosa.

Citado (fls. 244), o requerido Hospital Municipal José Storópoli - D S Vila Maria  apresentou defesa (fls. 81/107). Inicialmente, sustentou a incompetência absoluta da Vara da Fazenda Pública, porquanto é pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos. Em preliminar, alegou inépcia da inicial.  Sustentou a ocorrência de prescrição,porque transcorrido o prazo de cinco anos previsto no Código de Defesa do Consumidor para reparação dos danos causados (artigo 27). Informou que o requerido é um hospital escola ligado à famosa Escola Paulista de Medicina e os profissionais que nele atuam são experientes. Aduz que o narrado na inicial trata-se de intercorrência absolutamente imprevisível e os prepostos do requerido utilizaram todos os meios disponíveis para prestação da assistência médica à autora e a sua genitora. Sustenta que as condições clínicas da genitora da autora recomendavam o parto normal, pois não havia sinais de desproporção céfalo-pélvica e as condições maternas e fetais estavam preservadas. Afirma que, apesar da evolução para parto normal, não houve evolução Plano Delee; assim, a parturiente apresentou problemas em relação à descida do pólo cefálico do feto, demonstrando a necessidade da utilização do fórceps, comum em pacientes primigestas. Após o nascimento, constatou-se que a autora havia aspirado líquido meconial, submetendo-lhe imediatamente à aspiração traqueal. Alegou que a interferência deu-se dentro do útero materno e,   se não fossem as condutas dos prepostos do requerido, a autora teria falecido. Invocou a inocorrência de negligência, imprudência ou imperícia de seus  prepostos. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Pleiteou, pois, o acolhimento das preliminares, extinguindo-se o processo, ou a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 111/237).

A requerida Aida de Fátima Thomé Barbosa Gouvêa apresentou defesa (fls. 247/261).  Inicialmente, sustentou a incompetência absoluta da Vara da Fazenda Pública, porquanto o nosocômio requerido é pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva, porque  é médica especialista em pediatria e a sua atuação deu-se após o nascimento da autora. Alegou inépcia da inicial diante da ausência de descrição dos supostos danos e a relação de causalidade entre os fatos articulados, bem como por não estar instruída com documentos indispensáveis à propositura da ação. Sustentou a ocorrência de prescrição porque transcorrido o prazo de cinco anos previsto no Código de Defesa do Consumidor para reparação dos danos causados (artigo 27). Informou que as condições clínicas da genitora da autora recomendava o parto normal, pois não havia sinais de desproporção céfalo-pélvica e as condições maternas e fetais estavam preservadas.  Após o nascimento, constatou-se que a autora havia aspirado líquido meconial, submetendo-lhe imediatamente à aspiração traqueal. Afirmou que prestou serviços médicos à autora quando ela já se encontrava no berçário, ou seja, depois de 01 dia de seu nascimento.  Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Pleiteou, pois, o acolhimento das preliminares, extinguindo-se o processo, ou a improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 266/269.

O feito foi redistribuído ao Juízo de Direito da 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santana (fls. 270 e 272).

Deu-se a audiência de conciliação, sem êxito, ocasião em que foi homologada a desistência da ação em relação à requerida Aida de Fátima Thomé Barbosa Gouvêa  (fls. 274/277).

Saneador às fls. 274/277. 

Agravo retido às fls. 287/293.

Laudo pericial às fls. 324/335.

Manifestação do Ministério Público às fls. 359/361.

Sobreveio a juntada de resultados de exames (fls. 391/394).

Complementação da perícia às fls. 403/405. 

Manifestação do requerido às fls. 408/410.

Manifestação da autora às fls. 412/413.

Ao ensejo da instrução,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo requerido (fls. 435/438).

As partes apresentaram razões finais às fls. 444/466 e 467/476.

Parecer do Ministério Público às fls. 477/485.

O julgamento foi convertido em diligência para formulação de quesitos pelo juízo (fls. 486).
Respostas aos quesitos às fls. 490/491 (complementação do laudo).

Manifestação do requerido às fls. 497/500.

Relatório do assistente técnico  às fls. 501/502.

Manifestação da autora às fls. 504.

Novo parecer do Ministério Público às fls. 506/510.

É o relatório. Decido.
O pedido é  parcialmente procedente. 
A autora  nasceu, aos 25/03/97, nas dependências do Hospital  Municipal Vereador José Storopoli,  pelo sistema parto normal, com utilização de fórceps e alega, em síntese, que, por força desta interferência médica indevida, sofreu danos irreversíveis. 
O réu, por outro lado, sustenta que os danos narrados na inicial não decorreram da conduta médica  adotada durante o nascimento da autora, mas sim em virtude de intercorrência totalmente imprevisível.  
Sem razão, contudo, o requerido. 
Segundo relato do próprio requerido, amparado em prova documental,  a mãe da autora, paciente primigesta e submetida a seis consultas durante o pré-natal,  deu entrada, no dia 25/03/97, nas dependências do hospital, relatando dores no baixo ventre há cinco horas e foi submetida a exame clínico, delineando-se quadro obstétrico indicativo de parto normal (idade gestacional de 41 1/7 semanas, pressão arterial de 120X70 mmHg, altura uterina de 36 cm, dinâmica uterina presente, movimentação fetal presente, foco fetal de 148 bpm, dilatação  de 4 centímetros, feto cefálico ? posição correta para parto normal, bolsa rota, líquido claro com grumos, alto e ajustado), já que ausentes sinais de desproporção céfalo-pélvica e presentes condições maternas e fetais preservadas. 
No entanto,  nas horas seguintes,  conforme se extrai do CONTROLE APÓS INSTALAÇÃO DE INDUÇÃO,  não foi constatada qualquer evolução no Plano DeLee. Com efeito, o fator -  2 apurado às 8:35 horas  não restou alterado até às 17:00 horas. Confira-se fls. 142. 
O Sr. Perito Judicial, em resposta aos quesitos do Juízo  elaborados por ocasião da conversão do julgamento em diligência (fls. 486),  definiu a utilidade deste parâmetro nos seguintes ternos (fls. 491): 
?1) Qual a utilidade do Plano Delee? 
RESPOSTA: O plano DeLee tem por finalidade determinar a altura da apresentação fetal. O chamado plano 0 corresponde à altura das espinhas esquiáticas?. 
Na sequência, respondeu os quesitos do Juízo nº 02 e 03 de forma suficientemente clara, in verbis (fls.  486 e 491): 
"2) A falta de evolução no Plano Delee tem aptidão para indicar a desproporção céfalo-pélvica?
RESPOSTA:  Sim. Na desproporção céfalo-pélvica clássica não ocorre a insinuação da cabeça fetal na bacia óssea e, portanto, a mesma não ultrapassa o plano 0 de DeLee.
3) No caso específico dos autos, a falta de evolução da parturiente no Plano Delee (fator inalterado: - 2)   após a  instalação da indução (11 horas)   com contrações uterinas  de 2/10 e peso estimado  do  bebê  de 3.910 kg autorizava o parto normal ?     Em caso positivo, indicar literatura médica. 
RESPOSTA:   A apresentação fetal em plano -2 de Delee significa que a cabeça fetal não está insinuada e que as condições de aplicabilidade do fórcipe não são favoráveis. Portanto, as condições de nascimento evidenciadas no caso em tela não eram favoráveis para um parto via vaginal."

Ora,  diante da evolução da paciente, evidenciou-se, durante a indução do parto,  a desproporção céfalo-pélvica e a falta de insinuação  da cabeça fetal, o que  desautorizava a realização de  parto normal.  
A opção pelo parto normal deu-se em condições absolutamente adversas e tanto é verdade que foi necessária a utilização de fórceps de alívio em situação não indicada para tanto, tudo a retardar  o nascimento da autora e dar causa ao sofrimento fetal agudo no período expulsivo,  antes inexistente como admitido pelo próprio requerido.   Nesse sentido, confira-se as conclusões do Sr. Perito Judicial, in verbis (fls. 328/329): 
? Exame médico  pericial com finalidade de auxiliar em ação indenizatória. Do visto e exposto, concluo: O periciando apresentou um quadro descrito  como Anoxia Neonatal Grave, caracterizado por um baixo índice de Apgar (2) de 1º minuto. Tal alteração decorre de um sofrimento fetal agudo  intra-útero. No caso em questão, no período expulsivo do Trabalho de Parto... Devido às complicações pulmonares e sistêmicas, o periciando necessitou de intubação traqueal prolongada e ainda após a alta hospitalar de realização de traqueostomia. Atualmente, em analise pericial, conclui-se que a menor não demonstra qualquer anormalidade neurológica por causa de suas complicações neonatais. A única alteração detectada é uma paresia (redução da mobilidade) de corda vocal, que lhe determina um quadro clinico de disfonia, secundário à intubação prolongada. No caso em questão, indica-se o tratamento fonoaudiológico para melhora funcional das cordas vocais. Não há incapacidade laborativa futura. 
Este sofrimento fetal agudo com aspiração de líquido meconial, determinante do nascimento  da autora hipotônica e sem respiração efetiva,  exigiu a realização de procedimento de laringoscopia para aspiração na traquéia e posterior ventilação, o que foi feito pela médica neonatologista (fls. 435/436), não se nega, mas  deu causa  ao estreitamento da traquéia, razão da sua segunda internação, com nova manobra de traqueostomia,  razão da sequela consistente na  disfonia.
Nesta ordem, a imunização buscada pelo réu com apego à inexistência de nexo causal entre o atendimento médico  prestado na data do parto e a disfonia não vinga;   a opção indevida pelo parto normal diante do indicativo inalterado do Plano Delee (fator ? 2) foi a causa do sofrimento fetal, que, na  sequência, exigiu  aspiração traqueal, intubação e ventilação mecânica,  desencadeadoras do estreitamento traqueal, a exigir nova intervenção de urgência denominada traqueostomia:  uma (intubação orotraqueal) ou outra (traqueostomia)  causaram a sequela da disfonia. Nesse sentido, confira-se as declarações do médico responsável pelo atendimento da autora na segunda admissão (fls. 437/438).
Esta a sequela experimentada pela autora, inserida em única  relação de causas e efeito,  a partir de uma  causa primária, qual seja,  a opção indevida pelo parto normal, impondo-se o dever de indenizar. 
Passa-se à análise dos danos. 
Os danos morais são evidentes.  A   autora sofreu  risco de morte em duas oportunidades e, por conta das intervenções médicas ocorridas na forma acima delineada, enfrenta  sequela  consistente em disfonia ? lesão em corda vocal -  a exigir tratamento  fonoaudiológico e  psicológico prolongado no tempo, que, à toda evidência,  causa profundo desassossego,   transtornos  e tristeza   à autora,    notadamente agora,  com 16 anos e, antes,  aos 06 anos, gerou dificuldade de aprendizado (fls. 18).  
Fixo, pois, a indenização por danos morais, à vista destes contornos, sem outros em razão do resultado dos exames complementares (escolaridade ? bom desempenho, avaliação  neurológica, avaliação otorrinolaringológica - fls. 327/328),   em R$ 50.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico permanente  suportado  pela autora. 

O pedido de indenização  por  danos materiais, finalmente,  merece acolhimento  parcial. 

Com efeito, o requerido deverá arcar com  custeio do acompanhamento fonoaudiológico e psicológico, incluídos medicamentos e despesas com deslocamento,  desde a data  do início do acompanhamento da paciente, até final alta médica, o que deverá  ser  apurado em liquidação de sentença. Os valores  já desembolsados deverão ser  comprovados por meio de prova documental e ressarcidos  em única oportunidade, com   correção monetária e juros moratórios  desde os respectivos desembolsos. 

A  pretensão de  fixação de pensão mensal   resta indeferida porquanto o Sr. Perito Judicial  concluiu pela inexistência de incapacidade laborativa futura. Confira-se fls. 329. 

A necessidade de frequência a colégio especial  não veio minimamente demonstrada. Ao contrário, submetida à avaliação neurológica, foi apurada situação de normalidade. De resto, o Sr. Perito Judicial, quanto à escolaridade da pericianda, referiu bom desempenho (fls. 327). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido  para o fim de condenar o requerido no  custeio do acompanhamento fonoaudiológico e psicológico, incluídos medicamentos e despesas com deslocamento,  desde a data  do início do acompanhamento da paciente, até final alta médica, o que deverá  ser  apurado em liquidação de sentença. Os valores  já desembolsados deverão ser  comprovados por meio de prova documental e ressarcidos  em única oportunidade, com   correção monetária e juros moratórios  desde os respectivos desembolsos.  Condeno, ainda, o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência qualitativa mínima da autora, condeno o requerido, finalmente,  no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.


São Paulo,  16 de agosto  de 2013.
