

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). WANDER BENASSI JUNIOR. Eu, _______________, ______________, subs.

Processo nº:0016302-43.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rebeca Kocubej Sabino Pinho
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WANDER BENASSI JUNIOR






Vistos,




REBECA KOCUBEJ SABINO PINHO ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., aduzindo em síntese que contratou junto à requerida seguro saúde individual global, tipo executivo, em 22 de março de 2002, já sob a égide da Lei nº 9.656/98. Pagou regularmente as mensalidades do seguro. Em fevereiro de 2010, foi diagnosticada como portadora de câncer do tipo neoplasia maligna de mama, o que ensejou cirurgia e início de tratamento quimioterápico, com esquema dose densa 4AC-4T, com utilização de medicamento Granulokine para recuperação hematológica entre os ciclos. Aduz ter pago o valor de R$ 80.633,04 (oitenta mil, seiscentos e trinta e três reais e quatro centavos) pelo tratamento, do qual foi apenas parcialmente ressarcida pela ré, ainda em aberto o valor de R$ 75.608,01 (setenta e cinco mil, seiscentos e oito reais e um centavo), que entende devido por conta do contrato mantido, injustificada a recusa de reembolso apresentada.

Alega ainda que o medicamento é de uso necessário e contínuo durante a quimioterapia, e que já não detém condições econômicas de arcar com o respectivo custo, que deve ser atribuído à ré, sem prejuízo do ressarcimento do valor já despendido com o tratamento. Pleiteou antecipação dos efeitos da tutela.

Por fim, diante da angústia sofrida com a conduta da ré, pede indenização por danos morais, no valor mínimo de vinte mil reais. Juntou documentos (fls. 13/67).

Emendas à inicial (fls. 70/73, 75/76, 79,82 e 85/88).

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 90).

Citada, a requerida contestou (fls. 111/131). Confirmou a existência do contrato de seguro saúde entre as partes e sustentou licitude na recusa de cobertura do medicamento em discussão. Informou que o medicamento é aplicado segundo critérios internacionais e a partir de determinada situação fisiológica verificada, o que não era o caso da autora. Ainda, que a hipótese é de tratamento experimental, o que é expressamente excluído pelas condições gerais do seguro (cláusula 5.18). Também, que o reembolso de despesas deve ser limitado, nos termos do contrato, em caso de utilização de médico não referenciado no cadastro da seguradora. Por fim, impugnou os pedidos de indenização deduzidos. Juntou documentos (fls. 132/171).

Réplica (fls. 198/202). 

Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir, a autoria e a ré nada requereram (fls. 206/209 e 230).

Impugnada na via recursal própria, a decisão antecipatória de tutela foi mantida na Egrégia Superior Instância (v. fls. 220/225).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Nesse particular, ressalto que não é necessária prova pericial, longa e custosa, porque a discussão se cinge à abrangência de cobertura do tratamento pelo seguro saúde ? aqui a cobertura ou não do medicamento Granulokine ?, e não há notícia atual de continuidade do tratamento. Assim, e embora tal continuidade esteja abrangida no pedido de obrigação de fazer, a perícia seria mesmo inútil neste momento processual. 

No mérito, a ação é procedente.

É incontroverso nos autos que as parte mantêm contrato de seguro saúde, plano executivo, regido pela Lei nº 9.656/98, de cujos dispositivos destacam-se: 

Art 1º (...).
 
§1oEstá subordinada às normas e à fiscalização da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS qualquer modalidade de produto, serviço e contrato que apresente, além da garantia de cobertura financeira de riscos de assistência médica, hospitalar e odontológica, outras características que o diferencie de atividade exclusivamente financeira, tais como: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
a)(...);
b)(...)
c)reembolso de despesas; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001);


Art.35-F.A assistência a que alude o art. 1o desta Lei compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta Lei e do contrato firmado entre as partes. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) ? grifei.

Da leitura dos autos também se percebe que a autora vem pagando regularmente as mensalidades do prêmio, de cobertura diferenciada (vide fls. 51)? nível executivo ?, circunstância não impugnada na defesa. De sorte que tem direito à cobertura contratada.

É incontroverso ainda que a autora sofre de câncer de mama agressivo, conforme especificado, tendo realizado intervenção cirúrgica bilateral para retirada dos órgãos, e respectiva reconstrução, procedimento coberto pela ré. Não houve impugnação de tais fatos e os exames e relatórios médicos juntados são claros quanto à situação clínica da autora.

O medicamento Granulokine, prescrito pelo médico que cuida da autora, presta-se à rápida produção de neutrófilos, glóbulos brancos essenciais que são atacados durante o tratamento quimioterápico, cuja ausência provoca o fenômeno da neutropenia, assim definido:

?A neutropenia é a quantidade anormalmente baixa de neutrófilos no sangue. Os neutrófilos representam o principal sistema de defesa celular do organismo contra bactérias e fungos. Eles também auxiliam na cicatrização de feridas e na ingestão de corpos estranhos, como fragmentos ósseos. Os neutrófilos amadurecem na medula óssea em aproximadamente 2 semanas. Após entrarem na corrente sangüínea, eles circulam por aproximadamente 6 horas, buscando agentes infecciosos e outros intrusos. Quando eles os encontram, eles migram para os tecidos, fixam-se aos intrusos e produzem substâncias tóxicas que os matam e os digerem. Essa reação pode lesar o tecido saudável da área da infecção. Todo o processo produz uma resposta inflamatória na área infectada, que manifesta-se na superfície corpórea sob a forma de hiperemia, edema e calor. Como os neutrófilos geralmente representam até mais de 70% dos leucócitos, uma diminuição do número de leucócitos normalmente significa uma redução da quantidade total de neutrófilos. Quando a contagem de neutrófilos cai abaixo de 1.000 células por microlitro, o risco de infecção aumenta relativamente; quando cai abaixo de 500 células por microlitro, o risco de infecção aumenta enormemente. Sem a defesa fundamental dos neutrófilos, uma pessoa pode morrer por uma infecção.
Causas
(...) As pessoas que apresentam neutropenia cíclica apresentam tendência à infecções quando a quantidade de neutrófilos é baixa. Alguns indivíduos com câncer, tuberculose, mielofibrose, deficiência de vitamina B12 ou de ácido fólico apresentam neutropenia. Certas drogas, especialmente aquelas usadas no tratamento do câncer (quimioterapia), comprometem a capacidade de produção de neutrófilos da medula óssea. Em algumas infecções bacterianas, alguns distúrbios alérgicos, algumas doenças auto-imunes e alguns tratamentos medicamentosos, os neutrófilos são destruídos mais rapidamente do que são produzidos (...)
(consultado em http://mmspf.msdonline.com.br / pacientes / manual_merck / secao_14 / cap_156.html. Acesso em 08.01.2012).

Assim, o medicamento é de necessária adjacência ao tratamento quimioterápico, a fim de evitar comprometimento do sistema imunológico da autora ? que já é idosa ?, evitando a exposição de seu organismo a outros tipos de doença em virtude da redução de neutrófilos, consequência direta da quimioterapia.

A ré insiste na legitimidade de reusa à cobertura e ao reembolso pretendidos, sem razão.

Nos termos legais transcritos, a cobertura deve ser integral à completa recuperação da doença, cuja cobertura não foi negada pela ré, que já reembolsara os gastos com cirurgia, e até mesmo com o próprio Granulokine, nos meses de abril e maio (parcial) de 2010, consoante admitido na contestação (vide fls. 113).

Ao negar unilateralmente a continuidade do reembolso do medicamento, a ré agiu em abuso de direito, na figura do venire contra factum proprium, e ainda se valeu e cláusula restritiva unilateral, que é nula nos termos da lei ? art. 52, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, também incidente na espécie.

Pior, a ré alega tratar-se de uso de medicamento experimental, o que excluiria a cobertura, sem trazer nenhuma demonstração de que se trata realmente disso. Já em sentido oposto, o relatório médico (fls. 81/82) informa consistir procedimento conhecido e utilizado por oncologistas, que proporcionou significativa superioridade na taxa de cura.
 
Com esse norte, e tendo em conta que o contrato de seguro saúde deve ser funcionalizado aos valores constitucionais maiores da vida, da saúde e da integridade física da pessoa, devida é a cobertura do custo do medicamento em favor da autora.

Nesse aspecto, remarque-se que a indicação da droga é feita por médico, especialista, não cabendo à ré unilateralmente recusar-se com base em dado clínico de contagem de células. Isto é, somente ao médico cabe avaliar a probabilidade doença em função da carência imunológica, e daí prescrever o medicamento.

E, ainda que lhe fosse lícito, deveria ter se valido de parecer de especialista, e solicitado exames específicos da autora para tanto, o que não fez, adotando conduta completamente contrária à norma de boa fé objetiva, sobretudo ao dever de preservação da pessoa e do patrimônio da contraparte, dever diretamente decorrente daquele princípio.

Em outras palavras, a ré submeteu a autora a situação pessoal grave, de ter de despender elevados valores para pagamento do tratamento com o medicamento em discussão.

Tal postura demonstra claro defeito do serviço, nos termos da Lei nº 8.078/90, tratando-se de serviço que não proporcionou a necessária segurança que dele se esperava pelo modo de seu fornecimento, nos termos do disposto no art. 14, § 1º, inciso I, daquele diploma legal. Assim, houve vulneração da autora, consumidora, que passa a deter tal status também nos termos do art. 17 da referida lei, para efeito de indenização.

Acrescente-se também que a jurisprudência, em casos semelhantes, já há muito consolidou entendimento de que não há direito de as seguradoras decidirem por cobrir apenas determinados procedimentos clínicos para tratamento de doenças. Havendo cobertura para determinada doença, qualquer procedimento tecnicamente prescrito a determinado paciente deve ser custeado pelo contrato de seguro saúde. É o caso dos autos, decorrendo do contrato entre as partes a cobertura de tratamento de câncer em favor da autora.

E tal cobertura, nos termos do art. 35-F, da lei nº  9.656/98, abrange a recuperação, a cura, nela abrangida a eliminação de efeitos deletérios da quimioterapia, como a destruição de glóbulos brancos, neutralizada pelo medicamento Granulokine. Essa a interpretação mais favorável ao consumidor.

O Colendo Tribunal de Justiça Paulista já teve oportunidade de analisar, nesse mesmo sentido, casos idênticos ao presente, todos originados de condutas semelhantes da mesma ré, em relação à cobertura do mesmo medicamento: apelações nº 9160149-36.2008.8.26.0000 e 0015156-58.2010.8.26.0008.

Destaque também para a apelação nº 9178305-38.2009.8.26.0000, envolvendo a mesma ré, o mesmo medicamento e a mesma doença da autora, objeto de julgamento pela Colenda 9ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça, preventa para o julgamento de recurso contra esta sentença, assim ementada:   

PLANO DE SAÚDE.  Negativa de cobertura de custeio de medicamento utilizado em tratamento de câncer de mama. Procedência parcial decretada. Medicamento prescrito como complemento de tratamento quimioterápico, no intuito de se evitar quadro de neutropenia febril. Contrato, que não exclui tratamento da doença suportada pela paciente (câncer). Recurso desprovido.
(Rel. Des. Galdino Toledo Junior, j. em 14.06.2011).

Pelo que, doravante, a cobertura do medicamento deve ser feita se e quando necessária, desde que mantido o contrato pela autora, procedente o pedido de obrigação de fazer. E, consequentemente, todo o valor já gasto pela autora com o medicamento, que deveria ter sido reembolsado, deve lhe ser indenizado.

Já no que tange ao dano extrapatrimonial, a perspectiva direta de morte, e de rápida dilapidação total do patrimônio pessoal, decorrentes da necessidade de custeio particular do tratamento ? ante a recusa de cobertura pela ré ? , mediante pagamento de medicamento imprescindível à manutenção da vida, é suficiente a configurar, à autora, fato suscetível de indenização por danos morais.

Para além do acentuado sofrimento em face da gravíssima doença, a ré impôs ainda à autora percalços de ordem patrimonial e contratual ? para além do alto valor da mensalidade cobrada ?, indevidos, fundados em ilícito deliberado, e que geraram evidente desespero, de comprometimento direto da vida e da saúde em virtude da falta de dinheiro para pagamento do medicamento. Ainda, outros aborrecimentos ? como a própria propositura da presente ação e expectativa de seu julgamento ? que, na condição física da autora, deviam-lhe ser poupados, não se olvidando que já é pessoa idosa, nos termos da lei.

Há ainda outros danos personalíssimos, como a humilhação perante parentes e pessoas conhecidas, ante a impossibilidade financeira de recuperação física, e a deterioração da sua própria condição de mulher, ante a extração das duas mamas em virtude de doença que veria, de forma impotente, continuar a lhe consumir, não fosse a intervenção judicial para a correção econômica do contrato. 
Por tudo isso, e considerando os parâmetros que pautam a indenização por danos morais, observo que a indenização deve reparar o abalo emocional sofrido pela parte autora ? que exsurge em perspectiva claramente objetiva ?, sem enriquecê-la ilicitamente, e ao mesmo tempo servir de punição exemplar para que a parte contrária não torne em condutas como a verificada nos autos, e também nos precedentes jurisprudenciais citados.

Pelo que, e diante do parâmetro mínimo contido no pedido, hei por bem fixar o valor de R$ 31.992,72 (trinta e um mil, novecentos e noventa e dois reais e setenta e dois centavos), para junho de 2010 (vide fls. 51), equivalente a uma anuidade do seguro, nível executivo, à guisa de danos morais. Correção monetária desde a data mencionada acima e juros de mora a partir da citação.

Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a: a) CUSTEAR integralmente o tratamento da autora contra o câncer que lhe acomete, inclusive com o medicamento Granulokine, até alta médica, confirmando a tutela antecipada deferida para a obrigação de fazer, mantida a multa diária imposta em caso de descumprimento e; b) RESSARCIR a autora, a título de danos materiais, no valor de R$ 75.608,01 (setenta e cinco mil, seiscentos e oito reais e um centavo), corrigido monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação, e ainda; c) PAGAR à autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$ 31.992,72 (trinta e um mil, novecentos e noventa e dois reais e setenta e dois centavos), corrigido monetariamente desde junho de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Sucumbente a ré, condeno-a ainda no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios das patronas da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor das condenações atualizado, dado o zelo profissional demonstrado.

Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação, no tocante à confirmação da tutela antecipada ? pedido de obrigação de fazer acolhido ?, será recebida apenas no efeito devolutivo.

O preparo recursal incidirá sobre o valor das condenações em dinheiro ora impostas, nos termos do art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 11.608/03. Observe a serventia.

Defiro ainda em favor da autora a prioridade de trâmite processual prevista no estatuto do idoso, comprovada tal condição documentalmente (fls. 13). Anote-se.

Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
       Juiz de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº _________/________.
 São Paulo, _____/_____/_________.
 Eu, _________________________, Escrevente.
