

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016754-42.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Trailer Clube Gaivota
Requerido:Organização de Festas Nobre S/C Ltda






Vistos.




TRAILER CLUBE GAIVOTA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra ORGANIZAÇÃO DE FESTAS NOBRE S/C LTDA, também qualificada, em que alega que contratou os serviços da ré para realização de festa de aniversário de 27 anos da entidade autora a ser realizada no dia 27.07.2013, festa esta a ser realizada na sede do clube, para cerca de 400 convidados, com início por volta das 21h00 e término por volta das 04h00 do dia seguinte mediante o pagamento de R$ 23.000,00, sendo um sinal de R$ 11.500,00 para 20.03.2013 e duas parcelas iguais de R$ 5.750,00 para pagamento em 10.05 e 10.07 de 2013. Consta que em 09.07.2013 a autora verificou na mídia de que a ré havia fechado as portas. Diante disso a autora teve de proceder a novos gastos agora de R$ 13.401,12 para realização da festa. Assim pede a procedência da ação para que a ré seja condenada a restituir o valor de R$ 23.000,00, bem como multa contratual de 30%, reparação de danos materiais de R$ 13.401,12, sem prejuízo de danos morais. 
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/73.
Citada (fls. 82), a ré oferece contestação de fls. 83/86, com documentos de fls. 87/91, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 94/97.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora contratou em 15.03.2013 os serviços da ré para realização de festa de aniversário de 27 anos da entidade autora a ser realizada no dia 27.07.2013, festa esta a ser realizada na sede do clube, para cerca de 400 convidados, com início por volta das 21h00 e término por volta das 04h00 do dia seguinte mediante o pagamento de R$ 23.000,00 (fls. 46), sendo um sinal de R$ 11.500,00 para 20.03.2013 (fls. 47) e duas parcelas iguais de R$ 5.750,00 (fls. 48/49) para pagamento em 10.05 e 10.07 de 2013 (fls. 40/42).
Consta que em 09.07.2013 a autora verificou na mídia de que a ré havia fechado as portas. 
Diante disso a autora teve de proceder a novos gastos agora de R$ 13.401,12 para realização da festa, que foi realizada por outra empresa.
Com efeito, dispõe o art. 20, caput, da lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios para o consumo ou lhes diminuam o valor.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
No caso concreto, a ré é de ser condenada à restituição do valor pago de R$ 23.000,00 uma vez que a festa foi realizada por outra empresa e não pela ré além do pagamento da multa contratual de 30% prevista na cláusula 8ª, parágrafo 2º que redunda em R$ 6.900,00.
Assim, o valor da indenização por dano material é de R$ 23.000,00 acrescido de R$ 6.900,00 o que atinge R$ 29.900,00. 
O dano moral não é devido.

A hipótese não versa dano moral das pessoas físicas, situação comumente apreciada à luz do dano in re ipsa, qual seja, o dano que se compreende, de certo modo, na própria causa; basta comprovar a ocorrência de fato provocador do dano moral, sendo desnecessário provar atributos, dimensão ou qualidades deste.
Ao revés, a espécie cuida de dano moral de pessoa jurídica que não enseja dano in re ipsa. Aliás, ensinam Luiz Rodrigues Wambier e Tereza Arruda Alvim Wambier no artigo A Prova do Dano Moral da Pessoa Jurídica (Revista Jurídica. Porto Alegre: Notadez, n 317, ano 52, março de 2004, p 13): o dano moral de pessoa física é in re ipsa e, pois, não aproveita ao réu alegação e comprovação de que não houve abalo; o dano moral de pessoa jurídica pode, eventual e circunstancialmente, dispensar a prova direta e ser provado pela via das presunções. Entretanto, prova de que o dano efetivamente não ocorreu certamente aproveitará àquele que se apontou como causador da lesão... dano moral de pessoa física é um fenômeno intrínseca e substancialmente diferente do dano moral de pessoa jurídica. Fala-se em dano moral de pessoa jurídica quase que por analogia. Mas se se admite que os há se o dano moral da pessoa jurídica se confunde com a ideia (reputação, imagem, etc.) que se tem sobre esta, esta repercussão negativa necessariamente tem de ser demonstrada, ainda que pela prova indireta, mas, certamente, admite prova em contrário.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 29.900,00 devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.
