

SENTENÇA

Processo nº:0016278-16.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Julio Cesar Ruela Rocha
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor que a ré vem lhe cobrando por valores relativos a períodos em que já não mais vigia seu contrato com ela, bem como a período em que alega que estaria adimplente conforme informação da própria ré quando do cancelamento da linha de celular.

A ré impugna as alegações do autor, porém não consegue afastá-las, posto que não trouxe as gravações das conversas telefônicas travadas entre as partes ? tendo o autor apresentado na inicial os respectivos protocolos. É certo que meras telas de atendimentos, produzidas unilateralmente, não servem de prova das alegações sustentadas.

Assim, com exceção do período anterior ao alegado cancelamento, indevida a cobrança. Tal teria se dado em 9.10.2009, de modo que a conta de setembro deve ser adimplida (no valor de R$ 34, 00 ? para a época), posto que não houve o pagamento de tal período ? até porque a conta respectiva vencia em 10.10.2009 (e o autor não sustenta tê-la pago ? e, de fato, às fls. 20 não se vê autenticação bancária de pagamento). Não faz sentido que no ato do cancelamento haja a declaração de quitação se não houve o pagamento (e sequer fora gerada) da(s) última(s) fatura(s) até a data em que travada a rescisão.

Pelo mesmo documento de fls. 20, percebe-se que a fatura mensal no contrato em questão dizia respeito ao período do dia 23 de um mês ao dia 22 do seguinte.

Assim, do dia 23 de setembro a 9 de outubro (fatura do mês de outubro, com vencimento em novembro) caberia um pagamento proporcional. São 17/30 do valor de R$ 35,00. Indevidos, assim, 13/30 do valor de R$ 35,00, o que resulta (para a época) no valor de R$ 15,16.

E também se tem por indevidos os R$ 35,00 relativos a novembro.

De outro lado, sem prova da negativação, indevida a indenização moral pela mera cobrança da dívida ? que, aliás, é parcialmente hígida.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis as contas de novembro de 2009 e parcela da conta de outubro (posterior ao dia 9), conforme fundamentação supra.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
