

SENTENÇA

Processo nº:0016725-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Silas Adans Sequetin e outro
Requerido:Gafisa S/A
CONCLUSÃO
Em   17  de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos, sob os seguintes fundamentos: a) os autores  firmaram com a ré promessa de compra e venda do apartamento número 24 da Torre A do Edifício Milos, Torre A, do Condomínio Olipic Bosque da Saúde, com previsão de conclusão da obra para janeiro de 2010 e de entrega das chaves até o mês de julho de 2010; b) a obra foi concluída com atraso, apenas em outubro de 2010, e com isso os autores sofreram prejuízo material, pela impossibilidade de usufruir do bem, devendo a ré ser condenada ao pagamento de quantia correspondente 1% do valor do imóvel, por mês de atraso; c) com o atraso na entrega das chaves e do término das obras das áreas comuns, como elevador social e portaria, além da falta de documentação do imóvel, os autores suportaram dano moral e pedem a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00. A inicial foi aditada a fls. 103/104.
Em contestação de fls. 114/133 alegou a ré o seguinte: a)  foi obrigada a retificar a área em que realizado o empreendimento, o que se deu no início do ano de 2011, porém a unidade foi entregue em meados de outubro de 2010, menos de três meses após o término do prazo de carência; b) não houve qualquer prejuízo aos autores, pois considera-se a data do 'habite-se? para fins de cumprimento de sua prestação, não podendo responder por atraso decorrente de força maior; c) a pretensão de recebimento de valor correspondente a 1% do valor do bem é excessiva, devendo ser reduzida a 0,5% ao mês; d) a demora de menos de três meses na conclusão da obra não é significativa a ponto de caracterizar dano moral indenizável.
É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
 De acordo com o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, a entrega das chaves estava prevista até julho de 2010. Se não havia definição do dia, interpreta-se contra o estipulante (art. 47 da Lei 8078/90). Portanto, as chaves deveriam ter sido entregues no dia 1º. de julho de 2010. 
Os autores, contudo, tiveram em mãos as chaves apenas em 23 de outubro de 2010 (fls. 149/150).  Este atraso não tem justa causa, pois as dificuldades alegadas pela ré para obtenção do ?habite-se? e término da construção, como a necessidade de retificação de área por imposição da Municipalidade, são fatos inerentes à atividade de incorporação imobiliária, caracterizando-se como risco do negócio que o empresário deve suportar, e não caso fortuito ou força maior.
O atraso injustificado na entrega das chaves, ao determinar a impossibilidade de uso do imóvel pelos autores, configura evidente prejuízo material, não havendo necessidade de demonstração de destinação da unidade à locação. A privação do bem, por si só, já se afigura lesiva aos interesses econômicos dos autores, que têm direito ao ressarcimento de quantia correspondente a 0,8% do valor do imóvel, por mês, por corresponder ao que ordinariamente os autores receberiam pela locação do bem.
O dano moral também restou positivado pelos embaraços causados aos moradores, que não podiam utilizar elevador social e outros equipamentos de uso comum, tudo demonstrado pelos documentos juntados com a inicial, como as atas de assembléias e correspondência com a fabricante do elevador (fls. 67/75). 
Para a ré, estes eventos são pequenos dissabores, mas para quem os enfrentou, depois de gastar tanto tempo e dinheiro na aquisição do imóvel, representam inegável lesão à sua esfera moral, merecendo compensação. O pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, sem enriquecê-la injustamente e sem penalizar o agente em demasia. O valor da indenização deve ser fixado em R$ 8.000,00, atento aos parâmetros acima mencionados.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré a pagar: a)  indenização por danos materiais no importe de 0,8% do valor do bem, por mês de atraso, no período de 1o.  de julho  a 23 de outubro de 2010, com correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b)  indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (cinco mil reais), quantia atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sucumbentes os autores em mínima parte, caberá à ré arcar integralmente com o reembolso das despesas processuais dos autoras, com atualização desde o desembolso, e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
