

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.016357-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joaquim Pereira dos Santos
Réu(é)s:Lojas Seller 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/07/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ROSÂNGELA VIEIRA LEITÃO DA SILVA, OAB/SP nº 203994.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André Cavicchioli Melchert e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CLAUDIA REGINA DE MELO, OAB/SP nº 250386.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) declara inexigível o valor de R$ 119,84, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, em relação ao qual informam que houve o cancelamento definitivo ;

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 2 (duas) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 1.000,00 (mil reais) cada, vencendo-se a primeira no dia 26 de julho de 2010 e  a segunda no dia 26 de agosto de 2010, mediante depósito em conta bancária em nome da patrona do autor, junto ao Banco Santander, agência 0083, conta corrente nº. 01023816-0. 
Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 50% (cinquenta por cento) sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação da parcela vincenda e da incidência de juros e correção monetária, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
