

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0016343-35.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:João Miguel Amorim
Requerido:Felicio Vigorito & Filhos Ltda e outro





Vistos.

JOÃO MIGUEL AMORIM  ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c devolução das prestações pagas e indenização por danos materiais e morais e antecipação de tutela  contra  FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA  e  CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL , alegando que adquiriu da primeira ré  o veículo descrito na inicial em 10  de  julho/2007, tendo vendido o mesmo para o autor no dia 16 dos mesmos mês e ano. Acrescenta que a ré não lhe entregou os documentos de transferência nem procedeu a mesma para o nome do autor, o que gerou danos materiais e morais, pelo que pleiteou a rescisão contratual, a devolução dos valores pagos em razão do financiamento celebrado com a segunda ré e a respectiva indenização. Pediu, ainda tutela para suspensão para o pagamento do financiamento e abstenção da negativação de seu nome, o que foi indeferido (fls. 116).

Em contestação (fls. 123/134) a primeira  requerida rechaçou as alegações da inicial,não havendo réplica . A segunda ré não contestou a ação (fls. 201)

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar em parte.

A versão apresentada pelo autor na inicial é digna de crédito, eis que fundamentada na prova documental dos autos. Além disso o autor, na qualidade de consumidor tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor .

O autor descreve os fatos com riqueza de detalhes, especificando as tratativas com a ré, nomes de pessoas com as quais teve contato, datas etc.

O requerente cumpriu com suas obrigações em pagar as prestações relativas ao financiamento no contrato de compra e venda em questão. No entanto a primeira ré não cumpriu sua parte, deixando de transferir a documentação do automóvel para o nome do autor, alegando perda dos documentos.

A ré admite extravio da documentação e de forma que moveu ação judicial própria em face da ex proprietária  do veículo. No entanto o autor, ora consumidor, não pode ser penalizado pela desídia da ré ou de quem vendeu o automóvel para ela . O risco do negócio pertence à requerida e, independentemente da responsabilidade da proprietária anterior, a ré continua responsável perante o autor.

O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor  fundamenta a rescisão contratual entre as partes em razão de que existiu vício quanto a qualidade de produto fornecido, eis que faltou documentação imprescindível para uso do carro pelo autor.

Tal questão não fora solucionado em trinta dias, o que admite a aplicação do art. 18, II do dispositivo acima mencionado, tendo o autor escolhido a restituição dos valores pagos.

A venda ocorreu em julho/2007 (fls. 21), não tendo sido solucionado o problema até o momento.

O requerente comprova despesas materiais que teve em razão da falha da requerida. Teve de locar veículo ante a impossibilidade de usar aquele adquirido (fls. 60/63). Também arcou com despesas relativas com o automóvel (fls. 60/63, 65/67 , 70/71 e 192/195)..

Sofreu autuação por parte da autoridade competente (fls. 196/197) por falta de porte de documento obrigatório e por falta de licenciamento do veículo.

Tal documento comprova a assertiva de que o autor restou impossibilitado de usar o veiculo, já que houve bloqueio por parte da proprietária anterior junto ao DETRAN, justamente, pela falta de transferência do automóvel que seria de responsabilidade da primeira ré.

Também, deverá o requerente fazer jus a indenização por danos morais. Mesmo não tendo documento em mãos, a ré vendeu o veículo ao autor. Tal atitude gerou ao comprador dano de natureza moral, pois mostra-se a displicência da ré para com seu cliente.

Mesmo pagando as prestações em dia, o autor não pode utilizar o veículo em razão de falha da requerida, fato esse que, por si só, justifica o reconhecimento dos danos morais.

Além disso, sofreu autuações, mesmo tendo pago pelo veículo de forma regular, e, diga-se, valor considerado. Mesmo assim, não tem como usufruir do mesmo.

O valor da indenização deverá ser fixado em R$10.000,00 (dez mil reais) ,por não se mostrar excessivo diante das peculiaridades dos fatos, recompensado à  altura o autor sem que importe enriquecimento ilícito.

Em relação à segunda ré, decreto sua revelia, devendo arcar com as conseqüências legais, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil. Além do mais, o contrato de arrendamento mercantil é contrato acessório e vinculado ao da compra e venda, devendo a segunda ré responder pelos termos da presente condenação. A parceria comercial entre as requeridas levou o autor a contratar o financiamento com a segunda requerida.


DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a  ação para decretar a rescisão contratual havida entre autor e requeridas, para condenar as rés a devolução dos valores pagos pelo autor, para condená-las ao pagamento da indenização por danos materiais, nos termos das despesas de fls. 60/63, 65/67 , 70/71 e 192/195 e, finalmente, para condenar as requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em benefício do autor, à título de danos morais. Tais verbas serão acrescidas de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Quando da devolução dos valores pagos pelo autor em razão do financiamento, o autor devolverá o veículo às requeridas.

CONDENO a rés, ainda  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.


Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
