

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016233-80.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clemencia Rosa de Souza, CPF 014.132.698-00
Advogado:Genilson Gomes Guimarães  OAB 325.395
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Renata de Almeida Soares  - RG 33723691-0
Advogado:Glauco Pacheco Ferreira  OAB 211.221
Data da audiência:04/04/2013 às 15:30h




Aos 04 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Florisvaldo Alves de Souza ? RG 16.735.750-5. Pelo Patrono da ré foi ofertada a contradita sob o fundamento de amizade intima com a autora. Indagado a testemunha alegou que mora no mesmo bairro e que são apenas conhecidos. Presta serviços de taxi à família. Pela Mma. Juiza foi dito que: Afasto a contradita já que não comprovada. A seguir a testemunha compromissada e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Acompanhou a autora dentro do banco, porque ela temia que pudesse ser assaltada após sair do banco. Não foi com a autora até o caixa e ficou a uma distância de  4/5 metros. O banco não estava muito cheio. Sabe que a autora foi pagar contar e sacar dinheiro. Não ouviu a conversa e sabe que em determinado momento houve uma discussão. Foi ai que lhe chamou a atenção e ouviu a caixa perguntar para a autora se ela tinha algum parente preso. Dona Clemência ficou muito nervosa e lhe disse que isto se deu porque apresentou notas manchadas. A caixa tinha cabelos castanhos claros, e era meio fortinha. Nada Mais.Pela Juiza foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando a autora, em síntese, que sofreu constrangimento de funcionários do estabelecimento réu, que suspeitando da falsidade de nota de R$ 50,00 apresentadas pela autora, acusaram-na, perguntando, ainda, se algum parente da autora estava em presídio. Em que pesem os fatos narrados na inicial, a ação deve ser julgada improcedente. Não se discute que a autora passou por uma situação realmente desagradável, já que lançada dúvida a respeito da veracidade da nota que por ela teria sido utilizada para pagamento de suas contas. No entanto, entendo que não há elementos suficientes para configuração do dano moral, que exige uma situação excepcional, não podendo ser admitido em casos de simples aborrecimentos ou averiguação. A prova testemunhal produzida nao pode ser considerada, na medida em que o depoimento prestado nao foi feito de forma convicta, já que primeiro, a testemunha nao estava junto com a autora, tanto que alegou nao ter ouvido muita coisa e, segundo, porque considero estranho o fato dela ter ouvido somente e justamente a pergunta quanto aos parentes da autora em presídios. Os funcionários de um estabelecimento necessitam adotar um procedimento padrão nos casos de dúvida sobre as notas recebidas. Infelizmente, sabemos que é normal a utilização de notas falsas e os estabelecimentos comerciais precisam se precaver. No caso em tela, o procedimento adotado, foi regular. Assim, não havendo prova dos fatos constitutivos do direito da autora, de rigor a improcedência do pedido. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 600,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
