

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016059-79.2013.8.26.0011
Requerente:Maria de Lourdes Pereira da Costa, CPF 218.991.318-76
Adv. Dativo:Sueli Maria Manasses Maggiorini, OAB/SP 29970
Requerido:Microcamp - Butantã Com. de Livros e Inf. L, CNPJ 10.995.687/0001-04
Adv.:Ricardo Rodrigues Santana, OAB/SP 290443
Preposto:Carla Santiago da Silva, RG 41.548.339-6
Data da audiência:05/12/2013 às 14:30h


Aos 05 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos. Narra a autora que esteve no estabelecimento da ré para obter informações relacionadas ao curso de informática. Foi informada que haveria a possibilidade de obtenção de emprego e bolsa concedida pela entidade UMES. Assinou o contrato, mas ficou surpresa ao receber dois carnês, um relativo ao curso e outro relativo ao material. Os valores eram superiores ao que haviam informado no momento da contratação. Sentiu-se enganada e tentou cancelar o contrato, sem sucesso. Em audiência, restou demonstrada a abusividade da conduta da ré. A autora é analfabeta, sabe apenas desenhar seu nome. Mas mesmo assim, sem saber ler o conteúdo do que assinava, a autora assinou contratos e notas promissórias. A autora assumiu, sem saber, a obrigação de pagar prestações a prestações do curso e a compra de material. A autora afirma, de forma veemente, que não recebeu informações a respeito da cobrança do material e não concorda com o pagamento dos valores a ele relacionados. Não obstante a ré insista na alegação de que o material didático é contratado de forma independente, é certo que se trata de venda casada.  O fato de a ré ter criado instrumentos separados para a aquisição do material e para a contratação do curso não descaracteriza a prática por ela adotada e que acaba por colocar o consumidor em excessiva desvantagem. É claro que a ré vende coleção de livros induzindo o consumidor em erro como se os livros fossem vinculados e necessários ao curso. Além disto, se o objeto principal da atividade econômica da ré é a prestação de serviços (cursos), é absolutamente estranho que se dedique à venda de material didático. A alegação da autora de que foi iludido com a falsa promessa de que sua neta receberia uma bolsa para a realização do curso e que conseguiria um emprego é relato semelhante ao de outros processos já julgados nesta mesma Vara. Além disso, como o valor cobrado era muito superior às condições financeiras da autora, sua neta não chegou a frequentar uma aula sequer do curso. Por ser a autora analfabeta e por não lhe ter sido dado inequívoco conhecimento das cláusulas do contrato firmado, é forçoso reconhecer que o contrato não lhe vincula e que não são exigíveis os valores nele estampados. Por esse mesmo motivo, o pedido contraposto formulado pela ré e sua contestação deva ser rejeitado pois implicaria no reconhecimento da validade e eficácia do negócio jurídico ora anulado. Ademais, acolhe-se o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital  Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível. Assim, o pedido formulado pela autora merece parcial acolhimento  para que o contrato seja declarado rescindido, com a isenção do pagamento da multa contratual e sem ônus para ela. Não sendo reconhecida a validade do contrato, a ré deve devolver os valores pagos pela autora (R$458,25). Por fim, os danos morais não podem ser afastados. A conduta da ré frustrou as legítimas expectativas da autora. A ré não só enganou a autora quando disse que sua neta receberia uma bolsa e conseguiria um emprego, como quando passou a cobrar o pagamento de multa pela rescisão do contrato, valendo-se da hipossuficiência da autora. A ré violou o princípio da boa-fé objetiva, deu causa a processo judicial, causando transtorno, angústia e stress. Levando-se em conta os elementos constantes dos autos, as condutas das partes e valores envolvidos, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixo indenização de R$800,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes, com isenção da multa contratual e sem ônus para a autora. CONDENO a ré a devolver para a autora a quantia de R$458,25, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
