

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.09.016762-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Beatriz Pires da Luz
Requerido:Sermed Serviços Médicos Hospitalares Ltda

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,         Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Recebi em 30 de abril de 2010.




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls. 20, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Contudo, da carta de citação, cuja cópia se encontra às fls. 18, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
E diante da inércia do réu, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que o réu não lhe prestou adequadamente os serviços de plano de saúde, não lhe propiciando o agendamento de consultas e o seu atendimento.
Nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Portanto, deve a ré restituir à autora os valores que ela pagou, a título de mensalidades do plano de saúde, no período de maio a outubro do ano de 2009, equivalentes ao montante de R$ 1.078,30.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por BEATRIZ PIRES DA LUZ em face de SERMED SERVIÇOS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA., para condenar o réu restituir à autora o valor de R$ 1.078,30, relativo às mensalidades pagas ao réu, no período de maio a outubro do ano de 2009, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 30 de ABRIL de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
          Juíza de Direito
