

CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0016197-22.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria  Cristina Ribeiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch









Vistos.





Valéria  Cristina Ribeiro, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, na forma em que é representada, argumentando ter sido servidora pública estadual e que ao se exonerar do cargo tinha direito a 44 dias de licença prêmio que não usufruiu por absoluta necessidade de serviço e quando solicitada a indenização deste direito, nenhuma providência de pagamento tomou a requerida. Pretende, então, receber o período em pecúnia,nos termos da lei. À causa atribuiu o valor de R$ 6.000,00 e encartou documentos na inicial.

Regularmente citada, a requerida contestou, aduzindo prescrição do direito. Alegou ainda que a autora deveria ter usufruído da licença prêmio na atividade, de sorte que nada mais é possível fazer porque a legislação não permite o pagamento em pecúnia. Finalizou pedindo a improcedência da ação (fls. 30/36).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação tem inteira procedência. 
A prescrição alegada pela requerida não procede, pois a certidão de fl. 21 aponta que o autora tem um saldo de 44 dias de licença prêmio a receber e isto em 22/11/2009, de maneira que entre esta certidão (reconhecimento administrativo do seu crédito) e a data da distribuição da ação , não se passaram cinco anos.
No mais, não faz sentido nestes autos se discutir se a autora requereu o gozo de licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.
Basta considerar unicamente que se a autora não usufruiu a licença prêmio a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ela ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da requerida.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pela autora; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre estes e a requerida.
 A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:
 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA). 

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Confira-se, ainda:

LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. A de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).

Posto isto, e considerando o mais constante  dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a requerida a pagar à autora o valor correspondente ao período de licença-prêmio apontado na inicial, acrescidos de correção monetária a partir da data da exoneração e de juros legais (0,5% ao mês) a partir da citação ? declarada a natureza alimentar do crédito.

Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2011.
