

SENTENÇA

Processo n°: 0016045-86.2001.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Maria José Barbosa da Costa propôs ação ordinária contra o Hospital das Clínicas ( Faculdade Medicina da Universidade de SP), porque em 08.6.99 foi até o réu fazer exame de cineangiocoronariografia, mas o procedimento foi malsucedido e acabou por comprometer os movimentos do pulso esquerdo dela, resultado lesivo que teria sido notado pela equipe médica que a atendeu, mas que restou ignorado por estes, e como consequência, ela perdeu parte de sua capacidade laborativa e ora se expõe a contrangimentos, danos estes cuja responsabilidade pelo reparo devem ser arcadas por ele.


Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais referentes à lucros cessantes em valor a ser avaliado pelo juízo, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), devidamente corrigidos e atualizados por juros, acrescidos das verbas de sucumbência.


O réu contestou a dizer que a autora tinha ciência de se tratar de exame de alto risco, sujeito a intercorrências, como no caso em tela, em que logo após o exame, constatou-se a ausência de pulso, mas sem deficiência motora ou sensitiva, razão por se optar por um tratamento à base de vasodilatadores, com retorno para avaliação ambulatorial, até para se verificar a indicação de cirurgia.


Destacou a inexistência de nexo causal entre o resultado lesivo e a conduta dos agentes estatais, uma vez que praticaram conduta condizente com a boa técnica, sem prejuízo de apontar para a falta de provas do prejuízo patrimonial, a concluir rechaçando a pretensão indenizatória dela.


A autora apresentou réplica e foi determinada a realização de estudo médico no IMESC, cujo laudo foi submetido à apreciação das partes que ao final apresentaram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os procedimentos adotados pelos médicos do réu foram os adequados ao estado de saúde apresentado aos médicos da ré.


A autora padecia de problemas coronários, cujo diagnóstico demandava a realização do cateterismo, dadas as alterações sugestivas de insuficiência coronária, como no caso em tela, que o estado de saúde dela demandava uma investigação da dor precordial por ela padecida (fls. 12 e 154).


Este exame tem natureza invasiva e oferece riscos inerentes ao procedimento, não constando que os profissionais da ré tenham atuado de maneira imperita ou negligente (fls. 154/157).


Dentro de tal quadro, a responsabilidade a ser considerada é a de meio, pois os profissionais designados pela ré para fazerem o atendimento, só podem ser responsabilizados diante da existência de culpa dos seus profissionais, o que nem de longe se verificou nos autos ora examinado.


A trombose de artéria braquial se trata de intercorrência dctectada na literatura médica da ordem de 0,3 a 2,8 dos procedimentos, e a conduta posterior à constatação também foi adequada, emprego de vasodilatadores, dado que apenas na hipótese de isquemia crítica seria recomendável a revascularização cirúrgica, até porque, a cirurgia vai necessitar de uma incisão ampliada, e pode também gerar complicações como infecção, hemorragia e a própria retrombose da artéria (fls. 155/156).


A autora acena para uma boa vontade dos peritos do IMESC, com a conduta dos médicos da ré, mas veja-se que ainda que pudesse ser superada a responsabilidade de meio, ainda assim o nexo causal seria de difícil reconhecimento, dado que o exame de eletroneuromiografia, realizado em local escolhido pela autora, de fato aponta para normal condução motora, sensitiva e eletromiografia (fls. 86). 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por MARIA JOSÉ BARBOSA DA COSTA contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS ( FACULDADE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SP), a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC

São Paulo, 3 de setembro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
