

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016308-64.2012.8.26.0011
Requerente:Renato Kublikowski
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente.
 O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços que não lhe prestou qualquer auxílio após o cancelamento do voo que o transportaria de Belo Horizonte a São Paulo em razão das condições climáticas no dia do embarque. 
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que, em razão de forte neblina, o vôo não pode partir para o seu destino. 
Na verdade, a ré tenta invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. 
Porém, embora não se questione que o mau tempo impediu que o vôo prosseguisse, a ré nada esclarece a respeito do fato de não ter dado ao autor a assistência necessária até que ele partisse.
Por esta razão, devemos concluir que é incontroverso tal fato, sobretudo porque a prova em contrário deveria ter sido produzida pela ré, em razão da inversão do ônus aqui decretada, mas não o foi. 
A ré ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pelo autor, quando deixou de provar que a ele foi oferecida acomodação ou alimentação enquanto aguardava o novo embarque.
 Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). 
Além disso, elas comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, já que não há dúvidas de que o transtorno foi incomum.
No entanto, reputo que a indenização pleiteada é elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. 
Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$2.000,00, pois já o reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar a ocorrência de casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 288,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
