

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.016231-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vinicius Ferreira Gonçalves, CPF 266.416.028-18
Adv DPE: Clemência Almeida Saraiva OAB/SP 154.761
Requerido:Roldão Auto Serviço Com de Alimentos Ltda, CNPJ 05.800.256/0011-79
Preposto:Ulisses Damião RG 18.214.453-7
Adv:  Marcelo Pereira dos Reis OAB/SP 224.261
Data da audiência:02/08/2010 às 14:30h


Aos 02 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela defensora do autor foi reiterado os termos da inicial. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas trazidas pelo autor.   A seguir pela MM. Juíza foi  proferida a seguinte sentença:  Vistos. A ação procede. Em que pese o entendimento da empresa requerida, não há que se falar em audiência de provas. As testemunhas hoje trazidas e ouvidas como informante do juízo corroboram que em 16/01/2010 o veículo do autor foi deixado estacionado nas dependências da requerida enquanto os informantes ali faziam compras. O furto foi percebido no retorno ao veículo uma hora depois. As compras estão devidamente comprovadas pelo documento de fls. 16. Não convence a arguição da requerida de que houve fatos de terceiros. Na verdade, ao conferir a seu consumidor um local para deixar o veículo intenciona a requerida, na verdade, garantir-lhe melhor conforto, e, obviamente, intenciona aumento nos lucros. Portanto, responde ela sim pela integridade dos veículo que permite o estacionamento nas dependências mesmo porque possui quadro de funcionários responsáveis pela segurança. Insana a argumentação de que, em virtude do fato de terceiro, nada responde. Os danos materiais estão devidamentes comprovados nos autos pelas fotografias de fls. 11/15 e documentos de fls. 17, 20 e 23. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida ao pagamento da quantia de   R$ 679,90 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% o mês,   ambas a contar do evento danoso ( 16.01.2010). Sem sucumbências nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registra-se em cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




Requerente(s):

Adv DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):





DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Americo Vitorino Gonçalves
RG: 3.407.298-6
CPF:
Filiação: Elisio Vitorino Gonçalves e Francisca Lopes Gonçalves
Nascido em 22.10.1943  Nat. Osvaldo Cruz  SP
End: Rua B, nr. 14, Conjunto Residencial Leste, Jardim São Luiz

Inquirida, respondeu: Sou genitor do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu:   Compareci na empresa requerida conduzindo o veículo do autor e na companhia de minha esposa. Lá cheguei por volta das 13 horas. O veículo do autor possuia um toca CD e um step. Permaneci no interior da requerida por uma hora. Quando voltei notei que o porta-malas estava aberto. Antes de entrar na requerida confirmei que todas as portas do veículo estava fechada a chave. Em seguida, fui até a porta do passageiro e notei que havia um buraco embaixo da fechadura. Abri a porta e dei pela falta do toca CD e do step. Chamei o chefe da segurança da requerida e com ele conversei. Ele me pediu comprovante da realização das compras e foi chamada a viatura da polícia. O gerente pediu que eu viesse no dia seguinte para acertar o problema ocorrido. No dia seguinte retornei e ele disse que foi impedido pelo departamento jurídico da requerida.   Às reperguntas do autor: A policia fez a vistoria no local.   Sem reperguntas da requerida. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):


Testemunha:









DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Luzia Ferreira Gonçalves
RG:5.064.133-5
CPF:
Filiação: Odilon Pereira dos Santos e Rosalia Ferreira dos Santos
Nascido em 26/01/1951  Nat. Parapuã - SP
End: Rua B, nr. 14, Conjunto Residencial Leste, Jardim São Luiz

Inquirida, respondeu: Sou genitora do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu:   Acompanhei meu marido Américo a empresa requerida. Ele dirigia o veículo do autor que possuia toca CD e step. Posso assegurar que todas as portas do veículo foram fechadas à chave quando o deixamos no local. Ficamos no supermercado de 50 a 60 minutos. Nos aproximamos do veículo e, ao abrir o porta mala notamos que algo estava errado. O step não estava no local. Fui até a porta do lado do passageiro e notei que ela havia sido estourada e o toca CD não estava no local. Chamamos a segurança da requerida. A policia compareceu no local porque também outro veículo tinha sido vítima de furto.   Sem repergunta do autor.  Às reperguntas do requerido: Meu marido aproximou-se do carro antes de mim. Não sei dizer se o porta mala já estava aberto. Quando me aproximei ele já se encontrava perto.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):


Testemunha:
