

SENTENÇA

Processo nº:0016816-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pé na Estrada Projetos em Educação Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial LTDA





Vistos.




Cuida-se de ação promovida por PÉ NA ESTRADA PROJETOS EM EDUCAÇÃO LTDA em face de GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA, pugnando pela declaração judicial de inexigibilidade de débito c.c. Indenização por dano moral. É que não obstante não tenha autorizado a contratação dos serviços da ré, esta exige pagamento de valores afetos a contrato firmado por funcionário que não tem poderes para contratar. Pugnou pela concessão medida liminar para suspender a cobrança da dívida representada pelo boleto bancário, e ao final, pela procedência da ação. Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela antecipada (fls. 49), citou-se a ré que apresentou defesa (fls. 62/72), asseverando que a pessoa que assinou o contrato se denominou Coordenadora "responsável pela contratação dos serviços de publicidade". No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Prosseguiu sustentando a validade do negócio e sua lisura.

Houve réplica (fls. 83/87).

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória, razão pela qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, II, do CPC.

A autora alega que a pessoa que assinou  o contrato - de nome Patrícia-, não tem poderes para entabular contratos.

A ré, por outro vértice, alega que referida funcionária em razão de ser coordenadora possui plenos poderes para contratar.

Esse é o ponto nevrálgico da questão controvertida, cujo nó se passa a desatar.

De efeito, a exemplo da autora, também a ré pode ser considerada pessoa experimentada no seio do mercado de negócios, razão pela qual não deveria ter depositado crédito em assertiva derivada de pessoa que não lhe exibiu a prova escrita que a autorizasse com ela contratar.

O inc. I do art. 104 do Código Civil é claro ao dispor que, dentre outros, a validade do negócio jurídico requer agente capaz.

E a não observância desse requisito coloca em xeque a validade do negócio.

Como negociante que é, a ré deveria, antes de crer na palavra do funcionário, dele ter exigido prova demonstrando a qualidade e extensão dos poderes que o mesmo alegou possuir, nos exatos termos do art. 118 do CC.

Dentro desse contexto, pode-se dizer que a ré assumiu o risco de experimentar uma despesa sem a correlata correspondência patrimonial; nada mais lhe restando senão assumir seu prejuízo ou discuti-lo em outra sede e em face da pessoa que acredita o tenha causado, também como se deflui do dispositivo legal já citado.

Em arremate, não tendo a autora firmado o contrato gerador das cobranças, mas terceiro que não detinha poderes para representá-la, de rigor a procedência da ação.

Por fim, quanto ao pedido de indenização, de relevo destacar que embora irregularidades tenha a ré perpetrado dessa conduta não extraiu a geração de danos à moral da autora. Até porque, as tratativas e conversas ocorreram entre as partes sem o conhecimento de terceiros.   

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao boleto bancário de nº 110124 (nº 09/13019702707-3), no valor de R$298,00, suportando a ré o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da causa.
PRIC. 
São Paulo, 15 de junho de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 15 de junho de 2011.
