

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  10 de outubro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0016672-13.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Gabriel Lissoni
Requerido (a):Felício Vigorito e Filhos Ltda, GM Motors do Brasil Ltda


VISTOS ETC.



SANDRA REGINA GABRIEL LISSONI, qualificada nos autos, move a presente ação de rescisão contratual c.c danos morais contra FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA E GM MOTORS DO BRASIL LTDA, também qualificadas, aduzindo que em 15.01.2009, adquiriu um veículo GM TRACKER, zero km, na concessionária vinculada às rés, tendo inclusive realizado todas as revisões nestas concessionárias. Informou que no final de junho de 2009, durante uma viagem, teria ouvido barulhos vindo da região dianteira do veículo, notando ainda a ausência da ?saia lateral?, motivos pelo qual procurou a ré Vigorito em 22.07.2009. Diz que retirou o veículo reparado na questão da ?saia lateral?, sendo informada que o barulho foi originado pela trava de extintor de incêndio do veículo. Ocorre que o ruído não cessou, buscando novamente em dezembro de 2009 a concessionária, porém de outra unidade, onde o problema foi identificado como sendo no diferencial do veículo e substituído. Dias após referida substituição o veículo sofreu pane elétrica, e após a execução dos reparos em 12.04.2010, notou que o painel de instrumentos encontrava-se com o hodômetro zerado. Menciona que foi informada que o painel precisou ser trocado, mas que a anotação da kilometragem original foi anotada no manual do proprietário do veículo. Diz que se sente lesada pela colocação do produto defeituoso no mercado, e que em razão da troca do painel seu veículo ficou depreciado. Requereu seja declarado rescindido o contrato de venda e compra de veículo firmado com as rés em face do vício oculto ou alternativamente  o reembolso pela diminuição do valor do veículo no mercado. Pleiteou indenização por danos morais. A autora juntou documentos (fls. 15/56). 

As rés foram citadas e apresentaram contestações.

A ré General Motors aduziu que o fato da autora ter encaminhado o veículo em algumas ocasiões para a realização de ajustes não implica em conceituá-lo como defeituoso, pois no momento em que a autora relata a primeira necessidade de reparo o veículo já estava com 14.400 Km rodados, o que demonstra a funcionalidade do mesmo. Diz que não foram comprovados quaisquer defeitos de fabricação e que os reparos necessários foram sempre prontamente solucionados. Entende incabível a rescisão do contrato de compra e venda, bem como o reembolso de qualquer valor. Refutou o pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 65/78).

A ré Vigorito  afirmou que todos os supostos problemas existentes no veículo foram integralmente sanados no prazo legal, sendo que as eventuais substituições de componentes do veículo por outros originais e genuínos não geram depreciação do seu valor.  Refutou as pretensões da autora e pugnou pela improcedência da ação (fls. 95/104). Juntou documentos (fls. 128/143).

Réplica a fls. 147/153.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, são despiciendas as provas requeridas pelas partes (fls. 156, 157/158 e 159), vez que os defeitos alegados já foram sanados e não trouxeram qualquer depreciação ao veículo, sendo inócua eventual perícia neste momento ou ainda prova oral, razão pela qual ficam indeferidas.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais. Pleiteou a autora a rescisão do contrato de compra e venda do veículo, com a restituição da importância paga, ou reembolso pela depreciação do bem, além de indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alegou que adquiriu um veículo zero km, na concessionária vinculada às rés, o qual apresentou um problema identificado como sendo no diferencial do veículo e substituído, mas que dias após referida substituição o veículo sofreu pane elétrica e necessitou da troca do painel de instrumentos. Afirmou que em razão do hodômetro zerado seu veículo ficou depreciado no mercado.

Alguns motivos apresentados pela autora não justificam à pretendida rescisão. Ela alegou ter adquirido o veículo, mas que depois de alguns meses começou a apresentar problema, o qual entende que era vício oculto. 

Entretanto, a autora afirmou que o problema referente ao diferencial foi sanado pelas rés. 

Outrossim, a troca do painel em decorrência da pane elétrica não trouxe prejuízos à autora, até porque, como por ela mencionado, a kilometragem original foi devidamente anotada no manual do carro, o que é de fácil constatação por eventual terceiro interessado na compra do veículo.

A autora não comprovou que as rés tenham agido de má-fé e nem que tenham dado causa a isso.

O vício oculto alegado pela autora não restou comprovado nestes autos.

Ademais, ainda que assim não fosse, consoante mencionado pela autora em sua exordial, tomou ciência de que o painel e respectivo hodômetro haviam sido zerados em abril de 2010, fato que por si só já geraria o reconhecimento da decadência, porquanto, a ação somente foi proposta em dezembro de 2010, muito depois do prazo de 90 dias disciplinado pelo artigo 26, I c.c. § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Deste modo, não existe responsabilidade das rés pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 

Outrossim, para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano.

 O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

 Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).

O ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito era da autora, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Não é o caso, pois, de rescisão do contrato. Em consequência, o pedido de restituição da quantia paga ou reembolso pelo valor da depreciação do bem também não pode ser acolhido. 

Não é o caso, igualmente, de reconhecimento do direito da autora à indenização por danos morais. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por  SANDRA REGINA GABRIEL LISSONI contra FELÍCIO VIGORITO & FILHOS LTDA E GM MOTORS DO BRASIL LTDA. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) para cada uma das rés, atualizada monetariamente desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
