

SENTENÇA

Processo nº:0016194-74.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O 

Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ____, subscrevo.

I - Relatório.

ALLAN ROBSON PRADO DOS SANTOS ajuizou ação de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

O autor alegou, em síntese, que: a) perdeu a sua Carteira Nacional de Habilitação (C.N.H.), no ano de 2006; b) passou a ser vítima de cobranças indevidas; c) seu nome foi indevidamente inserido no Serviço de Proteção ao Crédito (S.P.C.) e no SERASA, referente ao contrato nº 120120BD601791; d) não conseguiu solucionar o problema amigavelmente; e) o valor do débito é de R$ 574,30. Requereu a procedência da ação para que seja declarado inexigível o débito de R$ 574,30 e a condenação da ré em R$ 7.000,00 por danos morais (fls. 02/05 e 06/14).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 16/17).

A ré foi citada (fls. 18) e apresentou contestação alegando que: a) o autor sustenta os seus pedidos na ausência de celebração de contrato com a ré; b) os seus contratos são feitos de forma segura; c) exigiu todos os documentos de identificação do autor para a celebração do contrato; d) o autor celebrou contrato com ela e efetuou ligações do telefone; e) se houve fraude, também foi vítima; f) não agiu com culpa; f) tinha o direito de inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; g) não houve dano moral e, em caso de discordância, ele deve ser fixado em um valor inferior ao pedido. Requereu a improcedência da ação (fls. 19/29 e 30/48).

O autor apresentou a sua réplica (fls. 51/52).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 53), o autor deixou transcorrer o prazo em branco (in albis) e a ré não pretende produzir outras provas (fls. 53 e 55/56). 


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, as partes não quiseram produzir outras provas (fls. 53, 55 e 56).

Não é possível o autor provar um fato negativo, qual seja, existência do referido contrato. Seria um ônus intangível se exigir de uma pessoa a prova de um ato que ela alega não ter praticado, é uma prova negativa, chamada de prova diabólica. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a pretensão do autor cabia à ré, bastando, para tanto, ela ter juntado o contrato de prestação de serviços pactuado com o autor (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão do autor - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), no entanto a ré não o juntou.

A relação de consumo é patente, consoante preveem os artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, e a responsabilidade da ré é objetiva, não se exigindo para a sua responsabilização a prova do requisito culpa.

Portanto, declaro inexigível a dívida referente ao contrato nº 120120BD601791, no valor de R$ 574,30 (fls. 12 e 47).

O dano moral, em princípio, seria devido, pois a jurisprudência praticamente pacífica vem firmando entendimento de que a inscrição indevida no Sistema de Proteção ao Crédito (S.P.C.) ou no SERASA, por si só, causam abalo psíquico e emocional nas pessoas, sendo, portanto, o dano moral presumido pela simples inscrição do nome¹. No entanto, neste caso em específico,não haverá condenação em danos morais, para não haver banalização em relação a este instituto, pois, ainda que o autor não tivesse sido _________________________________________________________
¹ ?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. AUSÊNCIA DE APONTAMENTO DOS DISPOSITIVOS DO CDC VIOLADOS. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POSTERIORMENTE À QUITAÇÃO DA DÍVIDA. RETIRADA. ÔNUS DO CREDOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO. DANO PRESUMIDO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO.
1. Inviável o conhecimento do recurso no que se refere à suposta afronta a dispositivo do Código de Defesa do Consumidor, se o recorrente, em suas razões de recurso, não apontou qual dispositivo entende malferidos, não podendo, nessa parte, ser conhecido o recurso.
2. A inércia do credor em promover, com brevidade, o cancelamento do registro indevido gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido.
(REsp 588.429/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 17/04/2007, DJ 28/05/2007 p. 344).?

?Prestação de serviços de telefonia fixa - Alegação de cobrança por ligações não efetivadas indícios de veracidade não elididos pela concessionária após a inversão do ônus probatório ? Dano moral devido em razão de sofrimento injustificado causado ao autor, o qual teve sua linha desligada e seu nome negativado, mesmo após alertada a concessionária acerca de suposta clonagem da linha - Recurso improvido?. Relator(a): Francisco Thomaz - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/03/2008 - Data de registro: 17/03/2008.

?Apelação cível - Interposição contra decisão que julgou procedente ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais com pedido liminar. Inclusão do nome do apelado no SERASA. Indenização devida a título de danos morais, que foi fixada ponderadamente. Sentença mantida?. Relator(a): Mario A. Silveira -  Comarca: Limeira - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 11/06/2008 - Data de registro: 13/06/2008.
 negativado pela ré Nextel, ele teve o seu nome protestado pela empresa Credifibra (fls. 13 e 49). Portanto, apesar da conduta equivocada da ré Nextel em inscrevê-lo no rol do referido sistema de proteção de crédito, tal ato não ocasionou ao autor dano material (lucro cessante ou dano emergente), tão pouco dano moral, pois o dano moral não pode ser presumido neste caso, em virtude do protesto mencionado. Ou seja, neste caso, em específico o dano moral teria que ser provado pelo autor, mas ele não provou.

A pessoa que requerer dano moral judicialmente, mas já tem o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por outros motivos ou protestado, somente excepcionalmente terá direito aos danos morais. Neste caso, o autor deveria ter provado que o mencionado protesto efetuado pela ré Credifibra também é indevido (fls. 12 e 47). Ele deveria ter incluído no pólo passivo desta ação a ré Credifibra, a fim de provar que as duas anotações, a deste processo e o protesto da empresa Credifibra, eram indevidos. Neste sentido a jurisprudência², o Colégio Recursal da Capital, por meio da edição da sua Súmula 27³, além da recente Súmula do Superior Tribunal de Justiça4. 
_______________________________________________________________________________________
² ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais -Inscrição do nome da correntista nos cadastros do SPC/SERASA - Ação indenizatória julgada procedente - Hipótese em que, conquanto a existência de restrições creditícias anteriores não exclua a indenização almejada, faz-se imprescindível ao acolhimento do pedido, nesta situação particular, a prova do dano e do abalo do crédito, por força da específica negativação considerada na demanda, o que não se verificou na espécie - Pedido inicial julgado improcedente, invertidos os ônus sucumbenciais - Sentença reformada - Recurso provido.? (TJSP - Apelação 1308551100 - Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa - Comarca: Ribeirão Preto - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/06/2009 - Data de registro: 22/07/2009).

?Indenizatória moral. Valor relativo a conta telefônica de titularidade da autora, com negativação regular por inadimplemento. Inexistência de dano reparável. Autora contra quem pesam inúmeras outras negativações, irrelevante no caso a ausência de notificação prévia de débito efetivamente existente. Apelo improvido.? (TJSP - Apelação 7090705400 - Relator(a): Soares Levada - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/07/2009 - Data de registro: 15/07/2009).

?DANO MORAL ? Banco de dados ? Contrato ? Prestação de serviços ? Telefonia móvel ? Inscrição indevida da autora nos cadastros de proteção ao crédito ? Existência de várias negativações lançadas por outras empresas ? Inocorrência de danos morais ? Sentença reformada ? Condenação afastada ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Apelo provido em parte.? (Apelação Cível n. 1.214.996-0/0 ? Santo Amaro ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 10.11.08 ? V.U. ? Voto n. 20922) caf
III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ALLAN ROBSON PRADO DOS SANTOS contra NEXTEL TELECOMINICAÇÕES LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) declarar inexigível a dívida de R$ 574,30, referente ao contrato nº 120120BD601791, cuja credora é a ré Nextel Telecomunicações Ltda. (fls. 12 e 47);

b) não condenar a ré Nextel Telecomunicações Ltda. ao pagamento de dano moral ao autor.

Condeno a ré Nextel Telecomunicações Ltda. ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o autor nas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, pois se trata de sucumbência mínima, conforme prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, já que ele somente sucumbiu em relação aos danos morais.
________________________________________________________________________________
?DANO MORAL ? Banco de dados ? Negativação de cheque cujo pedido de sustação, por ?fax?, não foi ratificado pessoalmente ? Reconhecimento da autora de que não houve confirmação ? Exigência bancária justificável ? Inexistência de ato ilícito ? Extrato do SERASA não colacionado aos autos ? Impossibilidade de verificação se não existem outras negativações - Dano moral não configurado ? Indenização indevida ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.349.550-0 ? Ribeirão Preto ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury ? 03.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7346) crb 

³ ?Súmula 27 do 1º Colégio Recursal da Capital: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.?

4 Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
