

Reclamação:001.05.016649-3 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Abel Martins
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana S.a






ESPÓLIO DE ABEL MARTINS propôs a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE DÍVIDA C.C. PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AES  ELETROPAULO METROPOLITANA S.A., alegando utilizar os serviços prestados pela ré de fornecimento de energia elétrica, sendo que o consumo é registrado por medidores. A ré, ao realizar vistoria em referidos instrumentos de medição, alega ter havido adulteração que marcava consumo menor e por isso lançou cobrança nos valores de R$ 23.680,93 e R$ 5.902,78, uma vez que cobrou parcelas retroativas e multa. Para que o serviço de fornecimento não fosse interrompido, o autor assinou acordo de confissão de dívida. Todavia, inexiste o débito que foi apurado exclusivamente pela ré. Assevera que o serviço foi cortado em 21/02/05 e somente foi restabelecido em 05/04/05 e 09/04/05, sendo certo que os imóveis não tiveram fornecimento de energia elétrica por mais de quarenta dias. Assim, pleiteia danos materiais e morais. 

A ré apresentou contestação a fls. 47/113, alegando que foi constatada irregularidade no medidor de fornecimento de energia elétrica aos imóveis mencionados na petição inicial e o valor apurado obedece aos ditames legais e administrativos que regem o contrato de fornecimento de energia elétrica, por isso, não há falar em indenização por perdas e danos, devendo ser julgada improcedente a demanda. 
O autor apresentou manifestação à contestação a fls. 81/113, refutando as alegações trazidas na contestação e reiterando os termos da petição inicial.
O laudo pericial foi encartado aos autos a fls. 192/280.
Parecer técnico apresentado pelo assistente técnico indicado pela ré foi apresentado a fls. 292/305 discordando parcialmente do laudo pericial. 
Em apenso aos presentes autos, tramita ação cautelar autuada sob o nº 05.012476-6, que será julgada conjuntamente na presente sentença. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é parcialmente procedente. 
O laudo pericial encartado aos autos, em sua conclusão de fls. 240/249, deixou bem claro que os valores cobrados pela ré estão incorretos e muito acima do valor efetivamente e razoavelmente devido. 
É certo que houve irregularidade no medidor, tanto que a perícia constatou o denominado degrau de fornecimento, ou seja, ficou constatado que o consumo realizado antes da regularização do medidor era muito inferior ao consumo constatado após a regularização, em alguns meses o degrau foi de cerca de 40% superior ao registrado antes da regularização. 
Note-se que o cálculo do perito foi feito de acordo com a carga do imóvel, ou seja, observou-se os instrumentos de consumo de energia elétrica instalados no imóvel, o que possibilitou ao perito aferir o consumo real, que era compatível com o degrau de consumo constatado. 
Assim sendo, a nulidade da cobrança é medida de rigor, pois muito além do degrau constatado. 
Não colhe a alegação da ré de que o cálculo foi feito de acordo com as normas administrativas. 
O contrato de fornecimento de energia elétrica é contrato de consumo regido pelo CDC e o fornecedor não pode cobrar do  consumidor mais do que ele consumiu. Ressalto que não se está a falar da multa, pois mesmo considerando-se a legalidade da cobrança da multa, o valor cobrado extrajudicialmente e que redundou no corte do fornecimento de energia elétrica, foi muito superior. 
Isso sem contar que não comprovou a ré que o autor agiu de má-fé, pois não se sabe quem, como e por que o medidor de consumo registrou a menor, de maneira que sem essa prova não poderia a ré imputar ao consumidor multa. 
No tocante ao pedido de indenização por danos materiais e morais, o pedido improcede. 
Quanto aos danos materiais, não houve comprovação de sua ocorrência, pois embora o fornecimento de energia elétrica tenha sido interrompido por mais de quarenta dias, não há comprovação de que não foi locado em razão da falta de energia elétrica. Assim sendo, não há falar em indenização por dano material não comprovado. 
Quanto aos danos morais, tendo-se em conta que a ação foi proposta pelo espólio, não há falar em dano moral, pois esse tipo de dano decorre do dano a direito de personalidade, o que não ocorre no caso, uma vez que o espólio não é pessoa e não tem personalidade jurídica, tendo apenas capacidade processual, representado pelo inventariante. 
O que pode ter ocorrido é que o representante do espólio ou algum outro herdeiro, tenha sofrido efetivamente algum dano moral em decorrência do injustificado corte de fornecimento de energia elétrica, mas, definitivamente, não se pode vislumbrar dano moral ao espólio, salvo, eventualmente, dano à imagem, o que inocorreu no caso presente. 
Quanto à ação cautelar, a procedência se impõe, uma vez que o direito que despontou como viável e justificou a concessão da liminar de fls. 50 dos autos da cautelar, na ação principal, demonstrou existir e justificou a procedência da demanda. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação principal para declarar a nulidade da cobrança lançada pela ré nos moldes pleiteados na petição inicial e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais. Tendo em vista a parcial procedência da demanda, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas.
Com relação à ação cautelar, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar em definitivo a religação do fornecimento de energia elétrica. Condeno a ré  ao pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em um salário mínimo. 
Traslade-se para os autos da ação cautelar cópia da presente sentença. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 29 de dezembro de 2009. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
