

SENTENÇA

Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0016215-72.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Wladimir de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

WLADIMIR DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A dizendo, em síntese, que em razão de defeito na prestação de serviços do réu, do qual é cliente, vem sofrendo prejuízos decorrentes do apontamento de débitos por ele não contratados, que quer ver indenizados. Afirma que o fato também lhe impõe danos de ordem moral. Quer a procedência para ver declarada a inexistência das dívidas referidas, bem como a condenação do réu na composição de danos morais que estima em 40 (quarenta) salários-mínimos.
Citado o réu (fls. 44/45), veio para os autos 59/71 em que o réu nega defeito na prestação de seu serviço, imputando ao próprio autor a culpa pelo ocorrido. Nega, outrossim, ocorrência de qualquer dano moral. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 80/94, as partes dizendo não haver outras provas a serem produzidas nos autos (fls. 96, 99 e 100).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 101), as partes compareceram ao ato e requereram a suspensão do feito para tratativas visando à composição extrajudicial (fls. 102).
Não tendo as partes noticiado a ocorrência de composição, ou não (fls. 112/113), o Juízo designou nova audiência de tentativa de conciliação (fls. 122), ato ao qual novamente acorreram as partes, que não transigiram (fls. 125).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do que dispõe o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos, suficientes para o julgamento os elementos já deles constantes, as próprias partes não pretendendo o acréscimo de outros elementos de convicção.
A alegação do autor é de que em razão de defeito na prestação de serviços do réu, do qual é cliente na condição de correntista, sofreu prejuízos decorrentes da apresentação de cheques avulsos produzidos em agências distintas, que não foram por ele retirados da agência, menos ainda emitidos.
Relata que tais títulos acabaram devolvidos pelo réu sem pagamento, à vista da inexistência de fundos, sendo então objeto de protestos cambiários.
Diz que, buscando solucionar o problema, acabou induzido pelo réu a firmar um Instrumento Particular de Transação com Sub-rogação de Direitos e Outras Avenças -- Pessoa Física, em razão do quê o autor deu ampla quitação relativa à ocorrência, recebendo do demandado a quantia de R$ 382,65 (trezentos e oitenta e dois reais, e sessenta e cinco centavos).
Afirma que, assinado aquele documento, imaginou ter solucionado em definitivo o problema, o que não ocorreu efetivamente, já que novos títulos continuaram a ser apresentados para protesto, sem adoção pelo réu de qualquer providência, fazendo com que se visse inclusive atingido por protestos cambiários, e ação de cobradores.
Sustenta, por fim, que tal situação resultou na também imposição de danos morais que quer ver indenizados pelo réu.
O réu, em sua defesa, alega não ser responsável pelos danos reclamados pelo autor, sugerindo que os prejuízos decorrentes dos fatos postos nos autos seriam conseqüência de conduta culposa do próprio autor.
Nesse passo diz que as folhas avulsas de cheques mencionadas pelo demandante teriam sido emitidas com emprego de cartão e senhas pessoal e de segurança de conhecimento exclusivo do cliente, não tendo detectado qualquer irregularidade naquelas operações.
Procura salientar, ainda, que dos fatos não teriam decorrido danos de ordem extrapatrimonial, e que, ainda que reconhecidos estes, a pretensão posta pelo autor em Juízo seria exagerada.
Analisados os autos, bem como os elementos de convicção dele constantes, a conclusão é no sentido da procedência do pedido inicial, ao menos em parte.
Antes de outras considerações que serão lançadas, há que se anotar que na espécie incide, conforme disposição expressa, as disposições contidas no Código Consumerista (art. 2º, § 3º), de forma a permitir a aplicação do princípio da hipossuficiência técnica do consumidor do qual resulta a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Não há qualquer dúvida quanto ao fato de que os títulos acerca dos quais o autor reclama providência foram emitidos de forma avulsa, em agências mantidas pelo réu.
Assim afirma o autor, confirmando o réu de forma expressa, fazendo do fato questão incontroversa.
Tem-se, então, que a emissão de cheques, quer por meio de talonários emitidos e entregues a seus clientes pelo réu por meio de suas agências, quer por emissão de títulos avulsos em terminais eletrônicos remotos, é serviço regular prestado ao réu, pelo qual certamente cobra de sua clientela, direta ou indiretamente.
O réu afirma não ter detectado qualquer irregularidade nas emissões dos títulos mencionados, alegação que erige em sua defesa como um dos argumentos para atribuir ao próprio autor a culpa pelo ocorrido.
Não trouxe para os autos o réu, porém, um único elemento de convicção -- registros das operações, demonstração de investigações etc -- que demonstrasse a adoção de providência objetiva, única que fosse, visando à apuração da regularidade daquelas emissões, ou não, com isso demonstrando a culpa que, na condição de prestador de serviços com responsabilidade objetiva decorrente do risco de sua própria e típica operação no mercado, procura atribuir ao autor.
Sequer indicação precisa da agência ou agências, ou mesmo do terminal ou terminais remotos nos quais foram emitidos os títulos, trouxe o réu para os autos, de forma a -- ao menos -- induzir à conclusão de que poderia ter sido o próprio autor por culpa exclusiva sua, como afirma em sua resposta, o causador dos danos que agora quer ver indenizados.
Em outras palavras, admite que a emissão de cheques avulsos é serviço regularmente oferecido a seus clientes, quer em agências, quer em terminais remotos, daí advindo a obrigação, na condição de prestador de serviços, de que o faça de forma correta e isenta de defeitos que possam provocar prejuízo à clientela, mas nenhum elemento de prova produziu para, se não demonstrar a culpa exclusiva da vítima, ao menos tentar atribuir à ação exclusiva de terceiro a origem do prejuízo.
E essa prova incumbia ao próprio réu fazer, em atenção ao princípio da inversão do ônus da prova, plenamente aplicável na espécie, uma vez configurada hipótese típica de emprego daquele princípio diante da hipossuficiência técnica e até física para que o autor assim o fizesse, além do conhecimento ordinário dos fatos da vida, que a tanto induzem à conclusão.
Querendo afastar a imputação que lhe faz o autor, seria simples ao réu a demonstração de que os cheques foram emitidos a pedido do autor, efetivamente, ou o foram em agências/terminais remotos comumente por ele utilizados (as instituições bancárias dispõem, hoje, inclusive de câmeras de segurança que, embora não precipuamente, a isso também se prestam), ou de que as assinaturas lançadas nos títulos teriam, mesmo, emanado do punho do autor.
Não bastasse isso, há que se considerar o fato de que a responsabilidade do réu, na espécie, é objetiva, nos termos do que emana da legislação especial aplicável ao caso (Código de Defesa do Consumidor), uma vez que ocorrências semelhantes constituem risco típico da atividade econômica à qual se dedica o demandado.
Afinal, são corriqueiros os acontecimentos da espécie, cumprindo às instituições financeiras, fundamentalmente, adotar medidas preventivas destinadas à coibição de eventuais fraudes praticadas por meio das facilidades postas à disposição do cliente, facilidades estas que, na verdade, vêm em benefício delas próprias, na medida em que há redução efetiva de custo com pessoal de atendimento, a partir das tarefas que são automatizadas.
Por outro lado, é visível a divergência entre as assinaturas do réu apresentadas nos documentos constantes dos autos, em comparação com aquelas firmas lançadas nos títulos impugnados.
A despeito disso, não há como se reconhecer a pretendida inexigibilidade dos supostos créditos estampados nos cheques impugnados pelo demandante, improcedente o pedido, nesse particular.
É que, pelo que se vê das reproduções dos títulos constantes dos autos, não é o réu o credor dos valores pelos quais emitidos os cheques questionados.
Assim, para que se pudesse determinar a procedência daquele pedido haveria necessidade de os portadores daqueles títulos também integrarem o pólo passivo da relação processual.
Para a fixação do valor da indenização devida na espécie, o julgador, em seu prudente arbítrio, deve atender a um duplo princípio: deve cumprir função reparadora do mal praticado pelo agente, além de ter capacidade pedagógica a partir da punição efetiva, embora a incidência desses pressupostos não deva resultar no enriquecimento sem causa da vítima, nem se mostrar inócua em relação ao ofensor.
Observados esses princípios, reputo exagerada a pretensão do autor no sentido da fixação de indenização no montante equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos, que não se mostra proporcional à sua condição pessoal, consideradas ainda as consequências do fato.
À vista disso, arbitro a indenização devida na espécie no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo preencher os requisitos acima expostos, notadamente diante da recalcitrância do réu, que anteriormente já teria sido instado a solucionar semelhante pendenga existida com o autor.
Posto isso, JULGO PROCECENTE, em parte, o pedido formulado por WLADIMIR DE SOUZA na presente ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização por danos morais que ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A, e o faço para CONDENAR o réu no pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais decorrentes da emissão/circulação dos cheques espúrios indicados na inicial, que fixo no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), verba essa que será acrescida de correção monetária a contar da data desta decisão, e juros de mora a contar do trânsito em julgado.
Sucumbentes ambas as partes, e atento à diretriz constante do art. 21 do Código de Processo Civil, cada qual das partes arcará com as custas e despesas a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie quanto ao autor, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo,05 de setembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
