

SENTENÇA

Processo nº:0016089-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Georgia Caroline dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A







VISTOS.



GEORGIA CAROLINE DOS SANTOS, qualificada na inicial, propõe ação de inexigibilidade de débito de telefone c.c. indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriu da ré a linha telefônica nº (11)9440-2088, mas as faturas referentes aos meses de dezembro de 2010 a março de 2011 foram emitidas com valores exorbitantes, sem qualquer respaldo no plano contratado, sendo que a linha não foi utilizada nos moldes cobrados. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência do pedido, declarando-se a inexigibilidade do débito relativo às faturas mencionadas e condenando-se a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/17).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 78), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 95/110, pugnado pela decretação da improcedência do pedido, alegando, em resumo, que os valores cobrados estão corretos, sendo devidos por tal razão. Disse que foi realizada inspeção, não tendo sido constatado qualquer defeito ou fraude. Aduziu que os valores superiores referem-se à utilização da internet pela autora, que não tinha previsão de cobertura no plano por ela contratado.

Réplica a fls. 121/130.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando a ré a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos de contas telefônicas movida pela autora, titular da linha telefônica, contra a empresa de telefonia ré, sob o fundamento de que não utilizou os serviços nos moldes cobrados. A ré, por seu turno, salienta que realizou conferência da situação e nada foi constatado de irregular. Ressalvou que a utilização da internet que ensejou a cobrança excedente ao plano contratado partiu da linha telefônica de titularidade da autora.

Em que pese referidas assertivas da ré, deixou ela de providenciar a juntada de qualquer documento idôneo de forma a corroborar suas alegações.

A relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Exigir do consumidor prova de que não utilizou os serviços de internet configura prova impossível.  E sabe-se, ainda, que é direito do consumidor a inversão do ônus da prova no caso de insuficiência técnica que impede seu direito de defesa, desde que apresente certa plausabilidade no direito alegado, o que é o caso dos autos.

Com a inversão do ônus probatório, cabia à ré a prova da regularidade da cobrança dos valores estampados nas contas de telefone referente aos meses de dezembro de 2010 a março de 2011.

No entanto, deixou a requerida de juntar qualquer comprovante idôneo das alegadas diligências empreendidas, não produzindo qualquer prova documental das alegações deduzidas em sua resposta, ônus que lhe competia.

Já é passado o momento histórico em que o consumidor deva receber um tratamento mais digno por parte de fornecedores e prestadores de serviço.

Os contratos de telefonia são oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no artigo 170 da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Se o empreendedor tiver lucro, é um direito dele; mas se tiver perdas, é resultado de seu risco. Ele não pode legalmente passar para o consumidor o risco de sua atividade, como pretende a ré no caso em apreço.

Não bastasse tanto, ao contrário, logrou a autora demonstrar que os valores cobrados são de fato exorbitantes.

Isso porque a autora demonstrou com os documentos juntados com a inicial que até novembro de 2010, utilizava os serviços da ré com moderação, bem em consonância ao plano contratado (de R$ 49,90), e sem utilização de internet.

De se notar que a existência de falha na prestação dos serviços da ré já foi evidenciada na fatura de fls. 62, referente a dezembro de 2010, cobrada no valor de R$ 16.680,15 e, depois da reclamação da autora, alterada para R$ 178,19 (fls. 62).

Embora a ré alegue que procedeu tal revisão por mera liberalidade, nada há nos autos que corrobore tal assertiva. Ao contrário, tal circunstância somente vem a evidenciar que de fato a autora não estava utilizando os serviços da forma como exorbitantemente cobrada.

Não basta à ré pretender cobrar os valores em litígio da autora valendo-se da suposição de que os débitos partiram de seu terminal telefônico, constatada por inspeção a inexistência de defeitos da linha. Deveria a ré ter produzido prova convincente, lastreada em laudo técnico confiável, capaz de elidir a versão verossímil apresentada pela autora.

Não tendo a ré se desincumbido de tal ônus, de rigor a decretação da procedência do pedido, declarando-se a inexigibilidade dos débitos constantes das contas telefônicas dos meses de dezembro de 2010 a março de 2011 (que totalizam R$ 46.258,56), para que o pagamento devido seja baseado no valor do plano efetivamente contratado pela autora (R$ 49,90 por mês, observando-se que, em relação ao mês de dezembro de 2010, a fatura já foi revista pela ré e paga pela autora).

Os danos morais pretendidos procedem e decorrem exatamente do fato de ter a requerente negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexistente, bem como do descaso dispensado à autora após a divulgação dos fatos à requerida, o que evidentemente causou à primeira transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 10.000,00. 



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO a inexigibilidade dos débitos constantes das contas telefônicas dos meses de dezembro de 2010 a março de 2011 nos moldes cobrados pela ré (R$ 46.258,56), para que o pagamento devido seja baseado no valor do plano efetivamente contratado pela autora (R$ 49,90 por mês, observando-se que, em relação ao mês de dezembro de 2010, a fatura já foi revista pela ré e paga pela autora); bem como condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


 São Paulo, 15 de setembro de 2011.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
