

CONCLUSÃO
      Em 29 de janeiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
Processo nº:0016386-33.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Atoguia Louzada Crevelenti
Requerido:Ambiental Transportes Urbanos S.A.

Controle nº 2390/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é improcedente.
A autora alega que o condutor de seu veículo trafegava pela Av. Conselheiro Carrão, sentido centro-bairro e, ao fazer a conversão à esquerda para Rua Dentista barreto foi abalroado pelo veículo da ré, conduzido por esta pela mesma via, mas em sentido oposto. Afirma que a conversão foi sinalizada e que a ré trafegava em velocidade excessiva.
A ré afirma que o condutor de seu veículo trafegava em baixa velocidade pela vi preferencial e que não teve qualquer culpa pelo evento. Alega, ainda, que o semáforo lhe era favorável.
Assiste razão à requerida. Ainda, que reste comprovado nos autos o alegado excesso de velocidade do condutor do veículo da ré ré, o fato determinante para o evento foi a conversão efetuada pelo condutor do veículo da autora. A sinalização com seta não confere ao motorista o direito de efetivar a conversão.
 Para tal manobra, indispensável que se avalie o fluxo de trânsito em sentido oposto ou que se aguarde a concessão de passagem do motorista que nele trafega, especialmente quando o semáforo é favorável àquele que segue em diante. Isto é o que se infere no artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro. 
No caso em tela, o acidente ocorreu não em razão do excesso de velocidade da ré, mas pelo fato de o condutor do automóvel da autora ter efetuado conversão sem que houvesse tempo hábil para tanto. Nesse sentido vejam-se os seguintes julgados:
"Indenizatória. Acidente de trânsito. Preliminar de contrarrazões. Não incidência da Súmula 07 do STJ. Reexame de provas autorizado pelo efeito devolutivo da apelação. Art. 515 do CPC. Nao incidência ao caso. Ausência de desconformidade com súmula do Superior Tribunal de Justiça. Recurso admitido. Mérito. Veículo que desrespeita sinalização de parada obrigatória. Irrelevância da velocidade da motocicleta que trafega pela via preferencial. Responsabilidade concorrente não configurada. Danos materiais e morais comprovados. Pedido contraposto rejeitado. Ausência de ato ilícito do autor. Sentença mantida. Recurso conhecido e improvido. (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 0006328-87.2010.8.26.0650, Rel. Des. Hamid Bdine, j. 27.05.2013).
"Reparação de danos.Acidente de veículo. Acidente ocorrido em cruzamento sinalizado. Segurado da apelante que ingressa em via preferencial sem as cautelas devidas. Imprudência manifesta. Necessidade de cautela para o cruzamento. Invasão da via preferencial que constituiu a causa principal e preponderante do acidente, sobrepondo-se a qualquer infração secundária que se pudesse atribuir à motorista que trafegava nessa preferencial." (TJSP, apelação 0131166-74.2008.8.26.0100, rel. Des. Ruy Coppola, j. 21.01.2010).
"Acidente de veículo. Indenização por dano material, moral e estético. Colisão em cruzamento. Inobservância da sinalização de parada obrigatória. Culpa dos réus evidenciada. Responsabilidade solidária do proprietário. Procedência parcial do pedido mantida. Os elementos carreados aos autos revelam a culpa da condutora do furgão pelo acidente, na medida em que não observou a sinalização de parada obrigatória existente na via por onde seguia e, por consequência a preferência de tráfego da motocicleta que era conduzida pela autora. O entendimento jurisprudencial reiterado é no sentido da responsabilidade solidária do proprietário do veículo abalroador. A alegada velocidade excessiva desenvolvida pela vítima (que não restou comprovada) e a ausência de habilitação para pilotar não foram determinantes para a ocorrência do acidente, motivo pelo qual descabe falar em culpa, sequer concorrente, da autora. Apela improvido." (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, apelação 0018008-94.2007.8.26.0320, rel. Des. José Malerbi, j. 20.05.2013). 
Assim, mesmo considerando que a alegação da autora atinente ao excesso de velocidade do motorista ré seja verdadeira (e não foi comprovada, pois a testemunha Alberto Santos Santana prestou declarações em sentido oposto), evidenciada está a culpa do condutor de seu veículo pelo evento, à medida em que interceptou a trajetória de veículo que tinha a preferencial de passagem, conforme fotografias as fls. 14.
 Ante o exposto, JULGO ImPROCEDENTE o pedido na ação movida por Denise Atoguia Louzada Crevelenti em face de Ambiental Transportes Urbanos S.A..
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito



           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
