

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016710-82.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tamiris Nascimento de Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que possui a conta bancária nº 18.633-3 da agência 1888-0 (São Carlos ?SP) e que a utiliza para o recebimento de bolsa auxílio, com a qual custeia suas necessidades básicas de manutenção mensal.  Em fevereiro de 2011 o réu teria debitado unilateralmente dívida pendente de cartão de crédito, absorvendo o valor da bolsa auxílio e privando a autora de numerário que dispunha para suas necessidades.  Pleiteou a restituição do valor e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 19/35 que a autora está inadimplente e que o réu está autorizado a efetuar descontos em quaisquer contas existentes para saldar o débito em decorrência de um contrato firmado entre as partes.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O réu não comprovou a existência de qualquer contrato firmado com a autora que o autorize, como alegado na defesa, a efetuar débitos automáticos para quitação de dívidas do cartão de crédito.
Entendo que o réu tenha praticado ato ilícito ao providenciar, unilateralmente, débitos em conta-salário da autora a fim de ver quitadas dívidas que o réu entende estejam pendentes.  Ao assim proceder o réu descumpriu a norma do art. 649 do Código de Processo Civil, a qual prevê a impenhorabilidade dos salários, e também a regra do art. 5º, inc. LIV, da Constituição Federal, que prevê que ninguém será privado de seus bens sem o devido processo legal.
Conforme entendimento jurisprudencial, tem o réu o dever de previamente ajuizar ação de cobrança contra a autora a fim de ver seu direito creditício reconhecido judicialmente e, após sua liquidação, ter o direito de executar os bens da autora.  É inadmissível a conduta unilateral do réu que apropriou-se dos valores depositados em favor da autora (bolsa-auxílio) como prova o documento de fls. 12, para a satisfação de créditos ?em atraso?, cuja liquidez e certeza são inteiramente questionáveis.
Neste sentido: 

DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.
- Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral do salário depositado em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum.
- Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta-corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo.
- Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral.
Precedentes. Recurso Especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1021578 / SP 2008/0004832-2, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.12.2008, DJe de 18.6.2009, v.u.)

O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora é justificado ante os transtornos, nervosismo e preocupação que foram provocados pelo banco requerido ao descumprir as regras legais e constitucionais e ao apropriar-se da bolsa-auxílio da autora.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 2.000,00.
Ainda, tem a autora direito à restituição dos valores indevidamente debitados de R$ 567,57.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TAMIRIS NASCIMENTO DE SOUZA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/Ae DETERMINO ao réu que NÃO EFETUE qualquer desconto na conta corrente da autora relativo a recuperação de créditos em atraso ou pagamento de dívidas do cartão de crédito, sob pena de multa equivalente ao dobro de cada desconto indevidamente efetuado.
DETERMINO ao réu, também, que desbloqueie a conta bancária da autora em 10 (dez) dias sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 2.000 e indenização por danos materiais de R$ 567,57.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
