

SENTENÇA

Processo n°: 0016580-97.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




JAIR ANTONIO MOREIRA propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA PÚBLICA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO{ PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO e SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a alegar ter se dirigido ao Serviço Funerário Municipal para providenciar o sepultamento de seu primo Valdiney Silva Lameida, mas por erro do serventuário municipal no preenchimento da declaração de óbito, o nome do autor constou como falecido, enquanto que o de seu primo foi anotado como declarante do óbito.


Isto causou-lhe prejuízos de ordem moral e material, dentre outros, o fato de não poder efetuar a transferência de veículo que adquiriu, sofrer com diversas restrições por seu nome constar como falecido junto ao cadastro do Instituto Nacional de Seguridade Social, além de ter custeado todo o procedimento para sanar o problema.


Pediu a condenação das requeridas a lhe pagar indenização por danos materiais no importe R$ 1.365,49, e danos morais no valor R$ 25.500,00, devidamente corrigida e atualizada, sem prejuízo do ônus da sucumbência.


A MSP e o Serviço Funerário contestaram e a primeira alegou ilegitimidade passiva, e no mérito negaram a prática ou concorrido de algum modo para a ocorrência do evento danoso, ou seja, inexistiria um nexo causal necessário à condenação das contestantes, a ponderarem depender o preenchimento da declaração de óbito depende da apresentação de documentos do falecido e do declarante, e após ser preenchida a declaração, esta é oferecida à revisão do declarante, que pode inclusive corrigi-los em até vinte e quatro horas, a existir incúria do autor em deixar de buscar tempestivamente a correção do declarado.


O autor apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade merece guarida, uma vez que o ato tido como danoso, consta ter sido praticado por servidor do Serviço Funerário, autarquia municipal dotada de autonomia administrativa e econômica, o que impede que se responsabilize a Municipalidade pelos atos noticiados.

 
O pedido procede.


A declaração de óbito é o "documento necessário para o sepultamento, expedido pelas agências funerárias, o qual deve ser solicitado pelo familiar mediante a apresentação dos seguintes documentos do falecido: atestado de óbito, certidão de nascimento ou de casamento, carteira de trabalho ou carnê do INSS, cédula de identidade (RG)", tal como se colhe da página mantida pelos réus, no site http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/servicos/servico_funerario/como_proceder/declaracao_de_obito/index.php?p=3544.


O réu deste modo reconhece existir um ato próprio de entrega de documentos por parte do declarante, sem que este possa registrar por si a declaração propriamente dita, por ser este um ato privativo do órgão público.


A declaração trazida ao feito sem dúvida possui erro essencial, pois dá a atender que pessoa efetivamente falecida declarou o óbito de pessoa viva, e não o inverso, o que evidencia uma falha do serviço (fls. 28).


Como bem sintetiza Maria Sylvia Zanella di Pietro, a responsabilidade estatal carece apenas de identificar que o ato foi cometido por entidade de direito público, a Procuradoria do Estado, em atividade pública, cometido pelo agente, em tal condição (Direito Administrativo, Atlas, 15ª edição, 530).


Esta falha de fato poderia ter sido saneada pelo autor, pois no referido sítio da internet se aponta que a declaração de óbito deve ser retificada dentro de 24 horas da emissão da mesma, junto à Agência Central do réu, no telefone (11) 3247-7000, o que de certa forma mitiga a responsabilidade do réu.


De qualquer modo, o equívoco do ato administrativo deu margem à série de danos apontados pelo autor, como a inserção do falecimento no Cartório de Registro Civil, no banco de dados do INSS e deste para o Departamento de Trânsito, um nexo causal irrecusável, dada a obrigatoriedade de comunicação aos diversos órgãos públicos a notícia do falecimento de qualquer pessoa (fls. 26/28).


O autor teve de realizar gastos elevados, de grande relevo para pessoa da respectiva condição modesta, e tais gastos devem ser ressarcidos integralmente pelo réu.


Todavia, os danos morais cabem ser mitigados, pois o autor apesar de ser pessoa de condição econômica modesta, já era plenamente capaz à época em que foi lavrada a declaração errônea, e como tal, dele poderia ser exigida uma cautela de pessoa mediana, de ler antes de assinar o documento em que noticiou o falecimento do primo Valdiney Silva Lameida (fls. 28).


Dentro do âmbito dos danos morais, desde logo deve ser frisado que por  atingirem a parte mais íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Em outras palavras, não só não há necessidade do autor demonstrar o prejuízo de ordem moral, como também não se mostra cabível a idéia de que os anteriores apontamentos tornaram-no imune a danos causados por apontamentos posteriores.


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Nosso ordenamento prevê algumas hipóteses regradas de indenização por dano moral, a saber, o de responsabilidade civil das empresas ferroviárias, o Código Brasileiro de Telecomunicações, o Código Eleitoral, a Lei de Direito Autoral, o Estatuto da Criança e do Adolescente, o Código de Defesa do Consumidor e a de enriquecimento ilícito decorrente do exercício de cargo público.


Como só existe certeza da existência de dano na órbita moral do autor e os fatos ora tratados não possuem previsão regrada especificamente, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a multiplicar o valor do título.


O autor aponta ter atividade autônoma, com baixo rendimento, a ponto de ter de se valer dos benefícios da assistência jurídica, de modo que o pleito inicial corresponderia há vários anos do que recebe, livre de quaisquer despesas.


O infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento do autor, que também poderia ter sido mais diligente no ocorrido, mas também deve ser prevista uma punição à conduta do réu, dotado de certa condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em dez vezes o salário mínimo vigente à época do infortúnio, 22.4.09, ou seja, R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinquenta reais), devidamente atualizado a partir do ajuizamento, e remunerado por juros moratórios incidentes a partir da citação, segundo os critérios contidos na atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997..

Ante o exposto, EXTINGO, SEM O CONHECIMENTO DO MÉRITO, a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por JAIR ANTÔNIO MOREIRA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 267, VI (legitimidade de parte), do CPC, a condenar esse ao pagamento das custas e despesas processuais proporcionalmente gastas por esta ré, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.050, de 5 de fevereiro de 1950.


Por outro vértice, JULGO PROCEDENTE a referida demanda promovida em face do SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR este a pagar ao requerente a título de ressarcimento por danos materiais, a importância de R$ 1.365,49 (um mil, trezentos e sessenta e cinco reais e quarenta e nove centavos), devidamente atualizada a partir do ajuizamento, e remunerada por juros moratórios incidentes a partir da citação, segundo os critérios contidos na atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997;


B) CONDENAR este a pagar ao requerente a importância de R$ 4.650,00 (quatro mil, seiscentos e cinquenta reais), atualizada e remunerada nos mesmos critérios contidos na alínea anterior.


C) CONDENAR este a pagar ao requerente as custas e despesas processuais que deu causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, por conta do baixo valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
