

SENTENÇA

Processo nº:0016645-77.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Genilson Inácio de Oliveira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente, não obstante a revelia da empresa Carrefour, deixo de aplicar à corré o efeito da presunção de veracidade dos fatos narrados na reclamação inicial, visto que a contestação do Banco Bradesco Cartões lhe aproveita (artigo 320, inciso I, do CPC).
No mérito o pedido é procedente em parte.
Com efeito, os documentos de fls. 52/53, aliados ao de fls. 08, ainda que este último esteja pouco legível, comprovam que realmente o autor efetuou o pagamento integral da fatura do cartão de crédito do mês de março de 2012 em uma loja do Carrefour na data de 26/03/2012, o qual, todavia, deixou de ser computado pela administradora do cartão de crédito.
Saliente-se que a tese defensiva sustentada pela instituição financeira não merece vingar, já que o erro no número de código de barras do comprovante de pagamento comparativamente à fatura não pode ser imputado ao consumidor, já que foi digitado por funcionário do Carrefour que recebeu o dinheiro para quitação da fatura (cf. fls. 53), sendo que este estabelecimento, ao que consta, é habilitado pela administradora de cartões para tal providência, tanto que a efetivou. 
Ademais, ainda que tenha havido falha da empresa corré, tal fato não exclui a responsabilidade do Bradesco Cartões que responde de forma objetiva e solidária pelos prejuízos causados ao consumidor. 
Logo, é medida de rigor o reconhecimento do pagamento da fatura de cartão de crédito de vencimento em 25/03/2012, bem como a declaração de inexigibilidade do débito, juros e encargos de mora cobrados que estejam relacionados à fatura quitada.
A despeito da conclusão acima, não há o que se falar em reparação de danos morais, visto que não consta que o autor teve seu nome negativado, caracterizando-se a falha dos réus em mero dissabor cotidiano não passível de reparação.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para:
a) reconhecer o pagamento da fatura do cartão de crédito vencida em 25/03/2012 por meio do comprovante de fls. 53;
b) declarar a inexigibilidade do débito cobrado nas faturas subsequentes relativo ao pagamento efetuado, bem como os encargos e juros incidentes, devendo a administradora do cartão de crédito, via de consequência, providenciar os respectivos estornos. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
