

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016981-91.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Roberto Santos Neres
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome do autor dos cadastros de devedores.
Alega o autor em síntese que nunca solicitou a linha telefônica celular a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida (fls. 9/12), não podendo ser responsabilizado pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 17/25 preliminar de inépcia pois o autor não teria indicado na inicial data ou loja e local da habilitação da linha.  Também alegou falta de interesse processual pois o autor teria confessado na inicial que a negativação ocorreu há dezesseis anos. Por fim, alegou que prestou serviços e que as cobranças são legítimas.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
Desde logo observo que as preliminares argüidas pela ré são absolutamente infundadas.  Não é o autor quem deve indicar data, loja e local da habilitação da linha celular pois justamente o autor nega que tenha solicitado alguma linha perante a ré.  É a ré quem deveria fornecer tais informações, as quais, entretanto, não constam da contestação.
Além disto, o autor não confessa na inicial que a negativação tenha ocorrido há 16 anos, como afirma a ré; o autor menciona que não vive em sua cidade natal há 16 anos, como permite a leitura da inicial.
A defesa da ré é infundada e, a rigor, apenas confunde o esclarecimento dos fatos.
A ré, na verdade, não comprova como pôde ser habilitada uma linha celular em nome do autor, vinculada às cobranças que a ré enviou ao autor (fls. 9/12).  Causa total estranheza o fato de que a ré tenha enviado para o autor faturas emitidas em 8.2.2011 mas relativas a débitos vencidos entre setembro de 1999 a março de 2000 !! Não apenas os débitos estão prescritos como não estão justificados pela ré, a qual vinculou indevidamente o nome do autor a linha celular nunca solicitada pelo autor.
Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome do autor à linha celular, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas verbalmente por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação do autor na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois infelizmente o autor recebeu cobranças indevidas relativas a contratos que de que nunca participou (fls. 9/12), cobranças estas que causam transtornos e obrigaram o autor a ajuizar esta demanda judicial.  Ao invés de encontrar receptividade da ré, que poderia reconhecer o erro e minimizar os transtornos para o autor, a ré insiste em contestação infundada que apenas torna ainda maior a dificuldade do autor, o qual é obrigado a dar continuidade a um litígio judicial para obter justiça.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARCIO ROBERTO SANTOS NERES ajuizou contra VIVO S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e contratos em nome do autor e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
