

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0016876-23.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Laura da Silveira Brasil Priore
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso



Vistos.


LAURA DA SILVEIRA BRASIL PRIORE  ajuizou a presente ação ordinária contra UNIMED PAULISTANA  Cooperativa de Trabalho Médico Ltda., alegando que necessitou de cirurgia de emergência em seu joelho, tendo a requerida deixado de se manifestar com relação ao seu pedido, pelo que pleiteou tutela antecipada e indenização por danos morais. A tutela foi concedida (fls. 34).

 Em contestação (fls. 46/52), o requerido suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 136/140).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação  deve ser extinta em relação ao pedido de obrigação de fazer, devendo ser julgada procedente quanto ao pedido de indenização por danos morais.

A obrigação de fazer consistente na liberação da cirurgia de joelho por parte da empresa requerida em benefício da autora já foi efetivado por força da tutela antecipada concedida.

Assim sendo, a decisão de mérito sobre a questão apresentada nos autos não produziria qualquer resultado de ordem prática, uma vez que a requerida já autorizou o procedimento cirúrgico. 

A única justificativa seria a utilização da decisão judicial para que pudesse servir a eventos futuros. Vê-se que, realmente, a resolução de mérito não teria qualquer importância jurídica para os fatos narrados na inicial. 

É evidente a inexistência de interesse jurídico em condenar a ré à realização do procedimento, uma vez que este já foi concretizado. O pedido, assim, assume natureza consultiva, a que o Judiciário não se presta. 

É o que restou decidido no V. Acórdão proferido neste Tribunal de Justiça, cuja ementa se transcreve:
 ?INTERESSE PROCESSUAL ? Ação Civil Pública ? Obrigação de não fazer ? Rodeio (touradas) ? Proibição ? Hipótese em que os réus, antes do despacho liminar, comunicaram à Juíza que a atração fora cancelada ? Evidente a inexistência de interesse processual (necessidade) de vedar uma atividade que não vai ser realizada ? Eventos futuros ? Impossibilidade ? Interesse pressupõe a existência de uma lide concreta ? Inviabilidade de o Juiz proferir sentença normativa, vedando atividade futura que não se sabe se vai ser realizada e sem definir os contornos da proibição ? Pedido que assume natureza consultiva, a que o Tribunal não se presta ? Recursos oficial e das rés providos para extinguir o processo sem apreciação do mérito por falta de interesse de agir (necessidade) superveniente. (Apelação n. 408.855-5/4 ? Jaguariúna ? Câmara Especial do Meio Ambiente ? Relator: Torres de Carvalho ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 118/06).?  

Noutro V. Acórdão, também proferido nesta Egrégia Corte, observa-se que o pedido no ?mandamus? objetivava a sustação de ordem de seqüestro, sendo que, após o levantamento da quantia seqüestrada por parte dos credores, decidiu-se pela perda superveniente do objeto, em face da consumação do ato questionado. 

?INTERESSE PROCESSUAL ? Mandado de segurança ? Impetração municipal objetivando a sustação da execução de ordem de seqüestro ? Quantia seqüestrada já levantada pelos credores ? Perda superveniente do objeto, em face da consumação do ato questionado ? Falta de interesse configurada ? Processo extinto sem exame de mérito ? Artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil (Mandado de Segurança nº 126.172.0/3-00 ? São Paulo ? Órgão Especial do Tribunal de Justiça ? Relator: Debatin Cardoso ? 29.03.06 - V.U. ? Voto 15.312).?  

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, verifica-se que a autora requereu a liberação da cirurgia junto a empresa de seguro saúde, ora ré, mas não obteve resposta. A falta de retorno quanto a tais solicitações equivale a negativa de pedido.

A autora menciona diversos protocolos de atendimento, demonstrando sua boa-fé, no que não houve refutamento por parte da requerida.

Como bem demonstrou a autora, nos julgados trazidos aos autos (fls. 138), a demora injustificada na liberação de procedimento cirúrgico configura abuso por parte da operadora de seguro médico.

Nota-se que a requerida sequer justificou tal demora em sua contestação, limitando-se a afirmar que o procedimento fora efetivado. Porém, o foi em razão de decisão judicial que concedeu tutela antecipada em favor da requerente.

A declaração médica de fls. 33 demonstra a urgência da cirurgia requisitada. No entanto, após o pedido médico, depois de dois meses, a requerida ainda não havia se manifestado.

Dessa forma, justifica-se o pedido de danos morais em favor da autora, pois, além da falta de atendimento à sua necessidade, foi vitima de abusio e desconsideração por parte da empresa ré.

DISPOSITIVO

ISTO POSTO JULGO EXTINTA A AÇÃO por falta de interesse processual superveniente em relação ao pedido de obrigação de fazer, com  fulcro no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. E, JULGO PROCEDENTE  a ação para CONDENAR  a  requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais ) a título de danos morais em favor da autora,   acrescido de juros  de mora  pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir da data do arbitramento,  nos termos da Súmula 362 do STJ. 

Condeno a ré, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
