

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Paulo Miagui
:Zelinda Lima Pereira

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de locação, cumulada com pedido de condenação por danos materiais e morais. 

Após a instrução probatória, verifica-se que o autor não comprovou que a ré tenha cortado o fornecimento de água, pois não ouviu nenhuma testemunha de tal fato.

Sendo ele negado na contestação, restou controverso nos autos, de modo que somente seria considerado verdadeiro, caso efetivamente provado plo autor, o que não ocorreu.

No mais, conforme recibos fornecidos em favor do autor, este demonstrou que o valor da locação era de R$ 250,00, nada havendo no respectivo contrato acerca de alegado desconto, em caso de pagamento pontual dos valores.

Verifica-se, portanto, que ambas as partes incidiram em descumprimento contratual.

Considerando-se que foram pagos três alugueres, a título de caução, bem como que restaram três períodos (meses) não pagos pelo autor, conclui-se que o valor caucionado deve ser revertido em favor da requerida, desconstituindo-se, no mais, definitivamente, o contrato.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a DEMANDA e DESACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 21 de setembro de 2011
