

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016959-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Vasone de Castro Conde
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegou o autor que, no dia 21 de setembro de 2012, adquiriu do site www.topeletro.com.br  2 (dois) monitores LED, com tela de 21,5?, Full HD, modelo 22B300, Samsung pelo valor unitário de R$325,71 (trezentos e vinte e cinco reais e setenta e um centavos), pagos por meio cartão de crédito.  Apenas um monitor foi entregue. O outro, apesar das inúmeras reclamações feitas pelo autor, nunca foi entregue, motivo pelo qual pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
De acordo com o documento de fls. 35, o autor realizou compra dos 2 (dois) referidos monitores no dia 21 de setembro de 2012. Assim, a entrega dos produtos adquiridos era dever da ré.
Incontroverso que um monitor já foi entregue.
No tocante ao outro monitor, cabia à ré comprovar que a entrega já ocorreu, pois, conforme mencionado em contestação (fls. 62), é impossível a produção de prova em relação a fato negativo. Assim, não há, em hipótese alguma, como atribuir ao autor o ônus da prova de que a entrega não foi feita.
Não há nos autos nada que comprove a entrega do produto adquirido. Desta forma, não resta dúvida de que o autor tem direito ao recebimento do valor pago no produto não entregue.
Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram transtornos para o autor, sem qualquer providência efetiva por parte dos réus fosse tomada. Ele buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta, claramente afetando até sua paz de espírito. Assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização.
Analisando os valores em questão, a conduta da ré e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$ 1.000,00 (mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a 1) reembolsar ao autor o R$325,71 (trezentos e vinte e cinco reais e setenta e um centavos) pago pelo produto, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta do desembolso (setembro de 2011) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e 2) pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
