

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0016861-87.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldegar Fiori e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch







VISTOS.






Aldegar Fiori e Sergio Jacomino, ambos qualificado nos autos, ajuizaram ação declaratória de inexistência de relação jurídica contra a Municipalidade de São Paulo, alegando, em síntese, que na condição de registradores titulares desempenham função delegada pelo Poder Público e por serem considerados profissionais autônomos, sujeitam-se ao recolhimento do ISSQN, tomando como base aplicação de  alíquota sobre valores fixos e que a partir da edição da Lei Municipal n° 14.865/08 foi operada uma ilegítima e inconstitucional elevação da base de cálculo do ISS incidente sobre os serviços notariais e de registro, para o que pretendem por meio desta ação, a declaração de inexigibilidade do recolhimento deste tributo na forma desta lei.

Pediram a antecipação dos efeitos da tutela para que pudessem recolher o ISS de acordo com o regime especial, como lhes facultam a lei ou, na hipótese do primeiro pedido não ser atendido, para que o ISS seja recolhido sobre o ?emolumento em sentido estrito?.

A final, pedem a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do recolhimento do tributo nos moldes da Lei 14.865/2008 (artigos 7º e 15), com o reconhecimento incidenter tantum da inconstitucionalidade destes dispositivos.

Apresentam com a inicial os documentos de fls. 42/86). A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 87/88).

Citada, a requerida ofereceu contestação nos autos,  postulando pela improcedência do pedido 142/162).

Os autores apresentaram réplica (fls. 183/203).

No curso da ação os autores efetuaram depósitos judiciais do ISS calculado na forma da lei aqui atacada.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cabe julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação visando a declaração de ?inexistência de relação jurídica entre o autor e o Município de São Paulo, quanto ao valor do ISS exigido nos termos dos artigos 7º e 15 da Lei Municipal No 14.865/08, com a declaração de inconstitucionalidade dos dispositivos em questão?.

Inobstante os argumentos dos autores, a presente ação merece ser julgada improcedente.

Sustentam os autores que a atividade por eles desenvolvida os submete ao regime especial de recolhimento do ISS, restando enquadrado como profissionais autônomos e sujeitos ao ISSQN, nos termos do artigo 9º, parágrafo 1º, do Decreto-lei 406/68.

O artigo 9º do Decreto-lei No 406/68 estabelece duas principais formas de cálculo do ISS, uma, a regra, onde se aplica um percentual sobre o preço do serviço, e outra, em caráter excepcional, com a fixação de um valor que será pago pelo autônomo.

Prevê o parágrafo 1º do artigo acima mencionado que: ?Quanto se tratar de prestação de serviços sob a forma de trabalho pessoal do próprio contribuinte, o imposto será calculado, por meio de alíquotas fixas ou variáveis, em função da natureza do serviço ou de outros fatores pertinentes, nestes não compreendida a importância paga a título de remuneração do próprio trabalho?.

A Lei Complementar 116/03 inseriu os serviços de registros públicos, cartorários e notariais como um fato econômico gerador de ISS.

O C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ação direta de inconstitucionalidade No 3.089-2 DF, sedimentou o entendimento de que incide ISS sobre os serviços de registros públicos, cartorários e notariais, declarando a constitucionalidade dos itens 21 e 21.1 da lista de serviços da Lei Complementar 116/03.

Portanto, não há como ser admitida a alegação de que os serviços prestados pelo autor têm caráter pessoal, pois o titular de serventia extrajudicial desempenha, na verdade, atividade empresarial, pois atua como administrador de um negócio, coordenando as atividades, não é o responsável pela confecção de todos os serviços desempenhados pelo Cartório, tanto que é possível a contratação de terceiros para atuar em seu nome, pois o artigo 20 da Lei 8.935/94 autoriza a delegação de poderes a escreventes para a prática de determinados atos para os quais foram investidos de autoridade pelo titular. 

A lei também autoriza a designação de substituto para responder pelo serviço na ausência ou impedimento do titular e o fato dotitular responder pessoalmente pelos serviços não justifica a alegação de que os trabalhos são desenvolvidos de forma pessoal, até porque pode se valer da ação de regresso contra o funcionário causador do dano, que é quem executou o serviço. 

E mais, se terceiro executa o serviço que se dá a incidência tributária, fica afastada a pessoalidade exigida pela lei para amparar o pedido inicial.

A relação entre a serventia e o público é impessoal. Os usuários não buscam o serviço em função do titular da serventia, pouco importando quem seja. Da mesma forma, quando procuram o serviço geralmente não são atendidos diretamente pelo titular, que também, geralmente, não é o responsável pela prática do ato solicitado.

Anote-se que o notário ou registrador deve se inscrever no INSS na condição de autônomo em relação a sua pessoa natural e também requerer a inscrição na condição de equiparado a empresário no que diz respeito aos direitos trabalhistas de seus empregados. Assim, perante o INSS também são considerados empresários.

Também não pode ser acolhida a alegação de afronta ao princípio da isonomia visto que os autores não se encontram na mesma situação que o contribuinte que presta trabalho de forma pessoal e tampouco se pode falar em  bitributação, visto que o fato gerador do ISS é distinto do fato gerador do imposto de renda. O fato gerador do ISS é o valor do serviço prestado e o fato gerador do imposto de renda é a renda auferida.

A alegação de que parte da receita é destinada a Carteira das Serventias não Oficializadas da Justiça do Estado não justifica o pedido visto que não implica em bitributação. Ademais, os autores detêm uma série de outras despesas, muitas delas também por imposição legal, que não afastam a incidência do imposto.


Ante o exposto e com estes fundamento JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  e por força do princípio da sucumbência condeno os vencidos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.500,00, válidos para esta data.


Após a intimação desta decisão, manifestem-se os autores nos autos informando sobre o interesse no levantamento dos depósitos judiciais efetuados por eles nos curso da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
