

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 25  de julho de 2012,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0016296-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tharsis Reis Lopes
Requerido:Hipercard

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos,

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 135, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Desnecessário o recolhimento das custas finais, uma vez que não se iniciou a fase executiva.

Expeça-se alvará de levantamento em favor do exequente, do depósito de fls. 130, em nome da advogada Dra. Cláudia Cristiane Ferreira ? OAB/SP 165.969.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Com o trânsito em julgado da sentença, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, que deverão ser substituídos por cópias.

P.R.I. 

São Paulo, 25 de julho de 2012.
