

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016641-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Teodoro
Requerido:Lucivaldo Prates Rodrigues e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora indenização pelos danos materiais e morais em razão de acidente de trânsito descrito na inicial. 

Os réus ingressaram nos autos, mas não contestaram o feito. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia dos réus.

Segundo a petição inicial houve colisão traseira. Há presunção de culpa que milita contra o condutor do veículo que colide contra o veículo que segue à sua frente.

Os réus são revéis e a  presunção de culpa não foi destruída.

Tanto o proprietário do veículo, quanto o condutor são responsáveis pelo evento.

O dano material está comprovado nos autos.

Só não será acolhido o pedido de indenização por dano moral, pois o acidente de trânsito é um aborrecimento que não justifica o arbitramento de indenização a esse título.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora R$ 11.047,61, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
