

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016455-61.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilda Varandas Maia
Requerido:Imobiliária Milani Empreendimentos e Administração e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A autora não comprovou o estado do imóvel encontrado após o término do contrato de locação para a co-ré Helida.  Há na petição inicial (fls. 5) afirmação de que não tenha sido feita pintura nova ao término da locação e de que diversos cômodos apresentavam piso quebrado e manchado, além de materiais quebrados nos banheiros.
A autora poderia ter juntado aos autos fotografias do estado do imóvel, o que esclareceria com exatidão os fatos.  A inicial, porém, somente veio instruída com documentos (fls. 27/35) que serviriam de prova de despesas suportadas pela autora para a preparação do imóvel para nova locação.  Os documentos, porém, são insuficientes para esclarecimento do estado do imóvel encontrado pela autora.
Na audiência de instrução (fls. 64) a autora trouxe como testemunha uma pessoa denominada Antonio, o qual, entretanto, apresentou-se sem qualquer documento de identificação, o que inviabilizou a sua oitiva.  Este Juízo indagou aos réus se conheciam a testemunha, circunstância que permitiria a oitiva da testemunha mesmo sem documentos pessoais.  Os réus, porém, não a conheciam, tendo a testemunha da autora sido indeferida.  A autora também trouxe como testemunha sua filha Lucia V. Maia, a qual foi indeferida por tratar-se de testemunha impedida na forma do art. 405 do CPC.
Entendo, portanto, que a autora não tenha se desincumbido do ônus probatório do art. 333, inc. I, do CPC.
Os réus, por outro lado, juntaram aos autos o termo de vistoria do imóvel supostamente elaborado por ocasião do término da locação.  Tal documento, entretanto, foi elaborado pelos próprios réus, imobiliária e locatária, não se podendo ter certeza sobre a data de sua elaboração.  É preciso acolher a prova documental com reservas justamente porque é inviável a aferição de sua veracidade e correspondência aos fatos.
Veja-se que os réus também não instruíram os autos com fotografias do imóvel, o que, como visto acima, esclareceria todas as dúvidas sobre o estado do imóvel antes e após a locação.
De qualquer forma, verifico que os réus trouxeram a testemunha José Carlos de Almeida Oliveira, a única testemunha imparcial e sem vínculo com as partes, a qual confirmou em Juízo que realizou a pintura do imóvel em outubro de 2009 ao término da locação.  Trata-se de prova oral favorável à tese dos réus, constante de sua contestação, e também coerente com o termo de vistoria que os réus juntaram com suas contestações.
Por fim, verifico que, em relação ao pedido de indenização por danos morais, também não haja qualquer prova nos autos quanto a ofensas à honra ou dignidade pessoal que tenham sido praticadas pelos réus ou seus prepostos.  O ônus probatório, como visto acima, era da autora (art. 333, I, CPC).
Concluo, portanto, que a autora não produziu prova dos fatos alegados na inicial e os réus, por sua vez, trouxeram indício probatório (termo de vistoria) e prova testemunhal favorável à sua alegação de que tenham deixado o imóvel em bom estado de conservação ao término da locação, motivos que impõem, a meu ver, a rejeição dos pedidos indenizatórios formulados pela autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ilda Varandas Maia ajuizou contra Imobiliária Milani Empreendimentos e Administração, Helida de Almeida Passos da Silva, Maria Aparecida de Souza Carneiro.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2011.
