

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016128-31.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José da Conceição
Requerido:Banco Itau S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


MARIA JOSÉ DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Revisão Contratual c.c. Indenização por Danos Morais em face do ITAÚ UNIBANCO S/A (atual denominação do Banco Itaú S/A), também identificado, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de mútuo (cédula de crédito bancário) com o requerido, no valor de R$ 950,00, a ser pago em trinta e seis parcelas de R$ 61,47, com vencimento todo dia vinte e quatro de cada mês 

Em junho de 2009 solicitou ao requerido a alteração da data de pagamento para o dia 29 de cada mês. Ocorre que a instituição ré ao invés de alterar a data de vencimento, mantendo as demais cláusulas emitiu unilateralmente um Termo de Aditamento, constando sua obrigação de pagar 30 (trinta) parcelas de R$ 99,14, o que deve ser anulado.



Quando assinou o termo não percebeu que estava em branco. Tentou resolver amigavelmente a questão apenas para mudar a data de vencimento das parcelas acordadas, mas, não teve êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a revisão do contrato de mútuo, alterando para os termos inicialmente contratados com a anulação da cobrança indevida, além da condenação no pagamento de danos morais na quantia de R$ 5.000,00 por ter sido enganada, assumindo obrigação que não contraiu. Juntou documentos (fls. 10/44).

Citada (fls. 49), a instituição requerida ofereceu contestação (fls. 50/64), pleiteando, preliminarmente, a extinção do processo por carência de ação por ser o pedido genérico e incerto, além de ser juridicamente impossível. No mérito, requereu a improcedência dos pedidos iniciais. Asseverou ter celebrado com o autor cédula de crédito bancário, que foi livremente assinada sem ocorrência de qualquer vício de vontade. Pugnou, ainda, pela legalidade dos encargos, que foram livremente pactuados, sendo o contrato original e o termo de aditamento perfeitamente válidos. 

A autora apresentou réplica (fls. 72/79).

Determinada a juntada do contrato firmado pelas partes (decisão de fls. 93/94) a autora deixou de cumprir, juntando apenas o termo de aditamento do contrato e não a cédula de crédito bancário firmada originariamente pelas partes.


O processo foi saneado (fls. 108/110), determinando-se a produção de prova oral em audiência de instrução, debates e julgamento, concedendo-se prazo para as partes arrolar testemunhas.

As partes quedaram-se inertes (certidão de fls.116).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pelas partes não terem arrolado testemunhas para comprovação dos fatos alegados, ficando preclusa a produção de provas.

Pretende a autora, basicamente, obter indenização por dano moral com a anulação do termo de aditamento de fls.43/44, sob o fundamento de que foi feito unilateralmente pelo banco réu e sem seu consentimento, devendo ser mantido o contrato inicialmente ajustado pelas partes.

A ação é improcedente.

Pelo que se verifica dos autos, as partes firmaram contrato de cédula de crédito bancário, que não foi juntado aos autos como determinado às fls. 93/94. Posteriormente, em junho de 2009, as partes celebraram um Aditamento de Cédula de Crédito Bancário (fls.44/44), que pretende a requerente anular para ser mantida as cláusulas do contrato originário. 


É fato incontroverso a celebração de tais instrumentos, tendo a autora admitido ter assinado os contratos.

Com efeito, sustenta a autora que quando assinou o termo de aditamento não sabia que estava sendo alterado o contrato inicial, pois pretendia apenas mudar a data de vencimento da parcela. E por se sentir enganada ajuizou a presente ação.

Razão não assiste à autora.

Insta realçar que a requerente firmou o contrato de cédula de crédito bancário e o seu respectivo aditamento, alterando a data de vencimento das parcelas como por ela solicitada e assim agindo acabou aceitando expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento (fls. 43/44), com os encargos previstos no contrato. 

Observe-se que a requerente não sustenta ter a ré descumprido o previsto no contrato de adesão, apenas alega que as atitudes da requerida, vale dizer, a alteração das cláusulas e a cobrança de nova dívida com os encargos, juros, multa e comissão de permanência, apesar de previstas no contrato, não estariam de acordo com a legislação vigente, sendo ilegais e abusivas, mormente por ter sido ludibriada. 

Assim sendo, diante de tais alegações, incumbe a este Juízo reputar se contrato e o valor das prestações mensais e os cálculos do saldo devedor do citado termo de aditamento obedeceram ao previsto no contrato firmado entre as partes. Resta examinar se o contrato em debate atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Passando-se, então, ao conhecimento do mérito, cumpre destacar, inicialmente, como acima mencionado, que versando a presente ação a propósito de contrato bancário firmado, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo'. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto". 

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).

No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas.

Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

Note-se, por outro lado, que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por si só não afasta a aplicação da regra de julgamento e do ônus da prova inserta no artigo 333, do Código de Processo Civil, cabendo a partes, como já decidido nos autos às fls. 93/94, comprovar os fatos alegados, sob pena de ser a ação julgada improcedente.

É o caso dos autos.

A autora, mesmo instada a fazê-lo, não provou os fatos alegados na inicial, ônus que lhe competia (artigo 333, I, do CPC) e dele não se desincumbiu, como já decidido anteriormente. 
Não há nos autos qualquer prova de que o contrato de cédula de crédito bancária e o seu respectivo aditamento tenham sido firmados sem o consentimento da autora. 

Pela prova documental amealhada não há qualquer ilegalidade, no caso em tela na cobrança do valor devido e nos encargos decorrentes da mora, afastando-se as pretensões inicialmente formuladas. 
Com efeito, a pactuação dos instrumento em debate no caso em tela não se afigura com caráter leonino ou abusivo, inclusive nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Pelo que se verifica dos autos a autora livremente contratou com o banco réu, tendo sido firmado o contrato e o seu aditamento anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente. As obrigações que a autora assumiu pelos contratos havidos entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas.

E mais, não há prova de que tenha a autora sido coagida ou obrigada a assinar os instrumentos, caindo por terra suas alegações. A instituição requerida não praticou qualquer ilegalidade ou ato ilícito e por isso não tem qualquer obrigação de indenizar.

Ademais, vale destacar, que poderia a autora contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco réu, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo réu não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso dos contratos existentes entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que a autora poderia esperar do banco réu.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. 

Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que a requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos, uma vez que o contrário não foi sequer alegado.

O instituto da lesão de igual sorte não é aplicado ao caso dos autos, pois não basta que um contrato seja prejudicial a uma das partes. É preciso que além da vantagem que um contratante aufira, esteja presente, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável.


Na verdade, a requerente não se desincumbiu do ônus de demonstrar as ilegalidades descritas na inicial, bem como a incidência de encargos em dissonância com o pactuado pelas partes, além da ocorrência de vício de consentimento de modo a macular a validade do termo de aditamento que pretende anular ônus que lhe competia e dele não se desincumbiu, mormente porque a prova oral, que era necessária à comprovação do vício de consentimento, não foi produzida, quedando-se as partes inertes (certidão de fls. 116).

Não há dúvida de que, ao caso, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, em contratos firmados com instituições de crédito integrantes do sistema financeiro nacional, não há interferência dessa norma na legislação de regência a que se subordinam as instituições financeiras, relativamente às questões de encargos financeiros.

Mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é incabível efetuar a inversão do ônus da prova como pretendeu o autor, pois esta só é realizada quando há plausibilidade do direito alegado e impossibilidade de comprovação por parte do consumidor. No caso em tela, as matérias alegadas pela autora deveriam ter sido provadas e não foram, não se podendo falar em inversão de ônus da prova em seu favor.

Em razão de todo apresentado, constata-se que a autora tinha plena consciência, ao assinar o contrato anteriormente referido sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que incidiriam em caso de inadimplemento, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente. 

E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas na petição inicial, lembrando-se, ainda, que não pode ser acolhida à pretensão de devolução de valores pagos indevidamente porque estes não existem. 

Ademais, os valores cobrados pelo banco réu estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como, JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), observada sua condição de beneficiário da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
