

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0016537-30.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Edilene de Lima Nogueira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Edilene de Lima Nogueira ajuizou a presente ação declaratória de inexistência por danos morais  contra  Banco Itaú S/A  alegando que precisou abrir conta bancária junto ao banco réu em razão de contrato de trabalho. No entanto, este não se efetivou, mas, mesmo assim, o requerido passou a cobrar-lhe valores indevidos, culminando com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados, indenização por danos morais e tutela antecipada para exclusão da negativação de seu nome. A tutela foi concedida a fls. 32.

Em contestação (fls. 34/44), o réu rechaçou as alegações contidas na peça vestibular, a qual foi reiterada em réplica (fls. 68/74).   

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil

A ação MERECE prosperar. 

Ao contrário do alegado pelo réu, a questão central desta ação não é saber se a conta bancária aberta pela autora é salário ou não, mas sim, a indevida cobrança por parte do requerido em relação a saques não reconhecidos por ela, autora. 

A contratação dos serviços bancários pela requerente foi admitida na inicial e comprovada pelo réu, através dos documentos de fls. 56/62. 

No entanto, o pedido não se refere a tal fato, mas aos saques efetivados por outras pessoas que não a autora. 

Trata-se de relação de consumo, na qual o consumidor, ora autora, tem a seu favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º., VIII, do Código de Defesa do Consumidor.   

As alegações da requerente são verossímeis, uma vez que é corrente o fato de pessoas estranhas terem acesso às contas bancarias dos correntistas nas instituições financeiras, devido à falta de segurança total de seus sistemas. 

O autor fez o que estava a seu alcance, ou seja, levou a reclamação à gerencia de sua agência bancária, apresentando detalhes dos acontecimentos, informando, inclusive, documento que indica numeração dos caixas em que os saques não reconhecidos ocorreram (fls. 29). Tais detalhes indicam indícios de veracidade de suas alegações. 

Por outro lado, o banco réu não indicou qualquer elemento que pudesse atestar a autoria dos saques contestados como sendo da própria requerente, o que lhe é possível por meio de mídias de vídeo, por exemplo. 

Não se desincumbiu do ônus da prova que lhe pertence, na medida em que se trata de relação de consumo. 

O risco do negócio pertence à instituição bancária; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o banco atribuir tal prejuízo ao seu cliente, conforme inteligência do art.14 do CDC.   

Ao banco pertence a responsabilidade de criar sistemas de segurança que protejam o dinheiro à ele confiado pelos correntistas.  Salvo na hipótese de demonstração de culpa por parte do correntista, permanece o dever do banco em indenizar o cliente fraudado.   

A instituição ré se limita a dizer que o responsável pelos saques é a correntista, sendo que ela, instituição, é que tem a gerência do sistema de segurança colocado à disposição de seus clientes; deve responder pelo seu eficaz funcionamento.    

Na ocorrência de um problema, tem ela condições técnicas de refutar qualquer acusação de falha em seus equipamentos. Ela é quem tem a responsabilidade de oferecer ao correntista um sistema de segurança absolutamente seguro, para evitar tais acessos indevidos às informações que dizem respeito às contas bancárias de seus clientes. 

Deveria o banco réu tomar todas as providências no sentido de reparar os prejuízos da correntista de modo pronto e eficaz; mas, assim não o fez. E mais. Passou a cobrá-la indevidamente, culminando com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Deverá, pois, reparar os prejuízos sofridos pela autora correntista. 

O dano moral é inconteste, nos termos da negativação comprovada a fls. 27/28 destes autos.  

Sua tranqüilidade foi fortemente abalada, além de sua imagem perante todas aquelas pessoas que acompanharam o desfecho dos acontecimentos.   

Nesse sentido:  
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Banco - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Demonstração da violação de sistema eletrônico da instituição financeira - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço caracterizada, mesmo porque o autor não foi o único correntista atingido - Indevida inscrição do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Dano moral configurado, ante o abalo sofrido pelo autor em sua tranqüilidade - Valor da indenização reduzido para 50 salários mínimos - Recurso provido em parte para esse fim.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.085.339-7 - Bebedouro - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Matheus Fontes - J. 31.07.2007 - v.u). 
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Inversão do ônus da prova - Hipóteses de admissibilidade e de inadmissibilidade - Pressupostos e orientações - Direito comparado - Doutrina e jurisprudência - Análise do caso concreto - Fraude na movimentação de conta corrente - Obrigação do estabelecimento bancário de comprovar a eficiência de seu sistema de segurança - Prova não realizada - Indenizatória procedente - Recurso principal improvido e provido o adesivo para majorar a condenação.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.153.678-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Luiz Sabbato - J. 08.08.2007 - v.u).  
No entanto, o valor referente ao pedido de indenização pelos danos morais não pode ser aquele mencionado na peça exordial. As circunstâncias indicam que a importância a ser definida é de R$ 10.000,00.  

Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente a autora dos danos morais provocados pelo banco requerido, para que sirva de retribuição à ação ilícita do réu e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido de não solucionar o problema do cliente, mesmo diante das evidências de suas razões, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele, instituição financeira, irrisória. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o banco requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 em benefício da autora, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir da data do arbitramento, nos termos da súmula 362 do STJ. 

Declaro a inexigibilidade da quantia indevidamente cobrada, nos termos da inicial, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 32.  

Condeno o banco réu, ainda, ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre a condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.  

Corrija a serventia a numeração dos autos a partir de fls. 30. 
 
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
