

SENTENÇA

Processo nº:0016666-12.2010.8.26.0007 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Diogo Rodrigues Lopes
Requerido:José Roberto de Araujo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (*), escrevente subscr.





            VISTOS ETC.



1. O autor ajuizou AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS em face do réu. Alegou que, em ação indenizatória por danos morais, ajuizada pelo autor e acolhida, o réu, que constava da procuração como Advogado do autor, efetivou levantamento judicial do valor de R$2.110,63. Todavia, o réu não repassou os valores ao autor e nem lhe prestou contas, deduzidos 10%, a título de honorários advocatícios, uma vez que atuava conjuntamente com outro patrono. Esclareceu ter tido conhecimento do levantamento, em 07 de junho de 2004, bem como representado, administrativamente, o réu, junto à O.A.B., que lhe aplicou suspensão do exercício profissional da advocacia. Buscou a prestação de contas. À petição inicial (fls. 02/06), aditada às fls. 47/48, juntou os documentos de fls. 11/44, 49/60 e 65/66.

O réu ofertou contestação (fls. 70/72), instruída com documentos (fls. 75/78). Afirmou que o prazo prescricional da ação de prestação de contas, em relação a Advogado, é de 05 anos, nos termos do art. 25-A da Lei federal n. 890/94, com a redação que lhe emprestou a Lei federal n. 11.902/09, tendo ocorrido a extinção da pretensão. Sustentou que os honorários advocatícios corresponderiam a R$2.500,00. Por fim, asseverou que esta ação deveria ser redistribuída ao Juizado Especial Cível, considerando se tratar de valor de pequena monta.
 
O autor manifestou-se (fls. 80/81).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A ação de prestação de contas segue rito especial e, por isso, deve tramitar na Justiça Comum Estadual. Ademais, é direito do autor (e não obrigação) escolher entre Justiça Comum Estadual e Juizado Especial Cível. 

Rejeito, pois, a ensaiada incompetência do juízo (fl.72).

A ação de prestação de contas é pessoal, motivo pelo qual deve ser observado o prazo prescricional de 20 anos, disciplinado no art. 177 do Código Civil de 1.916 (Ag.Rg no REsp n. 708.073/DF, STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior; Ag. Rg. no Ag. 984.572/PR, STJ, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha), reduzido para 10 anos, pelo art. 205 do Código Civil de 2002.

O Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002).

Por outro lado, os prazos prescricionais, quando reduzidos pelo Código Civil de 2.002, somente passaram a fluir, a partir de sua vigência (12 de janeiro de 2003), e observada a regra de direito intertemporal de seu art. 2.028. 

Ora, os valores, depositados judicialmente, foram levantados, pelo réu, em 07 de março de 2003 (fls. 26 e 54), quando em vigor o Código Civil de 2002. Assim sendo, quanto à obrigação de prestar contas, que nasceu do levantamento dos valores, aplicável o prazo prescricional estabelecido no Código Civil de 2.002.

A propósito do direito intertemporal dos prazos prescricionais, observou o eminente Antonio Luís da Câmara Leal, in Da Prescrição e da Decadência, Teoria Geral do Direito Civil, Forense, 1982, p.  90:

...... O prazo decorrido é sempre contado pelo critério da lei antiga. O critério da nova lei só é aplicado ao prazo desde a data de sua vigência, de modo que o novo prazo corre sempre dessa data, como se a prescrição nela recomeçasse. Mas, se, contado o prazo pela lei antiga, sua consumação se viesse a dar antes de esgotado o novo prazo, contado pela nova lei, a prescrição se consumaria na conformidade da lei antiga, deixando-se, portanto, de aplicar a ela a nova lei (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, leciona o eminente Prof. Humberto Theodoro Junior, in Comentários ao Novo Código Civil, Dos Atos Jurídicos Lícitos. Dos Atos Ilícitos. Da Prescrição e da Decadência. Da Prova, vol. III, Tomo II, arts. 185 a 232, Ed. Forense, 2ª ed., pp. 312-313, sublinhados nossos:

Destarte, dois regimes de adaptação de prazos em curso deverão ser observados, conforme a dimensão do tempo transcorrido na vigência da lei antiga, ou seja:
a) Se o prazo da lei velha já tiver sido consumado em mais da metade, continuará sob o comando da lei de seu início até o tempo nela estipulado. A lei nova não lhe será aplicada.
b) Se apenas uma porção igual ou inferior à metade tiver se passado, ao entrar em vigor o novo Código, passará a ser aplicado o prazo reduzido instituído pela disposição atual.
Para a hipótese 'a', não haverá dificuldade alguma de direito intertemporal, porque o regime legal será um só. O prazo iniciado dentro do império da lei velha continuará por ele regido até o final. É para a hipótese 'b' que se haverá de conciliar o tempo passado antes da lei nova com o transcorrido depois dela. Para tanto, ter-se-á de adotar o mecanismo tradicional preconizado por ROUBIER e que sempre mereceu a consagração da jurisprudência nacional em situações semelhantes: conta-se o prazo da lei nova a partir de sua vigência, mas não se despreza a fração já transcorrida antes dela. O prazo menor será aplicado, mas se antes de seu vencimento completar-se o prazo antigo (maior), este é que prevalecerá, pois não seria lógico que tendo a lei nova determinado a redução do prazo prescricional sua aplicação acabasse por proporcionar à parte um lapso maior ainda que o da lei velha. Se porém, o prazo novo (o menor) terminar antes de ultimada a contagem do antigo, é por aquele e não por este que a prescrição se consumará (pp. 304-305).

Portanto, o art. 2.028 apenas deve incidir, para aplicar o prazo novo reduzido pelo atual Código, se este for contado a partir de sua entrada em vigor. Somente assim se evitará o risco do absurdo de provocar a lei superveniente a surpresa de uma prescrição consumada retroativamente (ou seja, em época que o Código não tinha vigência) (pp. 305-306).

A operação de direito intertemporal para a adaptação dos prazos de prescrição em curso à redução imposta pelo Código Civil de 2002 foi muito simplificada pela disposição transitória do art. 2.028, que assim deverá ser aplicada: a) se, na entrada em vigor do novo Código, terão transcorrido mais de dez anos, a prescrição determinada pela lei anterior continuará vigendo, isto é, sua consumação dar-se-á aos vinte anos, levando-se em conta o tempo fluído antes da lei atual; b) se o prazo corrido antes do Código Civil de 2002 limitar-se a dez anos ou menos, a nova prescrição decenal vigorará a partir da entrada da lei atual e, nesse caso, desprezar-se-á o tempo transcorrido anteriormente. Mesmo porque sendo igual ou inferior à metade do novo, este jamais se vencerá, antes de aperfeiçoar-se o lapso de vinte anos da lei revogada. No caso, porém, das ações reais, em que o prazo de quinze anos se reduziu para dez, pode tornar-se necessário o emprego da técnica tradicional de conciliação dos lapsos corridos antes e depois da lei inovadora. Não bastará, simplesmente, aplicar-se o prazo novo. É que tendo fluído metade (sete anos e meio), o prazo reduzido (dez anos), sendo contado a partir da vigência do Código de 2002, iria proporcionar à parte uma prescrição de dezessete anos e meio, maior portanto que a traçada pelo Código Velho. Antes, pois, de completarem-se os dez anos da lei nova, estarão completos os quinze anos da lei pretérita e, nessa altura, dever-se-á ter consumada a prescrição. Do contrário, a norma que reduziu o prazo de prescrição acabaria por ampliá-lo.

Ora, desde a data em que o autor tomou conhecimento do levantamento dos valores pelo réu (07 de junho de 2004 ? fl. 03) ou mesmo da data em que efetivado o levantamento judicial dos valores pelo réu (07 de março de 2003 - fls. 26 e 54), até a propositura desta ação (12 de maio de 2010 ? fl. 02),  não decorreram 10 anos.

Por outro lado, o art. 25-A da Lei federal n. 8.90/06/94, com a redação que lhe emprestou a Lei federal n. 11.902/09, somente entrou em vigorar, a partir de sua publicação (13 de janeiro de 2009). Assim sendo, não pode retroagir, no tempo, para atingir atos anteriores. Ora, desde sua vigência, até o ajuizamento desta ação, em 12 de maio de 2010 (fl. 02), também não transcorreram 05 anos.

Rejeito, pois, a preliminar de prescrição.

Havendo mandato, expresso ou tácito, verbal ou escrito, é dever do mandante prestar contas ao mandatário.

O réu é Advogado e admitiu ter patrocinado ação, em favor do autor, na qual levantou valores, em nome deste.

O saudoso AMARAL SANTOS, em clássica monografia ('Ações Cominatórias', II/350 segs.) assinalava com inegável acerto:
'É princípio de direito universal que todos aqueles que administram, ou têm sob sua guarda, bens alheios, devem prestar contas. Desse princípio segue que o obrigado a contas se presume devedor enquanto não prestá-las e foram havidas por boas' (RJTJESP-Lex, 95/186).

O réu agiu como mandatários do autor. Assim sendo, nos termos do art. 1.301 do Código Civil de 1916 (art. 668 do Código Civil de 2002), deve prestar contas a ele. 

Todavia, em resposta, o réu não negou a obrigação da prestar contas, mas não as apresentou, na forma mercantil, com especificação, na seqüência cronológica das operações, das receitas e da aplicação das despesas, coluna por coluna, instruídas com os documentos justificativos, bem como do respectivo saldo credor ou devedor, ou de sua inexistência (art. 917 do Código de Processo Civil).

Se incontroverso (art. 302, caput, c.c. o 334, III, ambos do CPC) que o réu, por meio de mandado, em ação judicial, levantou, em nome do autor, o valor de R$2.110,63, em 07 de março de 2003 (fls. 26 e 54), não há qualquer documento idôneo a comprovar que convencionou com este, antes, durante ou depois da prestação dos serviço advocatícios, honorários no valor de R$2.500,00. Ressalte-se que o documento de fls. 75/76 não apresenta a assinatura do autor, sendo, pois, inoponível a ele. O réu também não comprovou, por documento, ter ajuizado ação de arbitramento de honorários advocatícios, em face do ora autor, com decisão judicial que reconhecesse o dever deste de pagar ao réu honorários advocatícios de R$2.500,00.

Assim sendo, somente poderão ser deduzidos, a título de honorários advocatícios, o correspondente a 10% do valor levantado, na data do levantamento (07 de março de 2003 ? fls. 26 e 54), como admitido pelo autor, a esse título (fls. 48).

O saldo credor, assim apurado, deverá ser acrescido de correção monetária, desde o levantamento (07 de março de 2003 ? fls. 26 e 54), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (25 de outubro de 2010 ? fl. 69).

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$2.110,63, dos quais deverão ser deduzidos, em 07 de março de 2003, o correspondente a 10% (dez por cento), a título de honorários advocatícios. O saldo credor do autor, assim apurado, deverá ser acrescido de correção monetária, desde o levantamento (em 07 de março de 2003 ? fls. 26 e 54), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (25 de outubro de 2010 ? fl. 69).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu a pagar taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 3º do art. 20 do CPC, arbitro, em favor do autor, em 15% (quinze por cento) do valor devido pelo réu, corrigido monetariamente. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

      MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
