

SENTENÇA

Processo nº:0016255-26.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Cubinhetz
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

JOSÉ CARLOS CUBINHETZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação  declaratória de inexistência de débito c.c obrigação de fazer e indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese  que a empresa-ré liberou um cartão em seu nome sem sua autorização e solicitação, pelo qual o requerido exige o pagamento de R$ 1.347,12. Requer o  autor a inversão do ônus da prova, condenação em indenização por danos morais e a antecipação da tutela para declarar inexigível o débito de R$ 1.347,12, custas  processuais, honorários advocatícios e procedência da ação. Acompanharam a inicial documentos (fls.02/14).

A tutela antecipada foi indeferida (fls.24).

Citado (fls. 36), o réu apresentou contestação e documentos (fls.37/62), argüindo, em  preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega não há prova que o autor tivesse manifestado contrariedade ao recebimento do cartão, sendo regular a cobrança de taxas e que o autor não comprovou mesmo a cobrança do valor objeto da demanda e sua existência. Defende ainda inexistência de conduta antijurídica do réu ou nexo de causal.  Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 66/71.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 72), o autor requereu a produção de prova oral e documental(fls. 74), e o réu manifestou não ter provas a produzir (fls. 75).

É o relatório

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial pois a exordial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, bem como permite o exercício do direito de defesa.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É fato que o autor trouxe poucas informações sobre o suposto débito, mas a ré, que possui o controle de seus cadastros, não manifestou realmente inexistir o débito, o que revela interesse jurídico na resolução da questão de forma definitiva.

Note-se que a fls. 9 há um extrato que, em que pese de leitura não muito clara, fornece código de banco 237, agência e conta corrente. Porém a ré não afirma em sua contestação se reconhece referida conta-corrente ou não, bem como não informa se há cartão vinculado a referida conta-corrente ? informação que certamente possui em seus cadastros.

De outra parte, se débito existisse perante a ré, a lógica seria a de que a ré o apontasse, indicando sua origem, o que não fez.

A conclusão é a de que o autor não possui o débito em questão para com a ré.

Contudo, tem razão a requerida ao alegar que inexiste dano moral indenizável, pois o autor não trouxe comprovação da existência de apontamento em seu nome nos serviços de proteção ao crédito, bem como que eventual apontamento teria sido causado pela ré, pelo que o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido.

Assim, a parcial procedência é de rigor.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR a inexistência do débito do autor de R$ 1.347,12 (mil trezentos e quarenta e sete reais e doze centavos) indicado a fls. 9 perante a ré. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. Extingo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus custos e despesas processuais e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
