

SENTENÇA

Processo nº:0016006-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Justino de Souza
Requerido:Banco Santander SA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor havia firmado com o réu o contrato de "confissão e reescalonamento de dívidas" (fls. 06/12), por meio do qual foi consolidada sua dívida e estabelecida a forma de seu pagamento.
Por conseguinte, não tinha o réu o direito de efetuar os débitos em sua conta a título de "recuperação de crédito", pois tais créditos foram objeto daquele negócio jurídico.
Ao efetuar os débitos, o réu descumpriu aquele contrato, pois cobrou a dívida de maneira distinta da avençada. 
Nesse contexto, o réu deve devolver ao autor o valor que dele cobrou de maneira divergente da contratada e em dobro, diante do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?. Acrescente-se que o autor esteve com o nome restrito em razão da dívida durante bastante tempo e, portanto, não foi a mera reinclusão por poucos dias nos órgãos de proteção ao crédito que gerou mácula a sua honra. Além disso, o autor conseguir abrir conta no Banco do Brasil, o que indica que não houve dano concreto pela reinclusão de seu nome por alguns dias nos órgãos de proteção ao crédito.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 374,98 (trezentos e setenta e quatro reais), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
