

CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0016430-19.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ARNALDO ONO
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por ARNALDO ONO em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro alegando ter vendido em 1998 seu veículo para a empresa corré, após dois anos da venda passou a receber notificações de multas sobre o veículo que para sua surpresa ainda estava em seu nome demonstrando que a compradora não tinha realizado a transferência como convencionado. Assim o autor contatou a empresa revendedora de carros que o encaminhou ao despachante para realizar pedido de emissão de segunda via do CRV uma vez que a nova proprietária do veículo, corré desta ação, teria declarado o extravio da documentação. Feitos todos os procedimentos necessários as notificações de multas continuaram sendo encaminhadas para o autor e a transferência do veículo não foi realizada até os dias atuais. Sem opções o autor solicitou junto ao DETRAN em 2002 o Bloqueio do CRV. Não obteve sucesso, passou a ser notificado sobre dívidas de IPVA do veículo e teve seu nome incluso na dívida ativa. Diante do exposto requer a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais, e  tutela antecipada para envio de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que retirem o nome do autor de seus cadastros, bem como ao DETRAN para que regularize a situação do autor posto que não é proprietário do veículo em questão.
Em r. Despacho determina-se que oficie-se os órgãos CADIN, SPC, SERASA para a suspensão dos registros.
O autor desiste da ação em relação à Vanessa Garcia Pereira Zampieri.
Citada, Caraigá Veículos Ltda apresentou contestação em que preliminarmente alega sua ilegitimidade passiva para integrar a ação uma vez que a responsabilidade pela transferência do veículo seria exclusivamente da adquirente Vanessa Zampieri. No mérito insiste na sua inocência e total dissociação dos fatos narrados pelo autor não sendo responsável por nenhum dos danos ou inconvenientes decorrentes da venda do veículo. Ademais alega a inexistência dos danos morais suscitados pelo autor.
A Fazenda do Estado de São Paulo - FESP  devidamente citada também contestou o feito. Sustenta a legalidade da inscrição no CADIN frente à posição do autor que consta como proprietário do veículo. Prossegue alegando sua ilegitimidade passiva com relação às multas de trânsito e DPVAT. Alerta para o fato de ser obrigatório o registro da transferência junto à Secretaria da Fazenda, sem a realização do que o proprietário continua a ser responsável solidariamente pelas dívidas do veículo.
Oportunizou-se réplica.
As partes não manifestam interesse na produção de provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Analiso as preliminares. Rejeito as ilegitimidades passivas alegadas. Isso porque tanto a Fazenda do Estado quanto a corré Caraigá Veículos Ltda gozam de pertinência subjetiva suficiente para serem mantidas na demanda, a primeira em relação aos tributos exigidos e a segunda em razão de ter comprado o veículo do autor, ainda que na condição de mercadoria, sem transferência para si. Aqui calha dizer que o mal costume para desonerar o negócio de vendas de veículo jamais transferindo a propriedade recebida pelas concessionárias e revendedora não reflete melhor direito, tampouco melhor conduta, motivo pelo qual, sendo incabível essa transferência per saltum, bem como considerando que a transferência ainda que negocial deveria ser registrada, legítimas as partes para discussão. O mais é mérito.
Situo o tema.

DA TRANSFERÊNCIA DO DOMÍNIO.
REGISTRO E ARTIGO 134 DO CTB.

A questão central da presente demanda depende inicialmente da análise da transferência do domínio do veículo. Pelo que se extrai da inicial, houve alienação do veículo em favor de adquirente a Caraigá Veículos Ltda que transferiu dentro do seu negócio a terceira estranha ao processo. No entanto, à tradição não se seguiu qualquer registro, nem no primeiro momento em favor da corré, nem no segundo em favor da adquirente, gerando ônus em prejuízo do nome do antigo proprietário, ora autor. Não obstante a sensibilidade da causa e a repetição diária desta situação, insta destacar que em conseqüência da transferência de domínio do veículo se faz necessária a alteração do cadastro do proprietário do veículo junto ao órgão estadual de trânsito (DETRAN), mesmo quando adquirido por concessionárias, a fim de que as futuras cobranças de IPVA, multas e pontuações, sejam atribuídas a quem de direito, inclusive no período que medeia o recebimento do veículo e a venda para novo proprietário. A peça inicial muito se debruça sobre o fundamento de que era responsabilidade do adquirente alienatário a mudança do cadastro, regularizando o registro do DETRAN, carecendo entretanto de observar porque o Código de Trânsito Brasileiro é claro ao dispor em seu artigo 134 que:

No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. (grifos)

CONTRIBUINTE E RESPONSÁVEL TRIBUTÁRIO.
IPVA: RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.

Dentro desse contexto, especificamente em relação ao aspecto tributário, referente à responsabilidade tributária do IPVA, cumpre acrescentar que a exação se dá com base no Cadastro de Contribuintes do IPVA existente no DETRAN, a teor do artigo 16, §§ 1º e 2º da Lei ordinária estadual 6.606 de 20 de dezembro de 1989, que caminha em mesmo sentido ao art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro:

§ 1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§ 2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e ao alienatário.

Isso significa, que das disposições do Código de Trânsito Brasileiro, tanto quanto da Lei Estadual 6.606/89, depreende-se que, cabe ao alienante proceder à modificação do cadastro do DETRAN, e se não o fizer, cabe ao adquirente alienatário fazê-lo, em tudo para que o cadastro do órgão de trânsito seja fiel à realidade. Afinal, de acordo com o artigo 16, § 3º da Lei Estadual 6.606/89:

§ 3º - O lançamento do imposto poderá ser feito de ofício com base nos dados constantes do Cadastro de que trata este artigo.

A responsabilidade incide primariamente sobre àquele que constar do cadastro. A responsabilidade portanto do autor, não cabendo aqui desonerá-lo do que está expresso na Lei. A negativa de propriedade em nada lhe aproveita. Não se discute ou releva aqui seguramente tradição ou transmissão da propriedade. Reputo que as normas civis, sem que se negue vigência, são inoportunas. Respeitadas opiniões contrária, penso que se trata de debate de índole tributária de patamar legal sem primazia do direito civil no qual "Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes" (art. 123 do Código Tributário Nacional). Ademais, o órgão de trânsito muitas vezes não poderia ter onisciência exata dos negócios civis de todo e qualquer particular, ainda que objeto de tradição, de modo que se criou fórmula legal para fomentar a fidelidade do registro de veículos automotores, inclusive quando o caso na figura de terceiro responsável, sujeitando tributariamente o contribuinte constante do cadastro dos veículos registrado no DETRAN. Cumpre dizer, se o alienante não regularizar prontamente o registro junto ao DETRAN, cumprindo com o artigo 134 do CTB, o imposto poderá ser lançado contra seu nome, independentemente dos negócios civis entabulados. 

Portanto, considerando o que determina a Lei, de rigor a responsabilidade do contribuinte apontado no registro do órgão de trânsito, motivo pelo qual, em relação aos lançamentos tirados contra o autor, nada a acolher.

TRANSFERÊNCIA E AUTUAÇÃO. NEGATIVA DE AUTORIA.
RESPONSABILIDADE POR ATO DE TERCEIRO.

Tecidas tais linhas, a seu turno, analisa-se as autuações decorrente de infrações praticadas sem identificação pessoal do condutor que em razão da falta de fidelidade de registro do veículo recaíram sobre antigo proprietário. A análise da causa de pedir e demais elementos da petição inicial não denunciam qualquer ataque ao mérito da fiscalização, qualquer que fosse. Cinge-se a irresignação a reiterar apenas a negativa de autoria, alicerçada pela transferência do veículo não comunicada. 

Identicamente ao desembaraço da questão tributária, o deslinde da responsabilidade administrativa também se inicia sob lume do Código de Trânsito Brasileiro. Cumpre observar que expressamente o legislador admitiu no artigo 134 do CTB responsabilizar o alienante pelas penalidades impostas ao adquirente, quando não houver comunicação da transferência, conclusão que se extrai diretamente do trecho sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. Com efeito, portanto trata-se de nítida hipótese de responsabilidade por ato de terceiro eleita pela via legal, denunciando a seriedade do ato de transferência do registro do veículo automotor, notadamente porque em várias oportunidades não se aferirá com segurança condutor ou proprietário, mas tão somente a placa identificativa do bem. 

Sob esse auspício, andou bem a legislação, advertindo ao proprietário antigo, leia-se alienante, maior interessado em desincumbir-se do ônus legal, que diligenciasse a transferência nos trinta dias seguintes a alienação do domínio, em tudo esquivando sua posição jurídica dos futuros contratempos que a omissão lhe reservava.  Cumpre reconhecer aliás que pensar o contrário  supondo na Lei mera presunção - de modo a imunizar o alienante coloca em xeque o próprio sistema de infração de trânsito, porque haveria invalidade de multa legalmente válida, que aproveitaria e premiaria a todo infrator que sabidamente se albergaria em carta branca escudada sob premissa de irresponsabilidade, desestimulando o registro das transferências de veículos. Isso porque a imputação de pontos decorrentes de multas de trânsito em imunidade ao alienante provocaria um absoluto vácuo de responsabilidade, escudando-se o alienante pelo negócio jurídico e decorrente tradição, tanto quanto, furtando-se o adquirente-alientário da falta de identificação e evidente comunicação, tudo em prejuízo da ordem de trânsito, imiscuindo verdadeiros condutores e/ou veículos imunes à fiscalização no seio das vias de rolagem. No sentir do Juízo não é essa a vontade da Lei ou da Sociedade. A lei elegeu responsabilidade por ato de terceiro e não presunção de culpa. Existe responsabilidade pela desídia e descaso do registro, agora a onerar a esfera jurídica do inerte antigo proprietário.

Por fim, em última análise ainda afasto qualquer pecha de injustiça que possa pairar em torno da disciplina legal. Cumpre destacar que as comunicações de imposição de penalidades, na forma do artigo 282 e 1º do CTB, são encaminhadas ao endereço constante do registro. Em caso de devolução por desatualização do endereço do proprietário, a lei presume a comunicação válida para todos os efeitos, inclusive ciência e início de prazo recursal. Isso porque a desatualização do endereço sinaliza a inobservância do artigo 123, § 2º, do CTB e onera o proprietário desidioso. Pois bem. Nesse contexto, é de se aceitar que a imposição de penalidade tenha gera a notificação de ciência e de imposição de pena que normalmente é encaminhada via postal. Sem embargos, as premissas autorizam inferir que o ora requerente, salvo desatualização do seu endereço, recebeu a comunicação da autuação e da penalidade, ao menos na situação onde não existir identificação imediata do condutor, oportunidade em que pode indicar o motorista infrator, possivelmente o alienatário adquirente. Se não o fez, aquiesceu com sua responsabilidade em lugar daquela cabível ao infrator. 

DA FALTA DE TRANSFERÊNCIA.
RESPONSABILIDADE E DANO MORAL.

Ainda que das linhas traçadas se verifique que nada inquina as providência adotadas pela Fazenda do Estado em relação aos lançamentos tributários e as autuações identificadas, porque tão somente deu vazão ao insculpido em Lei, remanesce última questão no que toca a desídia particular na transferência do veículo, por primeiro da corré Caraigá Verículos Ltda, porque acordado entre autor e corré que caberia a última a transferência.

Tal omissão, no sentir do Juízo para evitar os custos da transferência e garantir para si maior lucratividade e menor esforço é censurável absolutamente. Deriva da omissão os diretos danos que ora peleja o autor. Ainda que a Lei não lhe aproveite, a mora da corré Caraigá Veiculos Ltda e sua indiferença são danos e nexo causal suficiente a revelar a própria culpa. Esses elementos caracterizam a responsabilidade civil exclusiva da Caraigá Veículos Ltda que recebeu veículo prometendo transferência e mais tarde deu de ombros com indiferença ao drama criado entre as partes.

Em face disso, responsabilizo a corré Caraigá Veículos Ltda. Quantifico o dano.

O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial, considerando o longo tempo e contratempos narrados, considerando a indiferença descrita, assim como a aflição da falta de solução, dos lançamentos anuais de imposto, da reiteração de infrações em nome do alienante, e ainda considerando a posição de consumidor do alienante em relação a corré, reputo que a indenização cabível  alcança R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Considerando ainda que a condenação era enfrentada pela corré Caraigá Veículos Ltda tem norte pelas suas condutas e porque no elo negocial seguinte, ainda que recomendada, a nova adquirente não deu vazão ao registro, querendo, que torne nova ação regressiva contra a compradora, apontando justamente que o descumprimento da obrigação acessória da venda lhe cominou condenação judicial.
 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, em relação a Fazenda do Estado, mantenho tributos e infrações lançados, assim como julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação a Caraigá Veículos Ltda, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar essa corré em R$ 20.000,00 a título de danos morais.
Determino ainda, em razão de tudo que processado, seja oficiado ao DETRAN bloqueando-se o veículo administrativamente até regularização.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda ARNALDO ONO em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa em favor da Fazenda do Estado, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, salvo se concedida gratuidade judiciária, assim como honorários advocatícios por cada parte, no que toca a sucumbência recíproca entre autor e Caraigá Veículos Ltda.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
