

SENTENÇA

Processo nº:0016391-63.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luceli de Jesus Guilherme
Requerido:Banco Ibi S/A- Banco Multiplo


Juiz  de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA. 


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
A preliminar de ausência de causa de pedir não é acolhida em razão do princípio da informalidade. 
A autora pretende a quitação da última parcela do acordo no valor de R$ 88,53  que lhe foi negada pelo banco réu sob alegação de quebra do acordo, mediante envio de fatura com vencimento em 26/03/2010 no valor de R$ 934,38. 
O banco réu alega que a quebra do acordo se deu pelo não pagamento das parcelas na data correta e assevera ausência de dano moral. 
Os documentos indicam que a autora fez um acordo para o pagamento de uma entrada de R$ 70,00 mais doze parcelas de  R$ 88,53, mas a partir da quarta parcela passou a pagar com atrasos que variaram de um dia a vinte de três dias. Com isso, a partir da oitava parcela o vencimento foi modificado do dia 04 para o dia 26, tendo sido pago a referida parcela no vencimento de 26/11/2009. 
Não consta comprovante do pagamento da parcela de 26/12/2009, mas a autora disse em audiência que a pagou e o banco réu não disse o contrário em audiência ou em contestação. 
A partir da décima parcela com vencimento em 26/01/2010 novamente a autora pagou atrasado em 08/02/2010, o que foi aceito uma vez que lhe foi emitido novo boleto para pagamento da décima primeira parcela em 26/02/2010 que também foi paga com atraso em 15/03/2010 e, finalmente, não lhe foi enviada a última parcela do 26/03/2010, senão apenas fatura com o referido vencimento e débito de R$ 934,38. 
Embora as regras de experiência indiquem que o não pagamento no vencimento implica quebra do acordo, nos boletos enviados pelo banco réu consta que após o vencimento a parte deverá ir até uma das lojas da C&A ou entrar em contato com a central de cobrança para fazer um novo acordo, mas na prática, no caso da autora, não se fazia novo acordo senão mera tolerância para o pagamento nominal da parcela independente do tempo de atraso. 
Em alguns casos foram encaminhados boletos do mês seguinte sem necessidade de comparecimento ou contato como constante do boleto. 
Na segunda via do extrato de acordo referente à penúltima parcela (fl. 15) não constou qualquer advertência de que porventura não seria tolerado atraso, o que diante da contumaz tolerância do banco réu incutiu na autora a indicação de que haveria a mesma tolerância. 
Em tais circunstâncias, excepcionalmente, é de se reconhecer que não há razoabilidade em cancelar o acordo quando falta apenas o pagamento da última parcela em meio à aceitação de várias parcelas anteriores em atraso, mas no caso deverá incidir ao menos os encargos legais em razão do tempo entre o vencimento (26/03/2010) e o trâmite da ação. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano, além do que a situação é excepcional e a autora possui outras negativações que por si só obstam o crédito. 
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luceli de Jesus Guilherme contra Banco Ibi S/A- Banco Múltiplo,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  CONDENO o banco réu a emitir boleto para o pagamento da última parcela do acordo no valor de R$ 88,53 (devidamente atualizada desde 26/03/2010 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), no prazo de dez dias, para que a autora possa efetivar o pagamento, e após a quitação deverá o banco réu baixar a negativação no prazo de cinco dias, sob pena de multa a ser fixada na execução. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.C. 

São Paulo, 16/11/2010.
