

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016131-12.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erick Izidório Silva, CPF 322.056.098-90
Requerido:Marivaldo Justino da Silva
Data da audiência:18/04/2013 às 13:30h





Aos 18 de abril de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado o Dr. Eduardo Soares Brandão ? OAB 113737, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Sandro Ribeiro Cintra ? OAB 211874. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, foi dispensada a oitiva da testemunha do autor com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Erick Izidório Silva em face de Marivaldo Justino da Silva. O pedido é improcedente. O autor afirma que o réu mentiu perante o Juízo Trabalhista, constrangendo-o perante sete pessoas presentes na sala de audiência e dando azo a dano material e moral. O requerido suscita preliminares de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, nega a caracterização dos danos alegados. Requer, ainda, a condenação do autor às penas da litigância de má-fé. Afasto as preliminares suscitadas, pois as matérias levantadas a este título são atinentes ao mérito da causa. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. De fato, o autor pretende, por via transversa, demonstrar neste juízo o alegado falso testemunho praticado pelo requerido. No entanto, este juízo não se presta a tal finalidade. Veja-se que o autor já buscou o mesmo expediente junto ao juízo criminal, mediante o ajuizamento de queixa-crime que foi rejeitada de plano por vários fundamentos. Conforme bem destacado pelo juízo criminal, a conduta imputada ao ora réu não é típica por falta de dolo; o requerido atuou como testemunha perante a Justiça Trabalhista e relatou fatos de acordo com perguntas feitas pelo Magistrado. Evidente, assim, o animus narrandi do réu que não se confunde com o animus injuriandi necessário tanto para a tipificação do crime contra a honra quanto para a caracterização do ilícito civil. Assim, não estão presentes os requisitos legais para a condenação do réu, consoante o disposto no artigo 186 do Código Civil. Cabia ao autor demonstrar perante o Juízo Trabalhista a veracidade da sua causa de pedir e, consequentemente, a falsidade de parte das alegações do ora réu. Esta prova não foi produzida naquele juízo que, em sentença, afastou a possibilidade de crime de falso testemunho (fls. 43). Logo, a conduta imputada ao réu pelo autor foi afastada tanto pelo Juízo Trabalhista quanto pelo Juízo Criminal. A presente demanda é apenas mais uma tentativa de provar o mesmo; aliás, observo que ambas as testemunhas arroladas pelo autor e inclusive a que compareceu a este ato são aquelas já ouvidas no Juízo Trabalhista: Sr. Israel Gomes Silva Pinto (ouvido no juízo trabalhista as fls. 13) e Igor Fernandes (ouvido naquele juízo também as fls. 13). Clara, portanto, a intenção do autor de reverter o insucesso parcial da ação trabalhista por meio desta demanda que visa a obtenção de indenização por danos morais e materiais. Por fim, resta destacar que as afirmações do réu perante o juízo trabalhista não deram causa a dano moral ao autor. Com efeito, pelo e que consta dos autos, o réu disse que o autor chegava atrasado ao trabalho e que também afirmou que ele mesmo nada recebia que não constasse em seu registro. Ora, conforme destacou o próprio autor, ele não foi demitido por justa causa e a ação trabalhista nada tratava sobre este tema; logo, a afirmação do réu neste sentido não teve qualquer influência no julgamento, nem pode ser considerada como injuriosa ou difamante a ponto de atingir a honra do requerente. Quanto à questão do registro, o autor foi vitorioso neste aspecto de sua demanda trabalhista (fls. 43) e, portanto, as declarações do requerido neste sentido não lhe trouxeram qualquer prejuízo moral ou material. O pedido atinente ao dano material também deve ser afastado, não apenas pelo insucesso da ação criminal, mas, principalmente, pela impossibilidade desta cobrança. Não há qualquer dúvida de que, em vários e diversos artigos do Código Civil vigente, reproduzindo os dispositivos do Código Civil anterior, haja menção às despesas com advogado porventura havidas para o ajuizamento de demandas. Pacificando a matéria, com a edição do Código de Processo Civil em 1.973, estabeleceu-se a regra da fixação das verbas sucumbenciais, seja por arbitramento do juízo, seja em percentuais sobre o valor da condenação, de molde a fixar valores para efeito de ressarcimento do advogado contratado. Visto tal, com a edição do CPC de 1.973, descabe a inserção do contrato de honorários advocatícios para efeito de soma dos valores que viriam a ser eventualmente ressarcidos. Pensar-se de outra forma seria permitir-se o pleito de honorários de qualquer valor, fixado em contrato celebrado entre o autor e o seu próprio patrono, sem qualquer possibilidade de participação do réu. A jurisprudência atual, referente ao Código Civil de 2002, pacificou o entendimento de que mesmo sob a vigência deste Diploma Legal, permanece válido o princípio da sucumbência, estabelecido no Código de Processo Civil. Sobre o tema, vejam-se os seguintes julgados:"Dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência e que não podem ser exigidas em separado ? Constitui incabível ' bis in idem' a condenação na forma de dano material ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelo ônus da sucumbência" (TJSP, Apelação nº 7.147.461-2 (1272), 21ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. José Guilherme Di Rienzo Marrey, j. em 19/02/2009)."Indenização por dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Não comprovação ? Contrato de honorários que ademais vincula apenas o advogado e seu cliente ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência ? Indenização incabível" (TJSP, Apelação nº 903.087.5/8-00, 6ª Câmara de Direito Público, J. Em 31/08/2009, Rel. Des. Leme de Campos). Deixo de condenar o autor por litigância de má-fé, pois embora equivocada sua tentativa de reversão de prejuízos, não há propriamente dolo em sua conduta. Indefiro a gratuidade processual. Aquele que tem condições de pagar R$2.500,00 de honorários advocatícios não é pobre na acepção jurídica do termo, pois, do contrário, teria se socorrido da Defensoria Pública. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Erick Izidório Silva em face de Marivaldo Justino da Silva. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 634,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
