

SENTENÇA

Processo nº:0016961-08.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Antonio Fábio Camargo Caurin
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.478/10)

C O N C L U S Ã O

Em 27 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
ANTONIO FABIO CAMARGO CAURIN, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de aposentadoria por invalidez. Alega ter sido admitido na empresa North Security Segurança Privada Ltda, exercendo a função de vigilante, e sofreu acidente do trabalho no dia 3.3.2010, consistente em torção no joelho direito. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requer ainda a condenação do réu em reparação por dano moral, face a negativa em conceder benefício de aposentadoria por invalidez. Por fim, requereu antecipação de tutela, para manutenção de auxílio-doença, apreciada e indeferida a fl. 47.
Devidamente citado (fl. 50), o réu oferece contestação a fl. 149/156, na qual oferece proposta de acordo, para concessão de auxílio-acidente a partir da juntada do laudo pericial aos autos, ficando o benefício suspenso enquanto ativo o auxílio-doença. No mérito, alega a não comprovação de incapacidade laborativa e do respectivo nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 136/139. Exames complementares a fl. 129/132. Documentos previdenciários a fl. 157/161. 
Réplica a fl. 164/170, na qual o autor recusa a proposta de acordo, reiterando sua pretensão de concessão de aposentadoria por invalidez, sob alegação de total incapacidade laborativa.
O autor apresenta manifestação a fl. 173/174, acompanhada de documentos (fl. 175/177), requerendo antecipação de tutela, para imediato restabelecimento do auxílio-doença.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Prejudicada a proposta de acordo, face a não aceitação por parte do autor.
Não há como acolher a pretensão do autor de antecipação de tutela. Não obstante o parecer médico juntado a fl. 175/176, o perito judicial apresenta conclusão segura quanto à parcial incapacidade ostentada pelo autor. Nessa hipótese, não se poderia conceder benefício de auxílio-doença, que requer a constatação de incapacidade total e temporária para a sua concessão.
2.2. Mérito
A ação é parcialmente procedente.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, lesionando seu joelho direito, postulando a concessão de aposentadoria por invalidez.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que De acordo com a avaliação pericial envolvendo exame clínico e exame subsidiário, o periciado apresenta sequela de acidente de trabalho envolvendo: Presença de prótese articular total do joelho e foco de ossificação heterotópica posterior do côndilo femoral medial de joelho direito (fl. 138). Assevera que De acordo com CAT emitida (fl. 124) e devidamente caracterizada pelo INSS (fl. 33), estabelece-se nexo causal entre as lesões diagnosticadas e o acidente de trabalho (fl. 139). E conclui: O autor demanda maior esforço, de modo permanente, para exercer as atividades habitualmente desenvolvidas e não para todo e qualquer trabalho, implicando em mudança de função de menor nível de complexidade, com efetiva diminuição da capacidade laborativa (fl. 139).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco. Houve emissão de CAT por parte da empregadora (fl. 124), e concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento.
Entretanto, a pretensão do autor em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede, pois as lesões por ele adquiridas no exercício de suas atividades laborativas geram apenas a incapacidade parcial. Para a percepção da aposentadoria por invalidez a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei 8213/91, art. 42). No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que o autor sofreu redução em sua capacidade laborativa, demandando um permanente maior esforço, sem resultar em incapacidade total e permanente. Nessa hipótese, o benefício cabível é o auxílio-acidente.
Há que se observar que o parecer do médico do autor juntado a fl. 175/176 não diverge da conclusão pericial. Ambos se manifestam pela impossibilidade do autor exercer a mesma atividade laborativa de forma satisfatória, tendo o perito judicial apresentado manifestação no sentido de que o autor deverá exercer atividade de menor nível de complexidade (fl. 139).
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 19.01.2012 (doc. fl. 177), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Tendo em vista a inexistência de parcelas em atraso, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., que configura uma justa e adequada remuneração para a hipótese dos autos (TJ-SP, 17ª Câm. Dir. Público ? Ap. Cív. s/ rev. 528.505.5/3-00, rel. Pedro Luiz Aguirre Menin, j. 31.7.2007), devendo este valor ser atualizado a partir desta data. 
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (20.01.2012), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
3.2. Sobre eventuais valores em atraso, incidem juros moratórios mensais sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Eventuais valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data. 
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.016961-1; Segurado: ANTONIO FABIO CAMARGO CAURIN; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 20.01.2012; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 478/10)

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.


Em       de janeiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
