

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 6 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0016892-11.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Carlos Augusto Piranha
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Vistos.

Carlos Augusto Piranha  ajuizou a presente ação declaratória contra Net Serviços de Comunicação S/A, alegando ter celebrado contrato de prestação de serviços com a empresa ré, tendo esta negativado seu nome em razão de contratos outros não reconhecidos pelo autor. Pleiteou a declaração de inexistência de débitos e a indenização por danos morais sofridos. A tutela antecipada foi concedida para excluir a negativação (fls. 22).   

Em contestação (fls. 33/55), a requerida suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações iniciais. Em réplica (fls. 99/103), o autor reiterou os termos de sua manifestação vestibular.    

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de inexistência de relação de consumo deve ser afastada.

A responsabilidade da requerida se evidencia em razão dos dados do autor em seu banco de informações, o que gerou a negativação do requerente e a cobrança indevida. 

Além do mais, foi ela quem analisou a documentação, aprovou o contrato e, por fim, negativou o nome do autor quando verificou a inadimplência do contrato. 

A ação MERECE prosperar. 

A ré admite que os dados do autor foram usados indevidamente para solicitação de contrato de prestação de serviços, tendo dito que procurou tomar todas as providências cabíveis para a celebração do mesmo. 
 
No entanto, tais medidas não foram suficientes para evitar que o requerente fosse compelido a suportar os danos causados em razão da utilização indevida de seus dados. 

Note-se que o suplicante comunicou à ré sobre a inexistência da relação jurídica, logo que descobriu estava sendo cobrado indevidamente. Tal fato se mostra importante no que se refere à existência dos danos morais e sua valoração, já que demonstram que o requerente não é um aventureiro, interessado em se locupletar ilicitamente. 

A responsabilidade da requerida emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos ao autor, por exemplo, verificação de assinaturas, conferência de dados, ou seja, endereços, documentos etc. 

A ré deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição de seus clientes, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

Poderia, o banco suplicado, evitar os cadastros falsos, implementando em seus sistemas comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé e a si mesmo. 

O risco do negócio pertence às instituições ; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode a requerida atribuir tal prejuízo ao autor. 

Poderia, ainda, tomar cautelas maiores para evitar tais dissabores, exigindo assinatura de testemunhas que efetivamente comprovassem os dados fornecidos pelo contratante. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, a ré deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos. 

No entanto, o valor da respectiva indenização não pode ser fixado nos termos da manifestação vestibular, sendo que o valor de 10 salários mínimos é o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte do autor nem conseqüência irrisória por parte da instituição requerida.  

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexistentes os débitos referidos na inicial. Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 22. 

Condeno a ré ao pagamento de 10 salários mínimos, vigentes à época do efetivo pagamento, em benefício do autor, à título de danos morais. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.  São Paulo, 06 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
