

SENTENÇA

Processo nº:0016587-27.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Benedito das Neves
Requerido:Golden Cross - Assistência  Internacional de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


VISTOS.

Relatório dispensado, conforme art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais.

Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Portanto, afastada a preliminar arguida e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

O pedido formulado pela parte autora deve ser julgado parcialmente procedente.

Vejamos.

A parte autora comprovou ser usuário adimplente do convênio médico administrado pela requerida, inexistindo qualquer carência a cumprir (fls. 14 e 27/30).

Comprovou, ainda, a parte requerente, ser portador da patologia descrita na exordial, bem como que houve indicação clínica da necessidade de realização de dos exames de Dímero D e Ultrassom Doppler Venoso (fls. 20/22), sem efetiva autorização por parte da operadora.

Por se tratar de contrato de plano de saúde, a questão deve ser resolvida segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98.

Não se pode ignorar que tais normas trazem regras de ordem pública e o contrato em apreço é de trato sucessivo. Seus efeitos prorrogam-se no tempo.

O contrato guerreado envolve relação de consumo, uma vez que se trata de prestação de serviços.

Nos termos da Lei nº 8.078/90, a interpretação contratual deve ser favorável ao aderente do plano de saúde, posto seja o hipossuficiente da relação jurídica. Demais disso é contrato de adesão, no qual as cláusulas são impostas pelo mais forte.

A alegação da empresa requerida de que não estaria obrigada a custear o exame médico prescrito não merece prosperar, pois faz o mesmo parte de diagnóstico e tratamento de trombose, com o fim de se evitar despesas com outros exames.

Desta forma, não se pode aceitar a exclusão de sua cobertura, sob pena de se acarretar em exclusão do próprio tratamento, o que ofenderia o disposto no artigo 10 da Lei nº 9.656/98.

A Jurisprudência dos nossos Tribunais é no sentido acima delineado, consoante se percebe dos seguintes arestos, in verbis:

?PLANO DE SAÚDE Assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei 8.078/90 Aplicabilidade do CDC. Contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade ?mitigada? para proteção da defesa do Consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1988. PLANO DE SAÚDE Cláusula de exclusão de colocação de prótese. Necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico Inadmissibilidade da exclusão. Cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço. Recurso provido.?.
(STJ, Recurso Especial n.º 519.940)

?PLANO DE SAÚDE. Recusa ao fornecimento de medicamento quimioterápico. Abusividade. Contrato firmado entre as partes não prevê a exclusão do tratamento do câncer, sendo, por isso, injusta a recusa da ré em fornecer medicamento que vise à sua cura, à luz do Código de Defesa do Consumidor. DANO MORAL. Inocorrência. Recusa de cobertura baseada em cláusula contratual expressa que, por si só, não configura dano moral. Precedentes da Câmara. Autora que decaiu de parte mínima do pedido, devendo as verbas sucumbenciais serem suportadas integralmente pela ré. Sentença parcialmente reformada. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO E DESPROVIDO O DA RÉ?.
(TJSP, Apelação nº 0222834-29.2008.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 27/10/2011)


Saliente-se, ademais, que, se a finalidade do plano de saúde é promover a cura do segurado, a cláusula contratual que limita o total restabelecimento do paciente é abusiva.

Em recente julgado, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo consignou que a exclusão da cobertura, confundindo-se com a exclusão da própria doença, não pode ser admitida.

Nesse sentido, in verbis:

?Com efeito, excluir a cobertura dos procedimentos de quimioterapia e outros similares para os portadores de câncer significa, a rigor, retirar a cobertura da própria doença, deforma indireta, o que induz à ineficácia e invalidade da disposição estatutária à qual se apega a apelante, por aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor invocadas na petição inicial.?
(Apelação 375.208-4/5-00, TJSP, j. em 31.5.2005).

 Interessante destacar, ainda, recentíssimo julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo envolvendo situação análoga, in verbis:

?Apelação Cível. Plano de saúde Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Exclusão da cobertura para fornecimento do medicamento 'xeloda', caracterizado como de uso domiciliar Cláusula abusiva Medicamento prescrito pelo médico que se configura no próprio tratamento da moléstia Local de aplicação do medicamento que não afeta o direito da autora à cobertura, prevista em contrato, da patologia que a acomete Reforma da sentença de improcedência. Dá-se provimento parcial ao recurso?.
(TJSP, Apelação nº 0120164-05.2011.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Christine Santini, j. 26/10/2011)

Ademais, é de se ressaltar que o exame solicitado encontra-se incluído na lista de procedimentos mínimos obrigatórios, da ANS para casos como o presente.

Portanto, consoante se percebe dos julgados, é de se afastar, realmente, a cláusula limitativa de não cobertura do medicamento solicitado por médico conveniado, com a condenação da requerida ao custeio do exame médico solicitado por médico conveniado.

Ocorre, porém, que a requerida não pode ser obrigada a custear os valores integrais do exame médico realizado em entidade particular, de livre escolha do requerente, posto que tal determinação criaria fator de discrimen não autorizado pela lei e não previsto em contrato.

Portanto, o ressarcimento do exame médico realizado deve se dar exclusivamente nos termos previstos em contrato, mediante lista de reembolsos elaborada pela própria operadora e de conhecimento da parte requerente.

Portanto, consoante asseverado, a parcial procedência da demanda se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado na exordial para o fim de, confirmando a liminar concedida, CONDENAR a requerida à obrigação de autorizar e custear os exames médicos prescritos ao autor, consistentes em exame Dímero D e Ultrassonografia Doppler Venoso, a se realizar junto a entidade e/ou profissional conveniado, mediante apresentação de competente e circunstanciada solicitação médica. Eventual reembolso relativo aos exames realizados, junto a profissionais de confiança do requerente, deverão ser ressarcidos ao mesmo nos termos previstos em contrato relativamente ao reembolso.

Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?.

Transitada esta em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2012.
