

SENTENÇA

Processo nº:0016807-15.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Malvar Freitas e outro
Requerido:Solange Macedo de Mattos Me e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

JOÃO CARLOS MALVAR FREITAS e ROSANA SILVEIRA PINTO FREITAS, qualificados nos autos, moveram ação de fazer, cumulada com indenizatória, contra SOLANGE MACEDO DE MATTOS (SOLANGE MACEDO DE MATTOS - ME), alegando, em síntese, que, em 06.09.2007, venderam um veículo para a ré e como ela não o houvesse transferido junto ao DETRAN, passaram a receber cobrança de IPVA e multas. Assim, pediram a declaração de existência de relação jurídica, a condenação da ré a transferir o carro para seu próprio nome, bem como a arcar com os débitos de IPVA, licenciamento, seguros obrigatórios e multa, e, ainda, a pagar-lhes uma compensação por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 13/21.
A medida liminar foi deferida parcialmente (fls. 31).
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 47/49, acompanhada dos documentos de fls. 50/60.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão dos autores é procedente.
Venderam um automóvel para a ré em 2007 e só em 2010 ele foi transferido para terceira pessoa, como demonstra o documento de fls. 59.
Até então os autores receberam multas e cobranças atinentes ao veículo, conquanto não fossem mais proprietários.
A ré é profissional no ramo de veículo. 
Portanto, deveria ter agido com profissionalismo, não permitindo que os autores, após a venda, tivessem que passar por transtornos e aborrecimentos, decorrentes de sua omissão.
Tinha o dever de ter transferido o veículo para seu próprio nome, logo depois de o ter adquirido dos autores.
Nada fez.
Assim, deve pagar uma compensação por dano moral e receber a pontuação da multa, injustamente imposta a eles.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) declarar a existência de relação jurídica entre as partes; c) condenar a ré a pagar para os autores R$ 1.200,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (17.03.2011, data da infração de trânsito); d) condenar a ré a receber a pontuação da multa de trânsito imposta aos autores; e e) condenar a ré a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao DETRAN, para que transfira a pontuação concernente à multa LR-A2-110782-1 (AIT), Placa BZM1397, emitida em 08.04.2011, data de infração 17.03.2011, para a ré SOLANGE MACEDO DE MATTOS (CPF 104.270.148-24).
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 22 de dezembro de 2012.



 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
