

SENTENÇA

Processo nº:0016030-55.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Koji Takeshita
Requerido:Vivo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Recebo os embargos de declaração.
Analisando os autos, verifico que houve omissão uma vez que deixei de constar:

" Finalmente,  a demanda é improcedente com relação a corré  BRADESCO CARTÕES, uma vez que quem causou todos os problemas para o autor foi a VIVO, sendo que a corré BRADESCO CARTÕES apenas agiu no limite do contrato que tinha para com o autor no ato de utilização do cartão de crédito. Anoto que não há efeito de revelia em face do litisconsórcio passivo e a revelia não impede o Juízo de analisar o mérito do feito, mormente quando se trata de matéria de direito como no presente caso."

No mais, mantenho a sentença tal como ela foi lançada.

Devolvo para as partes o prazo para recurso, não sendo o caso de deferimento de justiça gratuita.
PRI

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
