

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0016213-95.2011.8.26.0002 - Controle nº 1673
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michelle Fonseca Novais, RG:346815162, CPF: 229.155.478-66
Advogado do autor: Daniela Spargiari OAB/SP nº 295.823

Requerido: Itaú Unibanco S/A. 
Requerido: Financeira Itaú CBD S.S. Crédido Financiamento e Investimento
Preposto: Midian Da Costa Ferreira  RG: 29.637.640-1 - CPF: 314.215.938-07
Advogado do réu: Mario De Almeida  OAB/SP nº 207.213

Data da audiência: 08/06/2011 às 14:15h

Aos 08 de junho de 2011, às 14:27 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de Itaú Unibanco S/A., por Financeira Itaú CBD S.S. Crédido Financiamento e Investimento , estando os presentes de acordo.
1)O(a) ré (u) declara rescindido o contrato de número 000798431860000, não havendo mais nenhum saldo em aberto e inexigível o objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 22/junho/2011.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.700,00, (Mil e Setecentos Reias) em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 22 de junho de 2011, mediante Depósito Judicial. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Wagner dos Santos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 08 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
