

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0016876-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Erica Aparecida Rosso Tavares
Requerido:Esmaltec S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos. Alega a autora que, no dia 10 de dezembro de 2011, adquiriu fogão fabricado pela ré. O produto apresentou problemas. Em junho de 2012, foi realizada visita técnica, mas o problema não foi solucionado. Formalizou reclamação perante o PROCON, também sem sucesso. Com fundamento no artigo 18 da Lei 80.78/90, requereu a restituição da quantia paga e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência suscitada em defesa. Absolutamente desnecessária a produção de perícia para o julgamento do processo, notadamente, quando a ré não se deu sequer ao trabalho de apresentar relatório do atendimento prestado em junho de 2012.

Os documentos que acompanham a inicial bem demonstram as diversas tentativas da autora de reparar o produto fabricado pela ré, sem sucesso.
Não tendo sido o produto reparado no prazo de trinta dias, aplicável o disposto no §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos. Assim, a autora faz jus à devolução dos valores pagos. 

A ré frustrou as legítimas expectativas da autora ao prestar serviço de assistência técnica deficiente e não sanar os vícios apresentados por produto por ela fabricado. Além disso, ignorou as reclamações da autora em site da internet e junto ao PROCON.
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta dos réus,  as condições pessoais e econômicas das partes, os valores envolvidos e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$638,33, com atualização monetária desde o desembolso (dezembro de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais da quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
O fogão poderá ser retirado pela ré, no estado em que se encontra, no prazo de vinte dias, contados do pagamento e antes do levantamento, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
