

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016828-87.2013.8.26.0011
Requerente:Guilherme Portela Ramalho
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois é fato que o autor sofreu transtornos quando sua namorada foi impedida de embarcar no dia dos fatos. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que não conseguiu embarcar com sua namorada no vôo que o traria de volta a São Paulo, pois a ré considerou que havia ocorrido no-show, em relação a acompanhante no vôo de ida ao Rio de Janeiro. 
Por este motivo, o autor afirma que comprou duas passagens de ônibus no valor de R$ 298,00, para retornar a São Paulo requerendo agora nos autos indenização por danos materiais e morais. 
Em aditamento a inicial (fls. 15), o autor requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 406,20, em razão das outras despesas por ele contraídas na ocasião.  
Em defesa, a ré contesta a legitimidade ativa do autor, ressaltando que foi sua namorada que sofreu os transtornos em questão. Ademais, afirma que o autor sabia das conseqüências do no show, por isso a sua pretensão deve ser rejeitada. 
Realmente não consta dos autos o cartão de embarque da namorada do autor no vôo de São Paulo ao Rio de Janeiro, o que era essencial para que se pudesse concluir que ela realmente viajou neste trecho. De qualquer forma, também não há nos autos provas de que a ré tivesse informado o autor a respeito das conseqüências do no-show.
A mera reprodução da tela de seu sistema (fls. 32/33), não basta para comprovar que o autor foi devidamente avisado dos procedimentos respectivos. 
Assim, tendo em vista que há nos autos a reserva do bilhete em nome da namorada do autor, o que significa que a passagem foi comprada em seu nome, não se pode questionar que ela embarcou no dia em questão para o Rio de Janeiro, sobretudo porque a ré não produz qualquer prova em contrário nos autos.
Assim, razoável que se reconheça a falha na prestação dos serviços para que nos termos do art. 14 do CDC, o autor seja indenizado. 
Ocorre que, o autor, ao aditar a inicial (fls. 15), não juntou nenhum documento que demonstrasse os gastos que ele suportou na oportunidade, razão pela qual não é possível acolher o seu pedido neste ponto. 
No tocante à indenização por danos morais, razoável que ela seja reconhecida, pois parece-nos claro que o autor também sofreu transtornos, já que sua namorada não pôde embarcar na ocasião e ambos tiveram que optar por outro transporte para voltar a São Paulo. 
Assim, a indenização será reconhecida, mas não no valor pleiteado, já que excessivo para a hipótese dos autos. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, nem mesmo dos compromissos que o autor alega na inicial como determinantes da compra de passagens de ônibus para o retorno a São Paulo, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
