

SENTENÇA
  
Processo nº:002.10.016069-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa Palma Comércio de Materiais para Construção Ltda.
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, em 13.11.2009, a autora  Casa Palma Comércio de Materiais para Construção Ltda. constatou que um fio que alimentava o relógio de fornecimento de luz havia partido. A ré foi chamada ao local e um funcionário seu afirmou que, diante do tipo de braço de luz, não havia como efetivar a religação da luz - embora o vizinho tivesse sido atendido no mesmo momento. Por informação da ré sobre a necessidade de uma nova instalação de poste no local, a autora foi orientada a adquirir uma série de materiais e cumpriu o procedimento exigido pela primeira. Mesmo solicitando uma instalação provisória, a autora não foi atendida e ficou mais de três meses sem energia. O representante da autora buscou solucionar o problema. viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na retomada do fornecimento de energia elétrica e b) reparação  por danos materiais e morais.


A tutela antecipada foi concedida (fls. 102/103).


Na contestação (fls. 116/127), ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. Afirmou que foi a autora quem a procurou para solicitar uma nova instalação. E pelo fato de a autora mover o local de instalação, novas obras tornaram-se necessárias. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.

Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. Trata-se de uma pequena empresa que se utiliza do serviço de energia elétrica como destinatária final. 


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a ineficiência da empresa ré. Na qualidade de concessionária de serviço público essencial, não foi capaz de restabelecer a energia da empresa autora. Resulta dos autos como fato incontroverso que, desde 13.11.2009, a empresa autora ficou sem luz.


Nem se diga que houve necessidade de readequação da rede. Ora, se a própria ré em sua defesa não deu importância à quebra de fio noticiada pela autora, não havia motivo para a suspensão do serviço público. A contratação da readequação da rede não era motivo bastante para a interrupção do serviço de fornecimento de energia elétrica, ao menos não num período tão longo  mais de três meses. 


Tanto é assim que, a partir da concessão da medida liminar, a ré cumpriu sua obrigação e restabeleceu o fornecimento de energia elétrica. Fica confirmada a tutela de urgência.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho, em parte, o pedido de indenização dos lucros cessantes. A falta de energia prejudicou as vendas da autora, notadamente pelo sistema de cartão de crédito. Há prova documental acerca das  vendas não concretizadas (fls. 71/100). Contudo, o prejuízo da autora não pode coincidir com o faturamento. Deve ser descontado o valor dos produtos que não foram vendidos, pois eles permaneceram no estoque da autora. Não se trata de fixar-se a indenização em lucro "líquido", pois as demais despesas (administrativas) mesmo com a não realização da venda. Nesta ordem de idéias, parece-me adequada a fixação da indenização em 30% (trinta por cento) do montante indicado na inicial: R$ 6.720,12 (seis mil setecentos e setenta reais e doze centavos). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e de juros de mora de 12% ao ano (a partir da citação).


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Não se coloca em dúvida que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral (súmula 227 do STJ). E, no caso sob exame, a imagem comercial da empresa autora sofreu inegável abalo pelas inúmeras vendas não realizadas. Como explicar aos clientes a falta de energia? E aos fornecedores?




Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida cessação do serviço público,  surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente  da produção de outras provas. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de retomada de serviços  há outras ações de igual teor.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Casa Palma Comércio de Materiais para Construção Ltda. contra o ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, para: 

A) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na retomada do serviço público de fornecimento de energia elétrica. Considero a obrigação satisfeita. 


B)  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) no valor de R$ 6.720,12 (seis mil setecentos e setenta reais e doze centavos). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento) e de juros de mora de 12% ao ano (a partir da citação, 22.3.2010, fls. 108).


C) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). A importância será acrescida de correção monetária (desde a presente data,25 de maio de 2010) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 22.3.2010, fls. 108). 


Em razão da sucumbência quase integral, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 16.720,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 25 de maio de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
