

SENTENÇA

Processo nº:0016626-56.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joana D'Arc Holanda de Queiroz Kume
Requerido:Himalaia Transportes Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.


JOANA D'ARC HOLANDA DE QUEIROZ KUME ajuizou ação de indenização em face de HIMALAIA TRANSPORTES LTDA buscando, em síntese, o recebimento de indenização pelos danos decorrentes do acidente de trânsito envolvendo o coletivo pertencente à requerida. Relatou que, no dia 01 de janeiro de 2012, por volta das 09:00 horas, era passageira do coletivo de responsabilidade do requerido (placa ECT 0810), o qual era conduzido de maneira imprudente, em alta velocidade, quando, no momento em que subia a escadinha para sentar-se no banco suspenso do coletivo, o motorista freou bruscamente o veículo na Av. dos Metalúrgicos, altura do nº 200, fazendo com que fosse arremessada contra a catraca e caísse no chão, batendo a cabeça, as mãos, a coluna e o cóccix nos ferros. Afirmou que sofreu várias lesões (fratura no cóccix e na mão direita, além de hematomas e edemas pelo corpo), ficando imobilizada por duas semanas e mais de 60 dias sem trabalhar, tudo conforme atendimento médico no Hospital Santa Marcelina. 
Argumentou que, além dos danos fisiológicos, por conta do acidente, ficou com trauma de utilizar dos meios públicos de transporte para sua locomoção. Por esses motivos, argumentando que a responsabilidade do transportador é objetiva, gerando o dever da empresa transportadora em indenizar, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 50 salários mínimos e materiais pelo não cumprimento do contrato de transporte de R$ 900,00. Formulou pedido de tutela antecipada para o imediato cumprimento da sentença de procedência. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/63.
Tutela antecipada indeferida fls. 64
Emenda a inicial fls.67/71 
Citada, a ré apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva eis que não era mais a proprietária do aludido coletivo, o qual havia sido alienado no dia 28/02/2011 à empresa Transporte Coletivo Novo Horizonte. Mais adiante, denunciou à lide referida empresa. No mérito, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos materiais pelo não cumprimento do contrato de transportes e alegou que não se deve falar em danos morais, que não foram demonstrados. Subsidiariamente, sustentou que os juros somente incidem a partir da citação e que a correção monetária somente pode ser aplicada a partir da sentença (fls. 89/102).
Réplica a fls. 110/121.
A requerida foi intimada a apresentar documento de transferência do veículo (fls. 130/131), entretanto, quedou-se interte (fls. 133).
O feito foi saneado as fls. 134/136, sendo afastada a preliminar de ilegitimidade ativa, bem como o pedido de denunciação a lide.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 163/164).
Em alegações finais as partes reiteraram as manifestações constantes dos autos (fls. 162).

É o relatório.
DECIDO.

Embora a preliminar de ilegitimidade passiva já tenha sido afastada conforme decisão saneadora (fls. 134/136), de rigor ressaltar-se que a requerida é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, eis que não comprovou a transferência do veículo para terceiro, embora devidamente intimada para tanto. Nesse sentido vale citar o seguinte julgado: 
Ementa: 1. Ausente prova da alegada alienação do veículo envolvido no acidente, mantém-se a rejeição da argüida ilegitimidade passiva da suposta alienante. 2. O dano moral deve atender as condições econômicas da vitima, as circunstâncias de realização do próprio evento lesivo, cujo arbitramento reclama fixação proporcional à sua finalidade. (9061574-27.2007.8.26.000 Apelação, Relator: S. Oscar Feltrin; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 29ª Camara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/05/2010).
Com efeito, foi conferida oportunidade para que o requerido comprovasse a transferência do veículo envolvido no acidente, contudo o requerido não efetuou a comprovação, de forma que deve arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia.
Assim, considerando que o veículo envolvido no acidente está registrado em nome da ré Himalaia Transportes S/A, conforme constante do boletim de ocorrência e no DUT (fls. 23 e 102), a ré é parte legítima para figurar no polo passivo do feito. O documento de cessão de responsabilidade apresentado pela requerida trata-se de mera cópia e não é suficiente para comprovação da alienação do veículo.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Conforme já salientado na r. decisão de fls.134/137 a existência, dinâmica do acidente e sequelas sofridas pela autora não foram impugnadas de forma específica, de forma que são incontroversas.
Assim, foram fixados os seguintes pontos controvertidos: a responsabilidade civil da ré e a existência e valor dos danos materiais e morais.
Entendo que os documentos juntados aos autos demonstram a responsabilidade civil da requerida.
Com efeito, realizado transporte em veículo de sua propriedade, constitui obrigação da transportadora a condução dos passageiros de maneira incólume ao destino, o que não ocorreu no caso em apreço.No caso dos autos, verifica-se a existência de relação de consumo entre as partes, nos termos do artigo 2º e 3º da Lei 8.078/90. 
Frise-se que, a responsabilidade da ré é objetiva, uma vez que o responsável pelo transporte de passageiros responde objetivamente por danos causados aos passageiros, independente de prova de culpa, sendo suficiente prova da existência da relação da causalidade entre o fato e o dano.
Nesse sentido vale citar a Sumula 187 emanada pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiros, contra o qual tem ação regressiva.
Portanto, verificado o nexo causal entre o fato e o dano, de rigor a responsabilização do réu.
O nexo de causalidade restou comprovado pelo boletim de ocorrência carreado aos autos as fls. 21/24, que comprova que a autora era passageira do coletivo citado na inicial por ocasião dos fatos. 
A lesão sofrida pela autora, em decorrência do acidente, também restou evidenciada em face do laudo juntado as fls. 27, que concluiu que a autora sofreu fratura no cóccix e no metacarpo, decorrentes do acidente de ônibus. 
Por sua vez, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou outra excludente de responsabilidade.
A testemunha Meire Elienay Cunha Dias corroborou os fatos alegados na inicial, em relação às conseqüências sofridas pela autora em razão do acidente, visto que relatou que a autora quebrou o cóccix, teve um quadro depressivo, engordou e ficou algum tempo sem trabalhar. Em decorrência do acidente mudou de profissão e atualmente trabalha cuidando de idosos.
Destarte, não há como se afastar a ocorrência de traumas psíquicos sofridos pela autora, decorrentes do acidente que resultou em fraturas e afastamento de suas atividades por 60 dias (fls. 27 e 29). 
Portanto, de rigor o acolhimento do pedido de fixação de indenização pelo dano moral sofrido.
Para a fixação do valor da indenização é necessário levar em consideração alguns fatores como o evento danoso, as condições econômicas das partes, de forma a evitar o enriquecimento indevido do ofendido e ao mesmo tempo desestimular a conduta ilícita. 
Portanto, entendo que o valor de R$10.000,00 serve como ressarcimento e não gera enriquecimento indevido em favor da autora.
Contudo, não procede o pedido em relação a indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, com fundamento no artigo 733, § 1º, do Código Civil, uma vez que a hipótese refere-se a transporte cumulativo ou sucessivo. 
O contrato firmado entre as partes envolveu apenas uma viagem, de forma que referida indenização não é devida.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida HIMALAIA TRANSPORTES LTDA ao pagamento à autora do valor de R$10.000,00, com correção monetária desde a prolação da sentença, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em face da sucumbência mínima da autora (Sumula 326 do STJ), CONDENO o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013

Sabrina Martinho
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
