

SENTENÇA

Processo nº:0016491-06.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Zulmira Ferreira Paulo
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ZULMIRA FERREIRA PAULO promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de transppass transporte de passageiros ltda., alegando em síntese: a) por volta das 21.00 horas do dia 13 de novembro de 2009, encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré, que, na avenida Professor José Maria Alckmin, neste município e comarca, passou por lombada sem reduzir adequadamente a velocidade; b) o réu tem responsabilidade objetiva pela incolumidade física dos passageiros, em razão do contrato de transporte; c) em razão do acidente sofreu danos morais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/15). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 16). 

O réu foi citado (fls. 26). Frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 29/42), alegando em síntese que não há dano moral indenizável, mesmo porque as lesões foram leves, e ainda que devidos, não o seriam no valor pleiteado, além de haver falha da sinalização. Juntou documentos (fls. 43/56).  Em réplica (fls. 59/66), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, certo que o autor não arrolou as testemunhas com a inicial, como lhe competia.


No mérito, a presente ação é improcedente.


Do apurado nos autos verifica-se que há responsabilidade objetiva do transportador pela integridade física dos passageiros. Incontroversa a colisão do ônibus, de que decorreram as lesões no autor, verificam-se provado o evento lesivo, e o nexo de causalidade. Assim, responde o réu, em tese, pelos danos sofridos pelo autor. 

Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.


O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

A situação retratada nos autos não ensejou dano moral ao autor, que não trouxe prova de sofrimento físico ? visto que não há prova oral desse fato, ou psicológico. Ao revés, a prova documental na eslcarece a respeito, certo que a nota fiscal não prova nada, a não ser a aquisição de equipamento ortopédico.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por ZULMIRA FERREIRA PAULO em face de transppass transporte de passageiros ltda., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 7 de dezembro de 2010.
