

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016185-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Otávio Lourenço Cartaxo, CPF 087.125.898-61
Requerido:LK Comércio de Metais Ltda.
PrepostoLuciane Belchior de Lima, RG 41.332.474
AdvogadoJosé Ferreira Gonçalves Neto, OAB/SP 293.421
Data da audiência:02/12/2013 às 15:00h


Aos 02 de dezembro de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.870,32, dividida em 04 parcelas de R$ 717,58 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 07482, conta-corrente 04838-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
