

SENTENÇA

Processo nº:0016972-07.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Otalibio Corrêa dos Santos
Requerido:Mario José de Gouveia

coNCLUSAO
Aos 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.



OTALIBIO CORREA DOS SANTOS, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento contra MARIO JOSÉ DE GOUVEIA alegando, em resumo, que locou ao requerido o imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Saboó n. 389 ? Vila Santa Izabel.
No entanto, o locatário deixou de efetuar o pagamento dos alugueres a partir do mês de novembro de 2010.
Daí, o requerimento de citação e, se não purgada a mora, a procedência da ação com o decreto do despejo.
A inicial veio instruída com documentos.
O requerido foi citado  e apresentou contestação.
Sustentou a desnecessidade de antecipação da tutela
Admitiu a relação locatícia.
Contou que deixou de pagar os alugueres porque enfrentou problemas de saúde com seu filho menor, o que gerou despesas.
Ademais, pretende um acordo para pagamento do débito.
Disse ainda que parte do débito improcede porque diz respeito a cobrança de reforma do imóvel locado, por dano que o próprio requerente provocou ao edificar no imóvel vizinho ao locado.
Reconheceu o débito posterior ao mês de julho de 2012.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente o despejo do requerido sob a alegação de que os alugueres não foram pagos.
O requerido deveria ter quitado os alugueres nos prazos dos vencimentos, o que não ocorreu. 
Ademais, não trouxe para os autos nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
No mais, há nos autos prova documental da existência da mora do inquilino.
Aliás, o próprio requerido admite a existência da dívida.
No entanto, como a presente ação não foi cumulada com cobrança, a questão envolvendo  parte do débito não reconhecido pelo inquilino poderá ser discutida em futura ação de execução, se o caso
Com se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação. 
Assim, ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento movida por OTALIBIO CORREA DOS SANTOS contra MARIO JOSÉ DE GOUVEIA para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e decretar o despejo, concedendo o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária.

O vencido suportará o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20 (vinte por cento) sobre o valor da causa.
Expeça-se  mandado de notificação e despejo.

P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
