

SENTENÇA

Processo nº:0016447-28.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:Ivo Rodrigues Lopes Cruz
Requerido:Sergio de Souza Oliveira



       CONCLUSÃO

                                         Em 22 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


IVO RODRIGUES LOPES CRUZ propôs a presente de despejo com cobrança dos aluguéis e encargos da locação contra SÉRGIO DE SOUZA OLIVEIRA, alegando que locou a ré, para fim residencial, imóvel descrito na inicial, tendo este deixado ? após a entrega das chaves ? de pagar os alugueres dos meses de Novembro de 2.011 a Maio de 2.012, assim como encargo tributário (IPTU). Requereu, assim, a cobrança dos valores devidos e encargos contratuais e processuais, no importe de R$ 3.530,00, valorando a causa em R$ 11.431,67 (fl. 17), que com a petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 5/10.

Citado (fl. 29), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual se insurgiu com os consecutários legais que oneram o débito (fls. 52/53). Com a defesa carreou-se aos autos os documentos de fls. 54/59, onde pediu a improcedência.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 61/62.

Instados à produção de outras provas (fl. 63), manifestaram-se as partes.

Em audiência as partes não se conciliaram.

É o relatório. Fundamento e D E C I D O.

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, seu julgamento, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?;
?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?;
?A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa ?um caminhar para frente?, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?.

O pagamento ou adimplemento é o nome que se dá ao cumprimento da prestação devida, seja a entrega da coisa, na obrigação de dar coisa certa, ou o ato ao qual se obrigou, na obrigação de fazer. Uma vez adimplida a prestação, libera-se o devedor.

O devedor que paga tem direito à quitação regular e pode, enquanto não recebê-las, reter o pagamento.

Os requisitos da quitação, para o caso em tela são: quanto á forma: pode ser por instrumento público ou particular; b) quanto ao conteúdo: valor, espécie da dívida, nome do devedor, ou quem por este pagou, tempo e lugar do pagamento, assinatura do credor ou de seu representante. Se não tiver tais requisitos, a quitação pode valer, desde que de seus termos ou das circunstâncias resultar a conclusão de que a dívida está paga.

A prova da quitação se dá, nos termos do artigo 320, caput, do Código Civil, por instrumento particular, o que NÃO HÁ NOS AUTOS. Todavia, o Código de Processo Civil abre uma brecha à prova do pagamento ou cumprimento da obrigação, ao dispor que este pode não ser provado, necessariamente, pelo instrumento de quitação (recibo) quando, no parágrafo único do aludido artigo, prever que tal prova possa ser feita qualquer outro meio, autorizando ao juiz que possa, ao analisar as circunstâncias do caso concreto e a boa-fé do devedor ao não exigir o recibo, concluir ter havido pagamento e declarar extinta a obrigação. É a presunção como meio de prova, exceção à regra do caput que, como toda exceção, não só se interpreta, como igualmente se utiliza de forma excepcional e restrita.

Pois bem. Esta prova não consta do feito, pelo que irretorquível é a pretensão indenizatória, tendo como valor do locatício o montante contratualmente estipulado de R$ 450,00, porque contratualmente estipulado, sem oposição FIDEDIGNA que o contrastasse. 

Em dois pontos a autora, contudo, não tem razão.

O primeiro diz respeito à multa porquanto, em relação à obrigação contratual de pagamento do aluguel esta não incide, dado seu nítido caráter compensatório.

Nesse sentido, ensina SILVIO RODRIGUES que ?é vedado cumular o pedido da pena compensatória com o de cumprimento da prestação (ou com o da indenização das perdas e danos)?.

Trago à colação, por oportuno, aresto do extinto porém saudoso Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:

?Locação - Multa compensatória por infração contratual - Inaplicabilidade à cobrança ou à execução de aluguéis em atraso. Ementa oficial: A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório?.

O derradeiro ponto diz respeito aos honorários advocatícios que, como cediço, são ato exclusivo do juiz da causa, conforme artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. Assim sendo, prefixá-los em contrato, ou em correção de valores que acompanham petição inicial é operação vedada!

Logo, do valor apresentado há de ser expurgada multa e eventual verba honorária.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, decretando o despejo do réu e o condenando ao pagamento dos valores em aberto, expurgada multa e verba honorária, de Novembro de 2.011 até a data da desocupação. Do montante apurado por simples cálculo, há de ser acrescido correção monetária a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da juntada aos autos do mandado de citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, ficando a cargo de cada qual das partes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Transitada em julgado, a ré tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de sua patrona. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio ?on line?, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

Arbitro os honorários da digna patrona nomeada ao réu em 100% do valor da tabela entre a Defensoria e a OAB para o fim colimado. Transitada em julgado, expeça-se certidão.

P. R. I. e C.


São Paulo, 22 de abril de 2014.
