

SENTENÇA

Processo nº:0016261-36.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Irene Burini Chacur
Requerido:Bradesco Saúde S/A


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MARIA IRENE BURINI CHACUR, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que contratou junto à requerida, em 03/07/1984, um Seguro Saúde Hospitalar Individual, figurando com beneficiária de seu marido Paulo Chacur.
Em 27/07/2007, descobriu que era portadora de NEOPLASTIA ABDOMINAL DO EPITÉLIO MULLERIANO (ADENOCARCINOMA) NA REGIÃO PÉLVICA DO RETROPEROTÔNIO e seu médico indicou, dentre outros medicamentos, Bevacizumabe (AVASTIN).
Contudo, houve recusa por parte da requerida no pagamento das despesas, razão pela qual ajuizou a presente ação com pedido de tutela antecipada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a determinação para requerida arcar com os custos médico-hospitares e medicamentos, bem como condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação sustentando que o medicamento AVASTIN não é indicado para a patologia da requerente e que, por ser experimental, está excluído pelo contrato.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seus valores, pugnando pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 78/82.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a determinação para requerida arcar com os custos médico-hospitares e medicamentos, bem como condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, disse a requerida que o medicamento AVASTIN não é indicado para a patologia da requerente e que, por ser experimental, está excluído pelo contrato.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seus valores, pugnando pela improcedência da ação.
Primeiramente, cumpre consignar que as relações jurídicas envolvendo plano de assistência médico-hospitalar caracteriza notória relação de consumo, regendo-se pela legislação do Código de Defesa do Consumidor.
O médico que prescreveu o tratamento é um profissional habilitado para exercer a Medicina, cabendo a ele utilizar todos os meios necessários para eliminar a doença ou diminuir a sua adversidade.
Os argumentos apresentados pela requerida para obstar o que foi indicado pelo médico não podem ser acolhidos.
Em casos análogos, assim decidiu o Egrégio Tribunal:
?Plano de saúde. Negativa de cobertura de custeio de medicamento utilizado em tratamento de câncer gástrico. Procedência decretada. Abusividade reconhecida. Alegação da apelante de que o procedimento não é indicado para o tratamento do apelado. Descabimento. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos.Tratamento que visa tão somente à melhora na saúde da autora. Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes do tratamento indicado, pelo período necessário. (...) Recurso parcialmente provido.? 
Ademais, a Anvisa autorizou o uso no país dos remédios avastin, logo, o referido medicamento está apto a ser utilizado pela paciente na buscar da sua cura, devendo ser oferecido pela requerida.
Sobre o tema disse o Ilustre Desembargador Francisco Loureiro: ?entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta? (Apelação n° 479.806-4/2, j. em 01.02.07).
Por isso, a abusividade da cláusula contratual que limita o tratamento fica reconhecida, devendo a requerida arcar com as custas do tratamento e medicamento denominado Avastin, reembolsando a requerente nos valores que pagou.
Quanto aos danos morais, a interpretação de disposições contratuais envolvendo leis distintas durante o decorrer do tempo, por si só, não caracteriza abusividade por parte da requerida, sendo incabível a indenização por danos morais.
Nesse sentido:
 ?Plano de saúde. Dano moral. Negativa de cobertura fundada em cláusula de exclusão contratual. Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido.?  Apelação Cível n.º 565.858-4. Sétima Câmara de Direito Privado. Relator Des. Elcio Trujillo. J. 04-06-08).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA IRENE BURINI CHACUR contra BRADESCO ASÚDE S/A para determinar a BRADESCO SAÚDE S/A providências no sentido de CUSTEAR TODAS AS DESPESAS DO TRATAMENTO ONCOLÓGICO REFERENTES A SRA. MARIA IRENE BURINI CHACUR,  RG. nº 7.568.864-5, CPF/MF nº 004.728.818-33, IMEDIATAMENTE,  NOS EXATOS MOLDES PRESCRITOS PELO DR. ARTUR MALZYNER, CRM Nº 20.456, diagnosticada como portadora de Neoplasia Abdominal do Epitélio Mulleriano (ADENOCARCINOMA) na região pélvica do retroperotônio,  desde o início até alta médica, mantendo a tutela antecipada concedida, condenando a requerida no pagamento da importância suportada pela requerente com o tratamento, apurando-se em liquidação de sentença, com correção pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) desde o desembolso até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.



São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
