

SENTENÇA

Processo nº:0016555-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ednéia de Oliveira Pastorelli Certo
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.

Dispensado o relatório, passo ao julgamento antecipado do feito ante o pedido de ambas as partes, que manifestaram não terem mais provas a produzir.
A preliminar suscitada não procede, porquanto a requerida apresentou orçamento dos serviços pleiteados pela autora, de modo que o deslocamento do poste é possível. Além disso, as fotografias de fls. 09/11 comprovam que o poste obstrui a garagem da residência da requerente. Portanto, não há necessidade de realização de prova pericial. Assim, o juizado especial é competente para julgar a ação.
O pedido é procedente.
Restou incontroverso e comprovado, através das fotografias apresentadas, que o poste colocado na frente da residência da autora obstrui a entrada e saída de parte da garagem. Aliás, chama atenção a fotografia de fls. 09 (o poste está na frente da garagem). Com efeito, o equipamento impede o livre e pleno exercício da propriedade.
Não é necessário esforço para imaginar os inconvenientes provocados pelo poste à família da autora. Nesse sentido, entendo que a requerida tem a obrigação de deslocar o equipamento de local, possibilitando a livre saída/entrada de veículos na garagem da casa da requerente.
As circunstâncias do caso revelam que não há extravagância alguma quanto ao pedido da autora. As fotografias comprovam os fatos articulados. Como o equipamento é utilizado pela requerida, tem, esta, a obrigação de desloca-lo por suas próprias expensas, sem gastos à parte autora, que não pode ser obrigada a ressarcir a empresa requerida por serviço que é intrinseco à sua atividade.
Melhor dizendo, não há como imputar à requerente os gastos necessários para o deslocamento de equipamento utilizado pela requerida em sua atividade. A responsabilidade pelo poste de iluminação e transmissão de cabos é desta, assim como, também, deverá arcar por eventuais prejuízos e danos causados por seus equipamentos.
No caso presente, o local em que o poste se encontra causa grave transtorno à familia da autora. Nada mais razoável que a requerida resolva o problema.         
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de impor à requerida a obrigação de alterar o local do poste, por suas próprias expensas, retirando-o da frente da garagem da casa da autora, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa de R$ 200,00 por dia de atraso, vencidos os trinta dias concedidos, até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2012.
