

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0016802-82.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Escola Inovação S/c Ltda
Requerido:Gedeoni de Lima Cesar e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 05 março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.

AUTO ESCOLA INOVAÇÃO S.C. LTDA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 00.935.968/0001-00 ingressou com ação civil de indenização contra FABIO CESAR, e GEDEONI DE LIMA CESAR inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 20.831.954 por entender que os réus teriam praticado ato ilícito.

Na inicial (fls. 02/52) sustenta que é proprietária do veículo Ford kA placas coo1822/SP e que em 15.10.03, pro volta de 11h30, no estacionamento do Shopping Center Interlar, seu veículo foi abalroado pelo veículo ômega, placas COB 5174 que trafegava em alta velocidade e na contra mão de direção, provocando danos materiais e ferimentos em servidor da autora e alunos.

Pretende condenação do primeiro réu ? condutor do veículo ? e do segundo réu ? proprietário do automóvel ômega ? ao pagamento de indenização por dano material, desvalorização do veículo, perda de aulas e indenização moral.


Ocorreu a citação por edital (fls. 282/288) sendo ofertada defesa por negativa geral (fls. 289), o feito foi saneado (fls. 294) e as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fl. 294 verso e 297).

É o relatório.
 
D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de colisão.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que o proprietário do veículo tem contra si a presunção de culpa no evento danoso provocado pelo condutor do veículo.

O proprietário do automóvel escolheu a quem confiar a guarda e uso de instrumento potencialmente danoso ? o próprio veículo -  e por isso é co-responsável pelos danos gerados, na aplicação extensiva do fato da coisa.

Deste modo é co-responsável pelo evento danoso e sua responsabilidade solidária, como bem ressalta a jurisprudência pátria.

Deste modo Gedeoni de Lima Cesar deve ser responsabilizado pelo evento, já que era o proprietário do veículo envolvido no evento (fl. 29).

O condutor, Fabio Cesar, também há de ser responsabilizado.

Não foram ouvidas testemunhas, pela vontade das partes que já estavam satisfeitas com o conjunto probatório dos autos.

Há, entretanto, elementos a indicar como ocorreu a colisão.

O boletim de ocorrência de época (fls. 29/30) trouxe a versão de Aurelio Marcos Nardi. Ele esclareceu que no dia dos fatos estava no estacionamento do shopping centre Interlar no interior do veículo kA, quando um veículo Omega surgiu, em alta velocidade, pela contra-mão de direção e ao realizar manobra brusca acabou  abalroando o veículo KA e gerando lesões em seus ocupantes.


Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.


Estabelece o artigo 28 do CTB: Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Ao trafegar em alta velocidade, notoriamente conduta perigosa, e ainda não observar as pessoas que estavam postadas sobre o leito carroçável de terra, violou os artigos 43.

A testemunha ouvida na fase inquisitorial foi clara ao indicar a velocidade excessiva do veículo Omega, bem como seu tráfego pela contra mão de direção e a brusca manobra.

Ao assim agir violou, o condutor, agiu de modo manifestamente imprudente.

Atente que o evento feriu três pessoas além do próprio Aurélio, revelando a violência do choque e conferindo credibilidade a versão apresentada na delegacia de polícia.

Clara a responsabilidade civil dos réus no evento.

No que se refere ao valor da indenização pretendida foi bem demonstrado o gasto com o guincho (fl. 34), bem como a funilaria (fl. 35), lâmpadas e emblema (fls. 39/40) e peças utilizadas no reparo (fl. 41/43), além de serviços de cambagem e correlatos (fl. 38).

Foi demonstrado, portanto, gasto pertinente com os danos constatados no veículo Ka.

Não há nenhuma demonstração de sua irregularidade ou valor acima do praticado no mercado, pelo que caberá ao réu o ressarcimento de tais valores.

Deste modo condeno os réus ao pagamento dos valores indicados para o gasto com o guincho (fl. 34), bem como a funilaria (fl. 35), lâmpadas e emblema (fls. 39/40) e peças utilizadas no reparo (fl. 41/43), além de serviços de cambagem e correlatos (fl. 38).

Os valores devem ser atualizados a partir de cada desembolso, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação na forma do artigo 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional.

No que se refere a depreciação do veículo, nenhuma prova foi produzida neste sentido.

Não houve avaliação do bem ou indicação de que a colisão reduziu seu valor, mesmo a luz dos reparos realizados.

Também não se demonstrou, minimamente, a perda de receita pois os documentos de fls. 46/73 indicam agendamentos para aulas, mas não são aptos a revelar o prejuízo alegado.

Na verdade não há indicação dos valores percebidos pela autora antes do evento, durante o período em que o veículo kA fora reparado e, ainda, após tal circunstância pelo que não se pode reconhecer que tenha sido perdido algum valor.

Não vieram aos autos declarações de imposto de renda a demonstrar que a autora teve uma redução de seus rendimentos, pelo que rejeito o pleito de lucro cessante.

Por fim, no que se refere ao dano moral, embora admitido para as pessoas jurídicas, não se demonstrou sua ocorrência.

Nenhum cancelamento de aula ou dos serviços da autora foi comprovado, muito menos relacionado com a colisão descrita na inicial.

Deste modo, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, por falta de provas, rejeito o pleito de dano moral, depreciação do veículo e lucros cessantes.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar solidariamente os réus ao pagamento dos valores indicados para o gasto com o guincho (fl. 34), bem como a funilaria (fl. 35), lâmpadas e emblema (fls. 39/40) e peças utilizadas no reparo (fl. 41/43), além de serviços de cambagem e correlatos (fl. 38), corrigidos monetariamente e com incidência de juros na forma acima indicada, rejeitando os pleitos de dano moral, depreciação do veículo e lucros cessantes por falta de provas.
 
Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.


P.R.I.
Itaquera, 7 de março de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
