

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016107-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Alessandra Arantes Nuzzo Alves
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de "ação de reparação de danos patrimoniais e morais".
Alega a autora, em suma, que realizou compra de passagem da ré por meio de seu site. Quando a data da viagem se aproximava, decidiu confirmar a compra e percebeu que ela não havia sido efetivamente realizada. A ré afirmou à autora que os valores que estavam sendo lançados em seu cartão de crédito não se referiam à passagem que a autora acreditava ter comprado, mas sim a um trecho já voado por um passageiro que a autora diz não conhecer, com destino diferente daquele para o qual ela acreditava ter adquirido passagem. Assim, a autora havia pago por passagem aérea com destino a Vitória, mas não teve acesso a essa pois o sistema da ré indicava a compra de passagem distinta, já utilizada.
Ademais, posteriormente, a autora teve lançado em seu cartão de crédito, além dos valores da passagem de passageiro desconhecido, confirme acima explanado, valores de outra passagem da ré, que ela não reconhece. Nesse caso, a autora afirma não ter realizado a compra. Assim, pleiteia a devolução em dobro relativa ao valor dessa passagem. 
Primeiramente, é necessário anotar que, embora a autora tenha denominado a ação de ?ação de reparação de danos patrimoniais e morais? (fls. 3), não houve pedido expresso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Ademais, também não há, em nenhuma passagem da exordial, descrição da causa de pedir que fundamentaria o pedido de indenização pelos danos morais eventualmente suportados.  Assim, como não há pedido, tampouco causa de pedir, não há que se falar em indenização por danos morais.
No que toca aos danos materiais, a autora pede a devolução em dobro da quantia de R$ 762,72 (setecentos e sessenta e dois reais e setenta e dois centavos) (fls. 8). Essa quantia refere-se a 6 (seis) débitos no valor de R$ 127,12 (cento e vinte e sete reais e doze centavos) cada, realizados pela ré em seu cartão de crédito (fls. 9).
Contudo, a autora não faz juz a tal devolução de valores, pois não houve o pagamento na totalidade, e as duas parcelas pagas já foram devolvidas. Os documentos de fls. 38 a 43 bem demonstram que somente 2 (duas) parcelas de R$ 127,12 (cento e vinte e sete reais e doze centavos) cada foram efetivamente debitadas (nos meses de agosto e setembro de 2012). Ademais, no mês de outubro já não houve a cobrança da parcela, mesmo mês em que a autora foi reembolsada do que indevidamente havia sido descontado nos meses anteriores (fls. 40 verso).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
