

SENTENÇA

Processo nº:0016139-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Wilma Chamma e outros
Requerido:Jose Alexandre Batalha de Souza

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

WILMA CHAMMA, RAPHY CHAMMA, JOSÉ GARCIA E MARISA TONINI GOMES ajuizaram ação em face de ALEXANDRE BATALHA DE SOUZA.
Alegam os autores, em suma, que são condôminos do imóvel descrito na inicial e que a parte ideal de 25% do bem foi prometida à venda por José Garcia ao réu, mas este não pagou o valor da compra. O negócio não foi resolvido e, em 2007, os autores ajuizaram ação de despejo em face do locatário do imóvel. A ordem de despejo foi deferida, mas, quando do seu cumprimento, o réu apareceu no imóvel e alegou ser proprietário. Por isso, o desejo não foi cumprido. Atualmente, funciona um estacionamento no local e o réu exerce a respectiva posse de forma exclusiva, além de ter recebido aluguéis gerados pelo imóvel, mas nada repassou aos autores. A partir desses fatos e do disposto nos artigos 1228 e 1314 do Código Civil, os autores pretendem obter a posse do imóvel, inclusive a título de antecipação de tutela, pleiteada na inicial. Juntaram documentos (fls. 12/76).
Por força da decisão de fls. 79, os autores regularizaram sua representação processual (fls. 82/83).
A decisão de fls. 88 indeferiu a antecipação da tutela e, contra ela, os autores interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 209/213).
Os autores aditaram a inicial a fls. 93/102, mencionando que o réu jamais os representou para a administração do imóvel, nem para receber as chaves e os aluguéis. Por isso, o réu obteve o imóvel (e suas chaves) em esbulho possessório. Os autores estão privados do recebimento de aluguéis e ainda arcam com o IPTU do imóvel, que, aliás, estava em atraso e foi objeto de parcelamento. Além disso, reiteraram o pedido de concessão de liminar de reintegração de posse. 
O aditamento foi recebido, mas foi mantido o indeferimento da antecipação da tutela possessória (fls. 113).
Sobreveio novo pedido de reconsideração (fls. 121/125), o qual foi indeferido (fls. 126). Apresentaram novo pedido, desta vez acusando fato novo (fls. 144/149), mas o indeferimento foi mantido (fls. 150).
O réu foi citado pela via postal (fls. 168) e ofereceu contestação (fls. 173/188), na qual alega, em suma: a) ilegitimidade ativa de José Garcia, pois ele alienou a fração ideal de 25% do bem ao réu; b) carência de ação, pois não há prova dos requisitos necessários para a obtenção da tutela possessória; c) ausência dos requisitos para a obtenção da tutela antecipada; d) quanto ao mérito, sustenta que se tornou coproprietário do imóvel, na proporção de 25%. Trata-se de posse de justa e boa-fé, decorrente de compromisso de compra e venda firmado com o autor José Garcia, do qual decorreu a obtenção da posse do bem. 
O réu também impugnou o valor da causa, em apenso. Por decisão proferida naquele incidente, a impugnação foi rejeitada.
Sobreveio réplica (fls. 195/202) e as partes especificaram provas (fls. 228/230 e 232/234).
Na audiência de conciliação, elas ajustaram a suspensão do processo pelo prazo de 10 dias para a tentativa de conciliação, que não chegou a ser obtida (fls. 246/247).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, e do próprio teor das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a formação do convencimento judicial para a solução da controvérsia.
As preliminares suscitadas na contestação apenas encerram questões que dizem respeito ao mérito e que, com ele, serão apreciadas. 
Sem outras questões processuais, passo ao exame do mérito.
O pedido inicial improcede, pelas razões que seguem.  
Tome-se como premissa que, em razão do aditamento à inicial de fls. 93/102, os autores alteraram o conteúdo de sua pretensão, que passou a ser possessória.
E para fundamentá-la, sustentam que o réu cometeu esbulho (que lhe garantiu e vem lhe garantindo, aliás, a posse exclusiva do imóvel), porque JAMAIS representou os autores (...), nunca foi nomeado procurador para o exercício de representação e do casal não recebeu nenhuma anuência nem poderes para a administração do imóvel e muito menos para o recebimento das chaves e de valores locativos (fls. 94). 
Assim, afirmam: se o requerido nesta ação está ocupando a totalidade do imóvel porque recebeu as chaves do inquilino despejado, não o fez com o conhecimento e autorização dos autores, mas com o intuito de esbulhar a posse dos demais titulares do direito de propriedade e essa intenção está absolutamente clara... (fls. 95).
Acontece, porém, que o aditamento proposto não afastou situações relevantes para o julgamento da causa, anteriores à própria entrega das chaves do imóvel ao réu, pelo respectivo inquilino. 
A propósito, os autores são titulares do domínio sobre o imóvel, por força da certidão de matrícula de fls. 22/24 e do disposto no artigo 1.245, §1º, do Código Civil.
Um dos condôminos, o autor José Garcia, se comprometeu, por instrumento particular, a alienar a parte ideal de que dispõe ao réu.
Embora o compromisso não produza o efeito de transferir o direito real, nos termos da norma acima citada, ele encerrou o negócio jurídico, plenamente válido e eficaz, pelo qual os autores transferiram a posse integral e exclusiva do imóvel ao réu.
A despeito do alegado na inicial e seu aditamento, a cópia legível do instrumento em questão, juntada pelo réu a fls. 185/188, (observe-se, a propósito, que a cópia que instruiu a inicial não era plenamente legível, especialmente nas declarações finais do compromisso, que mais interessam à solução da lide - fls. 27), revela que, por ocasião da celebração daquele contrato, foi assegurada ao réu a posse do imóvel, sem qualquer ressalva, nem mesmo a da composse aos autores, conforme expressamente mencionado na cláusula 03, assim redigida:
O Promitente Comprador entra desde já na Posse do imóvel, passando a ser dele comprador, como único proprietário, na forma da aquisição constante dos termos acima (fls. 187).
O teor desta declaração afasta qualquer dúvida a respeito do modo como réu adquiriu a posse do imóvel.
Aliás, o próprio instrumento menciona que o bem era objeto de locação e sublocação a Francisco de Assis Gomes da Silva e Airton Lima Granja Ramos. Aliás, em função dos documentos que instruem a inicial, é fácil perceber que foi um mero equívoco, a designação de cada um deles como locador e sublocador no instrumento (fls. 187 e 29).
Pois bem, essa circunstância explica o motivo pelo qual o locatário, ao encerrar a locação, devolveu as chaves do imóvel diretamente ao réu ? e não aos autores - e, assim, permitiu que ele voltasse a ocupar o bem. 
É evidente, pela clareza dos termos do instrumento, e pela anuência do locatário e do então sublocatário, que o réu, a partir da celebração do negócio, passou a figurar e se apresentar como o possuidor do imóvel perante o locatário e o sublocatário, e com anuência dos autores. 
Em caso contrário, ou pelo menos de simples dúvida, é evidente que as chaves seriam entregues aos autores ou, até mesmo, consignadas judicialmente.
Portanto, o esbulho imputado ao réu não ocorreu, porque ele já era legítimo possuidor do imóvel quando recebeu as respectivas chaves, e por consequência de ato jurídico válido e eficaz, celebrado entre as partes desta demanda, com ciência plena do último inquilino.
Vale dizer, a posse do réu não se mostra precária, nem decorreu de violência ou clandestinidade.
Por outro lado, a alegação de que ele descumpriu a obrigação de pagar a quantia convencionada no compromisso não é suficiente para caracterizar o esbulho e, assim, permitir a retomada do bem.
Com efeito, em tese, o inadimplemento contratual pode permitir não apenas a execução da obrigação, mas também a rescisão judicial do contrato, sem prejuízo das perdas e danos, conforme o disposto no artigo 475 do Código Civil.
Como opção do contratante lesado pelo inadimplemento, o provimento jurisdicional desconstitutivo da relação contratual é o remédio processual cabível e adequado para trazer as partes o estado anterior à contratação, incluindo-se, em tese, a reversão possessória. 
Contudo, isto deve ser deduzido nas vias processuais ordinárias, uma vez que, por meio da presente, os autores pretendem a obtenção de tutela possessória incabível à luz do artigo 1210 do Código Civil, eis que aqui somente se discutem os caracteres da posse que o réu exerce sobre o imóvel, a qual se legitimou em razão do acordo de vontade das partes anteriormente materializado no instrumento de compromisso de compra e venda de fls. 185/188.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, declarando resolvido o mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC terá início a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação, no que se refere à cobrança das verbas de sucumbência.
Desejando promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo do valor devido, bem como indicar bens ou valores à penhora. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
