

SENTENÇA

Reclamação:0016404-51.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabiana Batista Barbosa
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda.

CONCLUSÃO

Em 03 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei federal nº. 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Assim, tem-se que, diante da revelia da parte demandada, não há controversia quanto à matéria fática posta à análise.
Há que se observar, outrossim, que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
No que tange aos danos morais, tendo em vista o descaso da requerida frente ao consumidor e os aborrecimentos e contratempos causados, fixo o valor de R$ 800,00, a título de indenização, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 499,80, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a título de ressarcimento de danos materiais, além do pagamento de R$ 800,00, com correção monetária e juros na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
