

SENTENÇA

Processo nº:0016890-53.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Aparecilva da Silva Carvalho Santana
Requerido:Hospital Independencia Zona Leste Ltda e outro


Conclusão
Em 10 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar concernente à inadequação da via eleita em função da expressão econômica da pretensão deduzida ultrapassar o limite de alçada do juizado haja vista que neste caso presume-se renúncia ao excesso sem prejuízo do regular processamento do feito.
As demais preliminares com o mérito se confundem. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Inicialmente anoto que a pretensão indenizatória repousa em sua essência na cobrança qualificada como indevida pela autora eis que autorizado o procedimento médico que lhe foi dispensado pela ré operadora de plano de saúde. Ou seja, não se trata de indenização fundada em dano moral decorrente de negativa de cobertura, mas sim de cobrança indevida.
Dito isto, independentemente da discussão existente entre as rés, não vejo nos auto elementos que autorizem a condenação de qualquer uma das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, notadamente porque não sofreu a autora outros constrangimentos além da inconveniência de ter recebido carta de cobrança em sua residência. Não sofreu protesto do título cobrado e tampouco seus dados foram objeto de apontamento em órgãos de proteção ao crédito. Além disso, não foi ajuizada contra si eventual ação de cobrança. Enfim, embora não se negue o constrangimento sofrido, elementos não existem que autorizem reconhecer que o fato ultrapassou a seara do mero desconforto atingindo direitos da personalidade da autora.
Por outro lado, em que se pese a discussão concernente à glosa de valores pelo plano de saúde, porque não questionada a composição do débito em petição inicial tenho como irrelevante tal discussão em face dos autores, sendo certo que não há amparo à pretensão concernente à declaração de nulidade do débito eis que uma vez negado o pagamento por plano de saúde do paciente atendido pelo nosocômio afigura-se lícita a cobrança em face deste, cabendo ao mesmo discutir em regresso em face do plano de saúde, caso compelido ao pagamento.
Entretanto, a inexigibilidade do débito em face da parte autora afigura-se cabível notadamente porque concedida liminar em processo cautelar promovido pela ré operadora de plano de saúde, mediante caução. Assim, porque consignada a quantia em juízo, não se revela exigível o débito em face da autora.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para declarar a inexigibilidade do débito em face da parte autora e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 10 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
