

SENTENÇA

Processo nº:0016178-17.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Brandão Silva
Requerido:Nelson João Escrimim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
SILVIO BRANDÃO SILVA move ação de rescisão de compra e venda de veículo em face de NELSON JOÃO ESCRIMIN alegando que após verificar a documentação, mecânica em geral, parte elétrica, funilaria optou por comprar do requerido o veículo descrito na inicial em 05/09/2011 pelo valor de R$ 51.000,00; que depois tentou fazer seguro do veículo e foi negado por se tratar de sinistro; que fez perícia particular e constatou que partes do veículo não eram originais; que entende que se trata de vício oculto, requerendo a devolução do valor pago.
O requerido foi citado e apresentou contestação alegando inépcia da inicial, carência de ação; que o autor ao adquirir o veículo tinha ciência de que o proprietário anterior era uma seguradora, conforme consta do documento do veículo; que foi feita inspeção por empresa credenciada do DETRAN que constatou que os danos no veículo foram de pequena monta e que a sua estrutura e sistema de segurança não foram afetados; que o DETRAN não incluiu nenhuma restrição; que não se aplica o CDC por ser o requerido pessoa física e aposentado e que não é comerciante habitual; que comprou o veículo em 17/12/2010 para fazer carreto e somente 9 meses depois resolveu vende-lo; que mesmo eu se aplicasse o CDC o pazo de arrependimento é de 7 dias.
O autor se manifestou em réplica.
Nomeado perito, houve discordância pelo autor entendendo que a perícia extrajudicial que juntou aos autos já é suficiente para prova do alegado.
O requerido foi intimado a se manifestar se concordava com a apresentação de laudos de vistoria veicular elaborados por empresas de sua confiança com vistas a reduzir custos da perícia, devendo apresentar laudos para apreciação a parte contrária. 
O requerido se manifestou no sentido de que já trouxe prova técnica nos autos para a prova do que foi por ele alegado.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, visto que a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
A questão sobre a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor é matéria que se refere ao mérito. 
Passo ao julgamento antecipado, tendo em vista que ambas as partes afirmaram que os documentos consistentes em laudos de vistoria veicular elaborados por empresas de sua confiança juntados aos autos já são suficientes para o deslinde da causa, sendo desnecessária produção de provas em audiência. 
O veículo foi adquirido pelo autor em 05/09/2011 e foi levado para realização de vistoria em 31/10/2011, conforme demonstram os laudos juntados pelo autor (fls. 19/22), com a constatação da situação narrada na petição inicial. 
Embora não se aplique à hipótese o Código de Defesa do Consumidor por não se enquadrar o requerido na definição de fornecedor, por que a simples propriedade de outros veículos não é apta, pro si só, a demonstrar que a venda de um veículo se trata de relação de consumo, não ocorreu a decadência do direito, uma vez que ajuizada a ação dentro do prazo de 30 dias da ciência do alegado vício.
Tratando-se de veículo objeto de sinistro, embora devesse o autor agir com maior cautela ao adquirir veículo cujo proprietário anterior ao alienante era empresa seguradora e tal circunstância constasse expressamente do documento do veículo ao qual teve acesso, não era exigível que o autor tivesse conhecimento pela simples verificação do documento que lhe foi apresentado, que o veículo era recuperado de acidente.
Entretanto, a ciência de que o veículo era recuperado de sinistro e que foi vendido anteriormente em leilão, somente teve o autor após a compra do veículo e após vistoria minuciosa. 
Restando incontroverso que o autor não foi informado de tais circunstâncias e que inclusive foi pago o valor de mercado e que recusou o veículo assim que tomou ciência do vício que o impediu de contratar seguro, cabível a devolução da coisa e restituição da quantia paga.
A obrigação de comprovar que o autor tinha conhecimento do vício é de quem alega, visto que não se pode exigir do outro a prova negativa, ou seja, de que não sabia (art. 333, II, do CPC), sendo insusceptíveis de prova fatos absolutamente negativos.
Os documentos juntados pelo próprio requerido demonstram que o veículo foi objeto de leilão, recuperado de sinistro e o requerido admite tratar-se de veículo batido, apenas pretendendo se eximir por ausência de culpa e de avarias.
O requerido sequer alega que informou ao autor o fato de ser o bem sinistrado ou que o autor tivesse obtido abatimento por esse defeito. O valor da venda foi o de mercado. Não se trata de vício perceptível, pois não cabe exigir conhecimento técnico do comprador que opta pela compra diante da confiança nas informações que recebe, não cabendo supor que pagaria preço de mercado por veículo sinistrado diante da depreciação substancial do valor de mercado.
Diante do exposto, deve a questão ser resolvida com o retorno das partes ao status quo ante, impondo-se a rescisão contratual com a devolução do bem e recuperação da quantia paga pelo autor, decorrente do vício de qualidade que diminui substancialmente o valor do veículo.
Assim, considerando que embora o autor tenha ajuizado ação poucos dias após a constatação do vício e da data da compra e o requerido se recusou em desfazer o negócio, deve ser restituído o valor total pago pelo autor, visto que a culpa pela demora da restituição foi do requerido, diante de seu recusa.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para rescindir o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, condenando o requerido a restituir ao autor o valor de R$ 51.000,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação, mediante devolução do veículo ao requerido.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita, diante da ausência de comprovação da insuficiência de recursos, nos termos do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal, embora intimado para comprová-la (fls. 67).
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
