

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0016919-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:WALTER CORREIA NETO
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por WALTER CORREIA NETO em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que, ao tentar fazer uma transação comercial mediante pagamento com emissão de cheque, tomou conhecimento de que seu nome estava inscrito no SCPC, em razão de existência de dívida referente a contrato nº 5364280033966000, inserido pelo réu, cujo negócio jurídico não celebrou. Aduz que jamais firmou com o réu qualquer contrato. Pugna pelo reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu e pela declaração inexigibilidade do débito oriundo das contas de telefonia móvel, bem como indenização por danos morais em razão da indevida negativação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/24. 

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 33.

Regularmente citado (fls. 37), o réu ofertou contestação a fls. 38/34, acompanhada de documentos (fls. 58/78), arguindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial, por ausência de causa de pedir quanto ao pedido de dano moral e de inversão do ônus da prova. No mérito, aduziu inexistência de dano moral e do dever de indenizar, bem como ausência de causalidade entre sua conduta e o dano mencionado. Sustenta terem sido obedecidas todas as normas e obrigações previstas à espécie, inexistindo culpa ou dolo de sua parte. Alega que, caso tenha havido fraude, esta teria decorrido de culpa exclusiva de terceiro, o que excluiu sua responsabilidade civil. Anotou que ônus da prova incumbe ao autor, sendo inviável a inversão postulada. Sustenta inocorrência de danos morais e, subsidiariamente, que estes devem ser fixados de forma moderada. Pugna pelo acolhimento das preliminares e, alternativamente, a improcedência da demanda ou fixação moderada dos danos morais. 

Réplica a fls. 80/86.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 94).

Em atendimento ao comando de fls. 96, foram acostados aos autos pelo autor os documentos de fls. 100/103 e 110, com ciência ao réu.   

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil eis 1ue desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.


A preliminar argüida em contestação não comporta acolhimento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido, especialmente em relação ao dano moral e inversão do ônus probatório. 

Vale dize, a petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil. Sobretudo, formula o demandante pedido certo, consistente na reparação por danos morais, o qual, assim, decorre logicamente da causa de pedir ? cobrança indevida em virtude de inexistência de relação jurídica. Por conseguinte, não assiste razão ao réu ao sustentar inépcia da inicial.

No mérito, a ação é procedente.

Inicialmente, consigne-se que ao presente caso se aplica o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, visto cuidar-se de relação de consumo, figurando o autor como consumidor por equiparação dos serviços prestados pelo banco-réu, enquanto este qualifica-se como prestador de produtos e serviços, respectivamente, nos termos dos artigos 2º, 3º, e 17, todos da Lei nº 8.078/90. 

Quanto ao particular, anote-se não haver mais discussões sobre a aplicação do aludido diploma consumerista às instituições bancárias, ante as reiteradas decisões de nossos Tribunais e a SÚMULA nº 297, do C. Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa e Proteção ao Consumidor é aplicável às instituições financeiras (aprovada em 12.05.04) 


Além disso, o C. Supremo Tribunal Federal também já balizou a questão ao julgar improcedente, em 07/06/2006, a Adin n° 2591-1, promovida pela Confederação Nacional do Sistema Financeiro - CONSIF, onde se buscava o afastamento da incidência do Código de Defesa do Consumidor das atividades bancárias. 

Portanto, não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 29 da Lei no 8.078/90, como consumidor, por equiparação, porquanto se constitui como pessoa determinável exposta às práticas comerciais previstas no Capítulo V do diploma legal. Nesse diapasão, não se pode olvidar que tem a demanda como causa de pedir a inserção do nome do requerente em bancos de dados e cadastros de consumidores, o que tem regulação em sua Seção VI. De outro lado, o requerido constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que se limitou indicar ter agido no exercício regular de um direito, ausência de culpa a revestir sua conduta e a inexistência de dano moral, as alegações formuladas pelo demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo a de que não celebrou nenhum negócio jurídico com o réu e, mesmo assim, foi alvo de apontamento no cadastro de inadimplentes. 

Não bastassem incontroversas as alegações, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído ao requerido. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor:

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      
 
De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar que autor não firmou o contrato inadimplido com o demandado mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que cabe à empresa-ré o ônus de provar terem entabulado a avença. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos o instrumento contratual, tampouco qualquer outra prova que, ao menos, indicasse haver obrigação pendente de cumprimento, o que deveria acompanhar a resposta à demanda.

Ou seja, deixou o réu de trazer aos autos cópia do contrato respectivo, em que se poderia observar a veracidade da assinatura firmada, a fim de provar a existência de relação jurídica com o autor. Aliás, não produziu qualquer prova em seu favor no sentido de afastar a pretensão do autor e demonstrar a causa de exclusão de responsabilidade narrada na contestação. 

Em razão disso, de rigor a declaração de inexistência do negócio jurídico mencionado na inicial.

Saliente-se que os procedimentos para celebração de negócios jurídicos de natureza bancária devem efetivar-se com rigorosa observância às medidas impostas pelo Banco Central, o que, na espécie, deixou de existir pelo réu, vez que houve negligência na celebração do contrato com terceiro de má-fé. Ocorre que quando com alguém se contrata, é no mínimo razoável que exija a apresentação da documentação do contratante, como forma de comprovar as informações prestadas por aquele a quem concede crédito. Mais do que isso, que diligencie também no sentido de checar a autenticidade da documentação. É o que se espera da instituição diligente que, no caso de inadimplência, lança o nome do devedor em órgãos de proteção ao crédito, como forma de resguardar o mercado. Atuou o réu, portanto, no mercado de forma negligente, aceitando informações e celebrando contrato sem a conferência de dados ou documentos e com culpa concorreu para a restrição ao crédito do autor.

Portanto, embora o réu possa ter sido realmente induzido a erro por parte de terceiro que utilizou documentação falsa, o fato é que era sua a obrigação de checar, com toda a segurança, a documentação. A utilização da documentação falsa, volto a frisar, caracteriza a culpa de sua parte e a responsabilidade pelos alegados danos morais experimentados pelo autor.

Não há, portanto, como o réu pretender eximir-se de sua responsabilidade. Cabe às instituições financeiras, que auferem lucro com a sua atividade profissional altamente especializada, estarem aparelhadas para detectarem falsificações ou fraudes, arcando com os riscos a que estão sujeitas no desempenho de sua atividade. Falhando, salvo diante de caso fortuito ou força maior devidamente comprovados, devem responder por sua inoperância.

Com efeito, no presente caso, a responsabilidade do réu é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante o autor pelo prejuízo que este sofreu. O réu tem a obrigação de indenizar o autor devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 

O crime de estelionato, no presente caso, ocorreu contra a instituição financeira e, diante disso, é ela que tem que arcar com os prejuízos daí advindos. A terceira pessoa, que se fez passar pelo autor, dirigiu-se até um estabelecimento comercial, celebrou contrato de empréstimo em nome do autor, não podendo o suplicante arcar com os prejuízos de uma situação que não provocou. O crime de estelionato foi dirigido ao banco-réu e não ao autor. 

De outro lado, beira à má-fé a alegação do demandado no sentido de que não efetuou a negativação do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 39), pois o documento de fls. 21 comprova o contrário, isto é, que o nome do demandante fora inserido pelo demandado no SCPC em razão de débito vencido em 27/10/2008, de R$ 497,98, objeto do contrato nº 5364280033966000. 


Há, pois, prova de apontamento do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, efetivado pelo réu, conforme documentado.

A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelo demandado. 

Inexorável, diante de tais circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afeta a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Essas as relevantes considerações de Carlos Alberto Bittar, ao discorrer sobre a responsabilização pelo simples fato da violação (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998): 

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesão: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade  de prova de prejuízo em concreto. 
Nesse sentido, ocorrido o fato gerador e identificadas as situações dos envolvidos, segue-se a constatação do alcance do dano produzido, caracterizando-se o de cunho moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado. Ora, essa verificação é suscetível de fazer-se diante da própria  realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal ... (p. 214).
... O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa ... (p. 216).
... mesmo na ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte ... (p. 224). 

Guardadas as peculiaridades dos casos, neste sentido tem-se decidido: 

CIVIL E PROCESSUAL ? ACÓRDÃO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA ? DANO MORAL ? PROVA DO PREJUÍZO ? DESNECESSIDADE ? VALOR DO RESSARCIMENTO ? FIXAÇÃO ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA ? I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (RESP nº 265.350/RJ, 2ª Seção, por maioria, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001). IV. Recurso Especial parcialmente conhecido e em parte provido (STJ ? RESP 432177 ? SC ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 28.10.2003 ? p. 00289).

DIREITO CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR TERCEIRO ? FURTO DE DOCUMENTOS PESSOAIS ? NEGLIGÊNCIA DA CEF ? INOBSERVÂNCIA DAS NORMAS DITADAS PELO BANCO CENTRAL ? INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR ? MAJORAÇÃO DO QUANTUM ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM VALOR INFERIOR AO PLEITEADO ? INEXISTÊNCIA DE SUCUMBÊNCIA DA AUTORA ? 1. O Código do Consumidor, art. 3º, § 2º, inclui expressamente a atividade bancária no conceito de serviço, donde ter-se que a responsabilidade da instituição bancária é objetiva, como assim dispõe o seu artigo 14. 2. O dever de indenizar resulta da responsabilidade obrigacional assumida pela CEF, decorrente do vinculun injuris, no caso, por conduta negligente do seu preposto que, ao proceder à abertura de conta corrente em nome do autor, não cuidou de observar as determinações do Banco Central, de modo a conferir os originais dos documentos apresentados e diligenciar acerca da veracidade das informações prestadas. 3. Resta configurado o dano moral, se, a partir da devolução indevida de cheques, o autor veio a sofrer constrangimentos ou aborrecimentos decorrentes de conduta a qual não deu causa, restando seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito. 4. O fato de ter sido o dano moral concedido em patamar inferior ao pleiteado não conduz à conclusão de que o autor restou vencido em parte considerável do pedido, razão por que não há se falar em sucumbência recíproca. 5. Apelação da CEF improvida. 6. Recurso adesivo do autor provido (TRF 1ª R. ? AC 38000326546 ? MG ? 6ª T. ? Relª Desª Fed. Maria do Carmo Cardoso ? DJU 15.09.2003 ? p. 97).

Neste sentido a lição Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed. Ed. RT,1998,  p. 357): 

O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada (grifei, p. 358).
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará  da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora abalado (p. 358).
Portanto, no chamado abalo de crédito, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo (p. 359).
E a jurisprudência mais recente tem admitido, em casos de abalo de crédito que ainda que inexista dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (p. 359). 

Mais uma vez preciosos são os ensinamentos do autor acima citado: 

Sob o aspecto das repercussões econômicas do patrimônio do ofendido, não há dúvida de que esse entendimento remanesce proveitoso a induzir a necessidade de prova do prejuízo reclamado, como pressuposto do ressarcimento pretendido, o que não impede, aliás, a concessão de reparação do dano moral, acaso postulada, mesmo que não comprovado o dano de natureza material.
Ampliado, porém, o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência de dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória.
Efetivamente, aceita a dicotomia dos efeitos do abalo de crédito, daí resulta o tratamento discriminado das duas modalidades de danos no concernente ao ônus da prova: o dano extrapatrimonial, decorrente do  indevido protesto do título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa; o dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos; procede  a ação anulatória  de protesto de título de emissão inadmissível  e consequentemente o pedido de indenização do dano moral, o qual se presume, o que não ocorre com o dano material que necessita ser demonstrado (p. 360/362).

A respeito de situações semelhantes à dos autos, traz-se à colação alguns julgados: 

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do art. 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização (TJSP - Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco -3ª Câmara Civil - Toledo Cesar -10.10.95 - V.U.).

DANO MORAL - SPC - Nome - Lançamento - Ilicitude - Ocorrência - Pagamento já efetuado e precipitação da ré, podendo aclarar a situação antes - Recurso parcialmente provido, para outro fim. Caso tivesse, primeiramente, contatado o apelado, nenhum lançamento adviria, porque resolvida estaria a situação. Não se pode conceber métodos, na prática, quase coativos, como o que se queria utilizar, acionando o SPC e cobrando somente após (TJSP -  Apelação Cível n. 276.268-1 - São Joaquim da Barra - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 26.02.97 - V.U.).

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Instituição bancária que açodadamente leva o nome do apelado ao SERASA e SPC - A simples providência tomada pelo banco de excluir o nome do autor do SERASA, isso após 5 meses a sua inclusão não afasta o direito do autor de ser indenizado pelo mal que tal fato, lhe acarretou - Presença do interesse de agir - O açodamento da apelante em levar o nome do apelado no rol dos maus pagadores, sem a menor sombra de dúvida prejudicou bastante as relações comerciais deste, pecuarista, dono considerável patrimônio cliente de várias instituições de crédito - O fato de não ter providenciado a exclusão do apelado do rol de inadimplentes, não socorre o apelante - Verba honorária estabelecida com moderação - Preliminar rejeitada - Recursos não providos (TJSP - Apelação Cível n. 75.972-4 - Presidente Venceslau - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 23.06.98 - V.U.).


Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Fixadas tais premissas, não há como negar a ocorrência de sofrimento, o que justifica o acolhimento do pedido de indenização. 

Quanto ao valor, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491).

Em face das condições pessoais das partes, considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída, e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório e que o outro apontamento em nome demandante também foi julgado indevido (fls. 102/103 e 110), não ostentando nenhum outro como inadimplente (fls. 75/76), arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para banco-réu e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero.


Diante do exposto, julgo procedente o pedido, a fim de: a) declarar inexistente a relação jurídica referente ao contrato nº 5364280033966000 e inexigível o débito dele decorrente; b) determinar a exclusão definitiva do nome do requerente dos cadastros de inadimplentes, referente ao débito ora discutido; c) condenar o réu ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (inscrição do débito em nome do autor no SCPC), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das  custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. 
São Paulo, 20 de junho de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
