

SENTENÇA

Processo nº:0016045-78.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Silva Façanha
Requerido:Alri Car Autom[oveis Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, etc.

 EDUARDO SILVA FAÇANHA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 330.475.818-60 propôs ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica, cumulada com rescisão de contrato e arbitramento de dano moral contra ARLI CAR AUTOMÓVEIS LTDA, inscrição perante Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas do Ministério da Fazenda sob o - CNPJ ? nº 65.605.735/0001-94 e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A..

 Segundo a inicial (fls. 02/34) o autor adquiriu um veículo GOL cujo ano informado seria 2000, modelo 2001. 

Fora impedido de ver o veículo funcionando, mas acabou por celebrar contrato com a segunda requerida destinada a alienação fiduciária do bem. Embora a aquisição tenha se realizado em 20.02.11, o veículo não lhe fora entregue pela existência de defeitos, apesar de haver chegado o carnê de pagamentos emitido pela segunda requerida.

Constatou, ainda, que o automóvel fora fabricado em 1999 e não em 2000 e que houve intensa demora para a entrega do be3m, que passou a não mais interessar ao autor. Pretende a condenação dos réus à resolução do negócio jurídico cumulada com indenização por dano moral.

Devidamente citada a corre Aymoré não ofertou defesa (fls. 51/52) enquanto que a corre sustentou (fls. 61/73): a) o veículo fora objeto de financiamento; b) houve necessidade de reparos autorizados pelo autor; c) o veículo está a disposição do autor.

Houve réplica (fls. 79/82) o feito foi saneado (fl. 83), o autor pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 86) e em audiência de conciliação as partes alegaram não terem outras provas a produzir, e em memorial simplesmente alegaram nada mais terem a acrescentar.

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a estabelecimento de obrigação de fazer cumulado com pedido de perdas, danos e arbitramento de dano moral.

Não há dúvidas, ainda, que a ré Arli seja fornecedora e o autor consumidor. 

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, no que se inclui a aymoré.


Muito embora o contrato de fls. 26/27 seja, em verdade, acessório ao de compra e venda, fora ele que viabilizou a compra.

Maria Helena Diniz salienta:
e.4.2 Contratos Principais: Os contratos principais são os que existem por si, exercendo sua função e finalidade independentemente de outro.
e.4.3 Contratos Acessórios: Os contratos acessórios são aqueles cuja existência jurídica supõe a do principal, pois visam assegurar a sua execução.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:

Um contrato será principal quando não depende juridicamente de outro. É acessório, por oposto, o contrato que tem dependência jurídica de outro...
Desaparece, se nada mais houver a garantir. O contrato acessório, assim como os bens em geral nessa situação, não tem autonomia. Assim, nula a obrigação principal, desaparece o contrato acessório, porém a nulidade do contrato acessório não contamina o contrato principal. Nesse mesmo passo, uma vez prescrita a obrigação principal, desaparece o contrato acessório.

Atente-se que o contrato com a Aymoré só existiu como forma de garantir a verdadeira compra que se realizou.

Claudia Lima Marques é literal:
?Uma outra solução seria considerar o contrato de crédito afetado como em essência um contrato acessório. Sendo um contrato subordinado (acessório), o contrato de crédito estaria em dependência do contrato principal, por exemplo, em caso de não execução ou vício do produto ou serviço. Aqui uma analogia ao artigo 59 do Código Civil poderia ser utilizada?

Nem se diga que a responsabilidade seria exclusiva da loja de venda de veículos.

A financeira mantém relação comercial com loja de veículos, o que revela que ambas foram parceiras na relação comercial e, assim, solidariamente responsáveis pelos danos decorrentes da operação. 
Neste sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça Mineiro, bem como o entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
A citação ? ocorrida a fl. 51/52 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Embora haja a revelia, não incidem seus efeitos na forma do artigo 320, I, do Código de Processo Civil, pela defesa da corré.

Não há prova alguma da afirmação de que o veículo adquirido seria ano 2000 modelo 2001. 

O contrato de fls. 26/27 foi assinado pelo autor, mas nele consta expressamente o ano do automóvel como sendo 1999 e nada há a sustentar a afirmação de que o ano informado do bem fosse aquele constante da inicial.

Por força do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, reconheço que não há prova alguma da divergência alegada da inicial máxime pelo que consta do próprio contrato de financiamento.

Afasto a alegação de vício quanto ao ano do bem.

No que se refere ao vício do próprio veículo, a requerida assumiu que o bem necessitaria de reparos.

Em sua defesa confessa que o automóvel apresentou problemas mecânicos que, inicialmente, imaginou serem de fácil solução mas necessitou de mais de 20 dias para sua concretização.

Não há evidência de que o autor tenha concordado com tal prorrogação de prazo para o recebimento do veículo ? que deveria ter tradição imediata.

Além do defeito apontado e da demora na entrega do veículo ? fatos não informados ao consumidor e determinantes no momento da aquisição do bem ? deve-se lembrar que o automóvel fora adquirido fora do estabelecimento do réu.

Notório, portanto, o vício no produto adquirido que necessitava de reparos.

Não se pode acolher a alegação de que em 20 dias todos os reparos foram concluídos, posto que determinada a juntada das notas fiscais relativas aos serviços, a ré omitiu-se (fl. 83).

Claro, neste ponto, que sua omissão pesa em seu desfavor, reforçando as alegações do autor.

Houve vício e violação ao artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, sendo necessária a realização de reparos, o consumidor deveria ser alertado do prazo necessário para sua realização, a fim de escolher se manteria ou não o negócio.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto ao dever de informação, anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

A omissão quanto ao tempo necessário para o reparo do veículo é incompatível com a boa-fé objetiva que estabeleceu o dever de informação ao consumidor em todas as fases contratuais, inclusive por influir na expectativa de uso imediato do bem, como bem lembra Cláudia Lima Marques: 
?...Esta inversão de papéis, isto é, a imposição pelo CDC ao fornecedor do dever de informar sobre o produto ou serviço que oferece (suas características, seus riscos, sua qualidade) e sobre o contrato que vinculará o consumidor, inverteu a regra do caveat emptor ( que ordenava ao consumidor uma atitude ativa: se quer saber detalhes sobre o plano de saúde, informe-se, descubra o contrato

registrado em cartório no Rio de Janeiro ou em São Paulo... atue ou nada poderá alegar) para a regra do  caveat vendictor (que ordenava ao vendedor ou corretor de planos de saúde que informe sobre o conteúdo desses, riscos, exclusões, limitações, etc.) estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito no mercado, que não admite mais sequer o  dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: Seguro de assistência médico-hospitalar  Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato.- As expressões assistência integral e cobertura total são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, e não podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas do seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido (Resp.26.456-2-SE, j.13.08.2001, Rel. Min. Ari Pargendler).
Impossível exigir do consumidor que desconsidere sua expectativa legítima ? sair  imediatamente como veículo adquirido.

Afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Por outor lado, nem se fale no prazo para reparo, pois: a) há evidência de que fora descumprido pela omissão na juntada das notas fiscais da realização dos serviços, corroborando a versão do autor; b) sequer houve entrega do bem; c) não houve informação quanto ao lapso necessário para tal operação.

Evidencia-se, assim, que o bem era viciado e, portanto, a requerida não cumpriu o negócio jurídico celebrado, cabendo sua resolução.
Inimaginável supor que o autor estivesse pagando para que o veículo permanecesse com a requerida até a conclusão dos reparos por longos meses.

Cabível, assim, a resolução do negócio jurídico principal (compra de veículo) e do acessório (arrendamento mercantil), já que o bem contratado não foi entregue ao autor.

Maria Helena Diniz define o instituto jurídico:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Por outro lado há de se reconhecer que o direito de arrependimento do autor poderia ser utilizado, mesmo que o vício não existisse, posto que o automóvel não lhe fora entregue nem há demonstração de que tenha sido intimado ou cientificado de que o bem estaria a sua disposição.

Dispõe o artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 (sete) dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.

Evidente que o prazo alternativo deve ser interpretado de forma a indicar o que ocorrer depois.

Assim o prazo de 7 dias somente começa na assinatura do contrato quando o produto ou serviço é realizado de pronto. Nos demais casos inicia-se com o recebimento do produto ou serviço.

Como o autor jamais recebeu o veículo, preservado ficou seu direito de arrependimento, sendo possível a resolução do negócio jurídico.

E, por fim, aplicável o artigo 476 do Código Civil para fundamentar a resolução da avença entre as partes.

No que tange ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

O negócio jurídico fora realizado irregularmente e o veículo não fora entregue ao autor, pelo que a exigência das prestações é abusiva nos termos do artigo 476 do Código Civil.

Muito embora coubesse ao parceiro da financeira devesse entregar o veículo ao autor, o ilícito perpetrado pela demora na entrega do bem (que até hoje está na loja vendedora) tornou inexigível a cobrança da parcela, sob pena de haver dupla onerosidade ao autor: além de não receber o bem, arcaria com a prestação a ele relativa.

Suspenso o dever de realizar os pagamentos pela mora da loja de veículos, na forma do artigo 476 do Código Civil, o lançamento nos cadastros de inadimplentes não pode ser tido como legítimo.
Embora a dívida tivesse data para o vencimento, tal obrigação fora suspensa pela mora da solidária parceira da financeira, o que tornou ilícito o lançamento nos cadastros de inadimplentes.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.

Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 
















O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 29).
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira do autor, a fonte geradora do dano, a falta do veículo adquirido e ainda o poderio financeiro dos réus, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de sete mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) RESCINDIR o contrato firmado pelo autor com as rés relativo ao veículo placas BPZ3608, por força dos artigos 18 e 49 do Código de Defesa do Consumidor, bem como artigo 476 do Código Civil;
b) DECLARAR a inexistência de dívida do autor em relação ao contrato 20016445709 relativo ao veículo supra mencionado.
b) CONDENAR as rés à devolução das parcelas pagas pelo autor, devidamente corrigidas, se existentes.
c) CONDENAR às rés ao pagamento de sete mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do acolhimento do pleito condeno as requeridas ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
Itaquera, 13 de março de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito









São Paulo, 13 de março de 2012.
