

SENTENÇA

Processo nº:0016902-15.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:Zilda Marques de Jesus
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

A ação é improcedente. 

Nos termos do inciso XXXVI do art. 5.º da Constituição da República, a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada. A Lei de Introdução ao Código Civil, em seu art. 6.º, § 2.º, dita que se consideram adquiridos os direitos que seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo prefixo, ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem.

Conforme leciona JOSÉ AFONSO DA SILVA, ?a lei nova não se aplica a situação subjetiva constituída sob o império da lei anterior?. Assim, a restrição ou supressão de um direito, decorrente da nova lei, só produz efeitos para o futuro, para aqueles que ainda não tinham alcançado um direito adquirido.

A mera expectativa de direito, porém, não caracteriza direito adquirido e sobre ela a lei nova tem aplicabilidade plena e imediata. Assim, há que se identificar se a parte Autora possuía direito adquirido ou mera expectativa de direito sobre a percepção de pensão.

Efetivamente, nos termos do que dispunha a Lei Municipal nº 10.828/90, a pensionista, se estivesse solteira, deveria ser mantida como beneficiária obrigatória, mesmo que maior de 21 anos.

Contudo, a partir da edição da EC nº 20/98 e da Lei Federal nº 9.717/98, a concessão do benefício perdeu a sustentação constitucional, pelo que não foi recepcionada.

Com efeito, o art. 40, § 7º, da Constituição da República, passou a indicar que a lei deveria dispor sobre a concessão do benefício de pensão por morte.

Assim, a Lei Federal nº 9.717/98, cumprindo a determinação constitucional, estabeleceu, no art. 5º, que, os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no regime geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal. 

Então, como o Regime Geral de Previdência Social não previa a concessão de pensão à filha solteira maior e capaz, toda a legislação anterior que concedia o benefício deixou de ter validade jurídica.

Não se diga que todos os entes da Federação têm competência concorrente para estabelecer regramento próprio. A previdência social é tema de interesse nacional, devendo ser acatada a prevalência da União para editar normas gerais.

As diretrizes básicas estipuladas pela lei federal objetivam manter a unidade do sistema previdenciário, assentado no caráter contributivo, e garantir o equilíbrio financeiro e atuarial do regime próprio, não podendo ser taxadas de inconstitucionais, ao argumento de quebra do pacto federativo e ingerência na autonomia dos Municípios.

A lei federal, de caráter geral, ao proibir a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, não cerceia a autonomia municipal, porquanto deixa espaço para que o Município estabeleça seus benefícios dentro desses parâmetros.

Ademais, a possibilidade de a Autora receber a pensão quando voltasse à condição de solteira era evento futuro e incerto, porque dependeria da comprovação de tal fato, o que demonstra que havia mera expectativa de direito. 

Então, o benefício previdenciário deve obedecer a legislação da data da ocorrência da morte do servidor.

?Administrativo. Filha Solteira maior de vinte e um anos. Pensão por morte. Lei de Regência. Data do Óbito. Lei nº 8.112/90.
I - A lei que rege a aquisição do direito à pensão por morte é a vigente na data do óbito do segurado.
II - In casu, o óbito da servidora ocorreu quando já estava em vigor a Lei nº 8.112/90, que não contempla a concessão de tal benefício à filha solteira de servidor, maior de vinte e um anos e menor de sessenta, não inválida, ainda que seja dependente economicamente do segurado falecido. Precedentes. Recurso não conhecido?. (STJ, REsp. nº 443503/SC, reg. nº 200200791627, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, j. 12.11.2002, vu, DJ 16.12.2002, p. 383).

No tocante à prescrição, de acordo com o artigo 10, I, da Lei Estadual 10.177/98, a Administração anulará seus atos inválidos, de ofício ou por provocação de pessoa interessada, salvo quando ultrapassado o prazo de dez anos contados de sua produção.

No presente caso, o óbito se deu em junho de 2.003 e a notificação da parte autora data de 02.05.2005 (fls.27/29), dentro, portanto, do prazo acima previsto. 

Ante o exposto, também não há que se falar em dano moral.

De rigor, pois, a improcedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Comunique-se o Egrégio Colégio Recursal, tendo em vista que existe agravo de instrumento pendente de julgamento.

P.R.I. 

São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
