

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016917-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alcides Gerarde Martins, CPF 001.299.647-51
AdvogadoGilvana Guedes Tanaka    OAB/SP 147.025   Defensor Público
Requerido:Saint-Gobain Distribuidora Brasil Ltda (Telhanorte), 
PrepostoLuciana de Carvalho Nascimento    RG 28.487.904-6
AdvogadoMateus Pereira Capella    OAB/SP 140.618
Data da audiência:15/03/2012 às 14:30h


Aos 15 de março de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo autr foram juntados documentos; pela requerida, contestação e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Informo que recebi o estorno do valor de R$ 600,00, porém, não recebi o estorno do valor de R$ 120,00, na fatura do cartão de crédito. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que adquiriu do réu o produto descrito na inicial, o qual não foi entregue na data prometida, de modo que requereu o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido à devolução do valor pago. Alegou que foi mal tratado pelos funcionários do réu, de que requer uma reparação pelos danos morais sofridos. Afirmou a ré, por sua vez, que procedeu ao estorno dos valores pagos pelo autor, nos cartões de crédito em que efetuou os pagamentos, assim que solicitado o cancelamento do contrato. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que, de fato, a empresa ré comprovou que cancelou a compra e efetuou os estornos nos cartões de crédito do autor, antes mesmo do ajuizamento da ação. Assim, entendo que o réu fez o que estava ao seu alcance para solucionar o problema do autor, diante da impossibilidade de entrega do produto. Ademais, embora o autor alegue que não tenha recebido o estorno do valor de R$ 120,00, em seu cartão de crédito, observo que a ré juntou documento demonstrando o cancelamento de tal valor, em 09/03/2010. O autor, de outro lado, não juntou fatura com vencimento posterior ao mês de março, de modo a comprovar a ausência do estorno. Deste modo, entendo que não há se falar em defeito na prestação do serviço, na medida em que, solicitado cancelamento da compra pelo autor, a ré procedeu aos estornos das quantias pagas, antes mesmo do ajuizamento da ação. Portanto, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que o autor sofreu mero aborrecimento, em especial pelos estornos dos valores pagos, antes mesmo do ajuizamento da ação. O autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral, já que não vislumbro que a ré praticou ato ilícito. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ALCIDES GERARDE MARTINS em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIDORA BRASIL LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
