

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016331-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Ianuchauskas, CPF 013.396.988-62
AdvogadoEdneia Ferreira Ribeiro    OAB/SP 138.642
Requerido:Rosalba dos Santos Marques, CPF 374.632.138-70
AdvogadoFabiola Barisauskas    OAB/SP 192.091   Defensor Público
Data da audiência:07/03/2012 às 15:00h




Aos 07 de março de 2012, às 15:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da ré: Eu não estava dirigindo o veículo no dia dos fatos. Eu não estava presente no momento do acidente. Meu namorado estava conduzindo o veículo e disse que estava trafegando pela Av. Perus, quando a motocicleta bateu no veículo de minha propriedade e quebrou o retrovisor. Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial, de modo que não tenho reponsabilidade pelo acidente. Assim, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, a pretensão inicial não deve ser acolhida. O autor alega que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, que foi abalroada na lateral pelo veículo de propriedade da ré, cujo condutor não tomou as cautelas necessárias e jogou-o no chão, causando-lhe prejuízos, no montante de R$ 1.158,42, além de danos morais. A requerida, por sua vez, sustenta que o autor é que é o responsável pelo acidente, pois bateu no retrovisor de seu automóvel. Analisando as provas dos autos, verifico que restou incontroversa a colisão entre os veículos das partes. Não obstante, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque as partes apresentam versões conflitantes acerca dos fatos, cada qual imputando a responsabilidade pela colisão ao outro. No mais, o autor não trouxe testemunhas presenciais que pudessem corroborar sua versão, sendo que o boletim de ocorrência (fls. 07/08) e os demais documentos por ele juntados foram elaborados unilateralmente. De outro lado, do boletim de ocorrência de fls. 11/12 consta a versão do condutor do veículo da ré, segundo a qual a motocicleta pilotada pelo autor é que causou o acidente, ao tentar ultrapassar pela direita, colidindo com o retrovisor do carro, perdendo o controle e caindo ao solo. Deste modo, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CELSO IANUCHAUSKAS em face de ROSALBA DOS SANTOS MARQUES. Assim, extingo o processo e resolvo o mérito da lide, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
