

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016602-72.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Gonçalves de Barros, CPF 164.780.148-60, RG:26.451.153-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Thatiane Cândido da Silva Maiotti - OAB/SP 275.574.
Requerido:NPV CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA, CNPJ 07.397.918/0001-65, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luis Fernando Paneque Garcia, RG: 18677983 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carla Rocha - OAB/SP 110.623.
BANCO BRADESCO S/A (BMC S/A), representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Diogo Saia Tapias, RG:43766173 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Karen Aoki Ito - OAB/SP 257.417.
Data da audiência:27/04/2011 às 14:00h

Aos, 27/04/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois se confundem com o mérito da causa, e assim serão analisadas.A ação é improcedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do relato, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.As partes avençaram transação financeira denominada portabilidade de dívida, espécie de operação mata-mata, ou seja, quitação de débito mediante a contratação de novo empréstimo, todavia através de instituição financeira diversa.O equívoco ocorrido no caso dos autos decorreu da culpa da credora originária, parte estranha à lide, Banco Cruzeiro do Sul, que apresentou apenas um dos contratos para quitação às demandadas.A autora, não bastasse as pendências originais, contribuiu para o desenlace desfavorável do caso, sacando o saldo depositado inicialmente pelas rés, que serviria à quitação do segundo contrato pendente, bem como contratando novo financiamento junto à nova instituição financeira, também estranha à lide, Banco Itaú, extrapolando inclusive o limite de consignação dos seus rendimentos.Assim, não reconhecida a responsabilidade das requeridas, mas culpa concorrente de terceiro e consumidora, não prospera a pretensão deduzida, mesmo porque os valores foram efetivamente destinados à quitação dos contratos originários, conforme confessado na exordial. Além disso, parte do saldo inicial foi efetivamente sacado pela correntista, confirmando o entendimento ora adotado.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. 

SIMONE GONÇALVES DE BARROS
Adv.:

NPV CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA

BANCO BRADESCO S/A (BMC S/A)
Adv.:
