

SENTENÇA

Processo nº:0016358-14.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rita Batista dos Santos
Requerido:AVIANCA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


As partes são legítimas, já que a autora foi a responsável pela compra do bilhete e a ré foi a empresa aérea eleita para a prestação de serviço nao realizado. 
No mérito, a autora alega nao ter efetuado o pedido de cancelamento da passagem. A ré, de outro lado, defende tal pedido, contudo, sem comprová-lo, sendo o tal ônus lhe cabia. 
Assim, devido o pedido de reembolso do bilhete nao utilizado e nao do adquirido, pois, do contrário a autora poderia se enriquecer ilicitamente, solicitando os valores dos dois bilhetes. 
Afasto, por fim, os danos morais. 
Não se discute eventual aborrecimento pela demora no ressarcimento. 
No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual, não há se falar em indenização. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando a empresa aérea requerida a pagar à parte autora a R$ 165,66, valor corrigido desde a data da aquisição, com juros desde a citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 01 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
