

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 8 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0016425-61.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Laércio de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.

LAÉRCIO DE SOUZA, promoveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c danos morais com pedido de liminar em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., pessoa jurídica igualmente qualificada, alegando, em síntese, que encerrou a conta com o banco réu em meados de 2003 e que recebeu várias ligações de cobrança e cartas do banco réu no valor de R$ 5.811,00 (reais), ameaçando-o a negativação de seu nome. Alega ainda, que precisou de um empréstimo junto a uma instituição financeira e foi surpreendido com a notícia de que seu nome constava pendências financeiras junto ao banco réu. Requereu a procedência da ação, a inversão do ônus da prova por ser a parte menos favorecida da relação, o pedido de liminar para que o banco réu retire os apontamentos no SPC e SERASA, sob pena de multa diária a ser arbitrada pelo juízo, que o réu seja condenado a pagar R$ 60.000,00 (reais) a título de danos morais, que seja declarado indevido o valor de R$ 5.811,00 (reais) referente ao protesto realizado pelo réu e demais valores indevidos em seu nome, e o benefício da justiça gratuita.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.15/20.

Às fls.27, recolhidas as taxas judiciais, foi concedida a liminar pretendida determinando aos órgãos de proteção ao crédito, SPC e SERASA, que retirem dos seus cadastros as restrições existentes contra o autor, porém tão somente as que se referirem às operações de crédito havidas entre as partes.

O banco réu foi citado  (fls.40) e ofereceu contestação  fls.42/44, juntando documentos (fls.45/68) , alegando em suma, que o autor não comprova ter solicitado o cancelamento de sua conta corrente junto ao banco, haja vista, que, o autor não comprova o feito documentalmente, e mesmo que, este venha encerrar a conta, o débito persistiria e este ainda seria devedor, que o autor efetuava movimentação bancária após a data da suposta solicitação de encerramento (extrato de movimentação bancária às fls.56/64)  e que o autor é devedor contumaz, ante os inúmeros apontamentos realizados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.65/68). Alega ainda, que não há dano moral, pois não houve ato ilícito e sim, exercício regular de direito por parte do banco réu, onde o débito é legítimo. Requereu a improcedência da ação, o não cabimento da inversão do ônus da prova, condenando o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, bem como litigância de má-fé.

Réplica fls. 72/75, retorquindo as alegações de defesa.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, a ação é improcedente.

O autor busca com a presente demanda reparação por suposto dano moral que lhe teria atingido quando, segundo ele, encerrou a conta com o banco réu e assim estava com seus débitos quitados em meados de 2003. Os documentos de movimentação bancária do autor, demonstrados pela parte ré em fls.56/64, no período de 2003 à 2004, indicam a veracidade da movimentação pelo autor neste período, rechaçando assim, os fatos alegados de que este encerrou a conta em meados de 2003. 

Anote-se, também, que não é caso de se inverter o ônus da prova, ainda que se possa falar, em tese, em relação de consumo. É que as alegações são inverossímeis ? posto que não há lastro probatório mínimo . O banco prova nos autos que existiram débitos por parte do autor e que a conta não fora encerrada. Não é de se exigir do requerido, pois, os extratos bancários e a pesquisa de lançamentos de protestos acostados nos autos pelo banco réu, se bastam. Quanto ao assunto, assim leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:

?(...) Mas, se é ineficaz a inversão exagerada mesmo quando resultante de ato voluntário de pessoas maiores e capazes (CPC, art. 333, par., inc. II), com mais fortes razões sua imposição por decisão do juiz não poderá ser eficaz quanto for além do razoável e chegar ao ponto de tornar excessivamente difícil ao fornecedor o exercício de sua defesa. Eventuais exageros dessa ordem transgrediriam a garantia constitucional da ampla defesa e conseqüentemente comprometeriam a superior promessa de dar tutela jurisdicional a quem tiver razão (acesso à justiça).? (Instituições de Direito Processual Civil, III, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 79).


Nesse sentido, ainda, conferir:

?Apelação ? Ação de Indenização por dano moral ? Inversão do ônus da prova ? Não é escusa da prova mínima do direito invocado ? Relação de consumo ? Responsabilidade objetiva ? Ato ilícito ? Ausente ? Conta obtida pela Internet ? Negligência do titular ? recurso improvido. A inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor não exime o autor de trazer aos autos provas mínimas dos fatos constitutivos de seu direito. (...).? (TJMG, 11ª Câm. Cív ? Ap. Civ. 1.0713.07.070482-8/001, Rel. Des. Marcelo Rodrigues, j. 21.5.2008, DJ 24.6.2008). 

Não se pode considerar que, mesmo que o autor tenha encerrado a conta em meados de 2003 como alega, a existência do débito persiste por ter contrato entre as partes. Os extratos juntados e a alegação do Banco réu são suficientes para embasar a improcedência da demanda.
  
Definitivamente, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR acerca do ônus da prova: 

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

Por tais considerações, é que deveria ter o autor trazido outros elementos de provas aos autos, como carta de encerramento da conta bancária e a quitação dos débitos existentes e tão somente, os apontamentos específicos mencionados no processo, objeto da lide com o réu. O que se vislumbra são diversos apontamentos em nome do autor, e os documentos carreados pelo autor no processo, nada valem em provar que houve dano.

Não há prova, pois, de que tenha o réu praticado qualquer ato ilícito. Pelo contrário, há nítida demonstração de litigância de má-fé por parte do autor, pois alterou a verdade dos fatos quando afirmou que havia encerrado a conta bancária. Deve, pois, arcar com as consequências legais. 

Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Danos Morais com Pedido de Liminar proposta por LAÉRCIO DE SOUZA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 

Aplico a multa de 1% sobre o valor da causa, e indenização à parte contrária de 20%, também sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, II e 18, ambos do Código de Processo Civil. 

Revogo a liminar concedida a fls.27.

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
