

SENTENÇA

Processo nº:0016047-66.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Janete da Cruz Silva
Requerido:Banco Industrial do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




JANETE DA CRUZ SILVA ajuizou ação de indenização em face de BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A pretendendo o recebimento de quantia referente aos danos materiais e morais suportados em razão do ato ilícito perpetrado pelo réu. Relatou que firmou com o requerido, em 18 de junho de 2007, operação de crédito pessoal consignado em folha no valor de R$ 4.719,62, importância que seria paga em 78 parcelas de R$ 149,14, descontadas de sua remuneração a partir de 15 de setembro de 2007. Asseverou que a contratação se deu de maneira emergencial, tanto que o réu antecipou parte do crédito, depositando R$ 2.693,62 em 11 de junho de 2007.
Prosseguiu aduzindo que, do saldo restante (R$ 2.026,00), houve o depósito da importância de R$ 1.953,98 somente em 05 de novembro de 2007, faltando o valor de R$ 72,02. Afirmou que, além da demora para a liberação do crédito remanescente, o requerido deu início ao desconto das parcelas mensais em julho de 2007, quando deveria aguardar setembro daquele ano. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em comento e a conduta lesiva praticada pelo réu (não ter liberado o crédito no dia combinado e cobrar antecipadamente os descontos), ajuizou a presente demanda postulando sua condenação e ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 825,50 e morais de R$ 10.900,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/33.
Citado, o réu apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que não prestou serviço defeituoso à autora (a responsabilidade pela antecipação dos descontos é do órgão pagador). No mérito, confirmou a celebração do contrato de empréstimo consignado nos moldes indicados pela autora e sustentou que o valor total previsto na avença lhe foi liberado. Acenou que o desconto antecipado de duas parcelas ocorreu possivelmente por equívoco do agente pagador e que, verificado tal fato, providenciou a quitação das duas últimas parcelas. Na sequência, argumentou que agiu diligentemente e que jamais concorreu com culpa ou dolo para os fatos retratados pela requerente. Ao final, argumentou que não houve dano moral e insurgiu-se contra o valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 46/97.
Réplica a fls. 101/104.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas se manifestou.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de apreciar o mérito, mister analisar a preliminar. A alegação de ilegitimidade passiva pelo fato de que não prestou serviço defeituoso representa o mérito da demanda e será analisada quando da prolação da sentença. 
Afinal, definir se estão presentes os requisitos necessários para a indenização da autora significa apreciar o próprio pedido.
Noutras palavras, caso se conclua, ao final da lide, que a indenização não é devida porquanto o réu não praticou nenhum ato ilícito será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Ainda que assim não fosse, a autora imputa ao requerido o vício consistente na liberação da parte remanescente do crédito fora do prazo avençado, de forma que ao menos para essa pretensão o réu deveria constar no pólo passivo da demanda.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, consigne-se que ficou incontroversa, seja ante a ausência de impugnação específica seja em virtude do reconhecimento pelo requerido, a celebração do contrato entre as partes, a liberação intempestiva do saldo remanescente do crédito e a cobrança antecipada de duas parcelas mensais.
É o que se extrai da defesa, que somente se limitou a afirmar que liberou todo o crédito avençado (e não teria ficado pendente a liberação de R$ 72,02), que a responsabilidade pela antecipação dos descontos é do órgão pagador da autora e que não existem danos a serem reparados.
Assentadas tais premissas, passo a analisar os pedidos.
Como indenização por danos materiais a autora postulou R$ 76,97 como diferença da correção monetária e dos juros pelo período entre a data em que o saldo remanescente deveria ter sido liberado e aquela que efetivamente foi (05/11/2007); R$ 81,97 relativo ao saldo do empréstimo que ainda não foi liberado; R$ 666,56 pela devolução em dobro das parcelas antecipadamente descontadas.
Considerando que o requerido não impugnou especificamente a afirmação de que o saldo remanescente do empréstimo foi liberado à autora em data posterior àquela avençada, conforme afirmado na inicial, inegável que a autora deve ser compensada pelos acréscimos monetários resultantes dessa importância, caso ela lhe tivesse sido concedida no momento apropriado. Daí porque o primeiro pedido (R$ 76,97) deve ser acolhido.
Também a diferença atualizada entre o valor total do empréstimo (R$ 4.719,62) e aquele que foi efetivamente creditado (R$ 2.693,62 em 11 de junho de 2007 e R$ 1.953,98 em 05 de novembro de 2007), consoante demonstram os comprovantes de fls. 57 e 58, é devida à autora.
Afinal, somando-se os dois valores creditados chega-se a R$ 4.647,60, quantia que é R$ 72,02 inferior à estipulada no contrato e, portanto, deve ser complementada.
A afirmação do requerido no sentido de que todo o valor contratado foi disponibilizado à autora não pode ser aceita eis que ele não trouxe o comprovante de liberação da diferença acima indicada.
Da mesma forma, a restituição em dobro das duas parcela cobradas indevidamente (antecipadamente) da autora é devida na medida em que o requerido reconheceu que esse fato ocorreu, o que foi ratificado pelos documentos de fls. 31/32.
A assertiva de que a responsabilidade por tal ilícito deve recair sobre o agente pagador não isenta o réu de responder por tal erro, ao menos no caso em apreço.
Isto porque o requerido não comprovou em nenhum momento que o equívoco foi exclusivamente cometido pelo órgão pagador (veja-se que o réu não juntou documentos demonstrando que encaminhou ao agente pagador orientação adequada relativa às datas dos descontos).
Se assim é, deve o réu ser compelido a ressarcir em dobro os valores pagos indevidamentes pela autora consumidora, em atenção ao artigo 42, parágrafo único do CDC.
Consigne-se, por oportuno, que em virtude dessa determinação não há que se falar em quitação das duas últimas parcelas do contrato, as quais poderão ser cobradas normalmente pelo requerido.
Por fim, nada obstante a conclusão acerca do ilícito perpetrado pelo réu, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Afinal, muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

Ocorre que no caso em testilha não há como se concluir que o descumprimento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JANETE DA CRUZ SILVA em face de BANCO INDUSTRIAL DO BRASIL S/A somente para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 825,50, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
