

SENTENÇA

Processo nº:0016427-09.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE OSCARIVALDO DOS SANTOS
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por José Oscarivaldo dos Santos, alegando que depositou, através de envelope, cheque nominal à sua pessoa.   Contudo, o depósito ocorreu em conta de terceiro, o que não poderia ter ocorrido, já que o cheque estava nominal e não havia sido endossado. 
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade do réu Banco do Brasil, destinatário da ordem do depósito por meio do envelope, conforme fls. 09.  Não bastasse, importa apontar a sua solidariedade na cadeia de consumo.
No mérito, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista.
Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
A responsabilidade do banco réu depreende-se do dever de dispor de mecanismos para evitar erros. No caso vertente, pelo comprovante de fls. 09, o depósito por envelope confirmou a ordem de depósito do cheque em favor do autor.
Já a microfilmagem de fls. 10/11 revela que o cheque era nominal à pessoa do autor, não constando assinatura no verso que revelasse o endosso, formalidade necessária no que se refere aos títulos acima de R$120,00.
Desta forma, o cheque não poderia ter sido compensado.
Para a prestação deste serviço, os réus deveriam revelar a mínima segurança do sistema a seus clientes.
Neste particular, a conduta dos réus foi irregular, remanescendo sua obrigação de restituirem ao autor o valor compensado indevidamente.
Quanto à indenização por dano moral, não merece prosperar.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
O autor, em que pese narre na inicial inúmeros transtornos, não descreveu nem comprovou os desarrazoados aborrecimentos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.850,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.
PRI

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
