

SENTENÇA

Processo nº:0016356-23.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Flávio Boturão Guerra
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Flávio Boturão Guerra, qualificado, ajuizou ação de obrigação de fazer contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 0 333 000316258700 4, junto à ré. Afirma que é portadora de câncer colo-retal com metástase hepática potencialmente ressecável, com lesões das supraeeanais e pulmonares. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Unimed arque com seu tratamento oncológico. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 29/31.
Houve agravo de instrumento contra tal decisão.
Citada, a ré contestou a fls. 127/139, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 225/228.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor se manifestou a fls. 182 e a ré se manifestou a fls. 184/185, ambos concordando com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 0 333 000316258700 4, junto à ré. Afirma que é portadora de câncer colo-retal com metástase hepática potencialmente ressecável, com lesões das supraeeanais e pulmonares. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Unimed arque com seu tratamento oncológico.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP )

Portanto, descabida a negativa da ré de fornecer a bomba de infusão contínua portátil, por se tratar, de acordo com o relatório médico, de equipamento inerente e necessário ao bom tratamento oncológico de que necessita o autor.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Quanto aos danos morais, a negativa do reembolso não pode ser considerado ato ensejador de indenização. A simples negativa, mesmo que injusta, por si só não acarreta o dano moral alegado. A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa, física ou jurídica, um sofrimento intenso, uma extrema humilhação, enfim um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. Nesse sentido, leia-se: 
"Declaratória - Seguro Saúde - Negativa de reembolso de quantias dispendidas com tratamento quimioterápico realizado com a utilização do fármaco xeloda - Inadimissibilidade - Procedimento coberto pelo contrato - Hipótese que não se confunde com o simples fornecimento de medicamento - Execução do contrato que deve atender ao Princípio da Boa-fé objetiva - Reconhecimento judicial de coberta que, no entanto, não implica concluir pela existência de ato elícito apto a ensejar indenização por danor morais - Negativa que estava baseada em divergência na interpretação de cláusula contratual - Ação julgada procedente em parte - Sentença Mantida - Recursos não providos. (TJSP - Ap. 9164334-25.2005.8.26.0000, Rel. Erickson Gavazza Marques, J. 08/06/2011)" 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. Tem razão a autora também ao escrever: "demonstram-se claramente nulas as cláusulas contratuais quye estabelecem negativas abusivas e indevidas de atendimento a todo e qualquer contratante, tudo isso de acordo com o disposto no artigo 51, caput, IV e § 1o, I, II e III, da Lei Federal nº 8.078/90 (CDC)".
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento oncológico do autor, inclusive com o custeio da quimioembolização hepática com DC Bead carregado com irotecano bomba de infusão contínua portátil, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
