

SENTENÇA

Processo nº:0016920-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Laene de Oliveira
Requerido:Banco Itaubank S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA LAENE DE OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de BANO ITAÚ S/A, aduzindo, em apertada síntese, que possuía conta conjunta com sua irmã, que contratou empréstimo consignado, contudo, com sua morte e seguro que era vinculado ao contrato, este se extinguiu, contudo, o réu continuou a realizar débitos na conta da autora. Pede indenização por danos materiais consistente no dobro do valor do contrato e indenização por danos morais, dada a situação aflitiva dos débitos, bem como declaração de inexigibilidade de valores.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que realmente houve equívoco nos descontos, contudo, todos foram estornados. Inocorrem danos morais ou materiais.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

Pese embora essa responsabilidade objetiva, não se aferem dano indenizáveis.

Reparação civil é a reposição ao status quo ante de uma perda material efetiva. No caso dos autos, todos os valore debitos da autora foram repostos em sua conta, não se cogitando de aplicação do art. 940 do Código Civil ou art. 42, par. único do CDC, porque não houve cobrança de dívida paga, nem má-fé a justificar a penalização pretendida

De danos morais, da mesma forma, não trata, pois, os valores descontados eram diminutos perto da movimentação financeira demonstrada pela autora e tiveram reposição no mesmo mês, não restando fora da esfera de utilização da autora por longo período. Não se justifica, portanto, alegação de situação aflitiva, porque se tratou de mero aborrecimento, que não ultrapassa a esfera de um simples transtorno, impassível de indenização, sob pena de banalização de tão importante conquista do Direito e das sociedades modernas.

Pertinente o pedido, tão somente, no que se refere à declaração de inexigibilidade de valores, pois, o réu admite que o contrato se resolveu com  morte da contratante, ante o seguro paralelo contratado.

Isto posto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade de qualquer valor atinente ao contrato em questão. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
