

SENTENÇA

Processo nº:0016511-38.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Magda Aparecida Eusebio Feitosa e outro
Requerido:Ponto Frio

Justiça Gratuita
       CONCLUSÃO

                                         Em 21 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu,  Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos.


MAGDA APARECIDA EUSÉBIO FEITOSA, qualificado nos autos, moveu ação redibitória c/c perdas e danos morais e materiais contra PONTO FRIO, também com qualificação, requerendo o pagamento da importância de R$ 6.750,00, a título de perdas e danos em razão da entrega de móveis e cobrança posterior estar em desacordo com o avençado. Juntando os documentos de fls. 19/31, pugnou pela procedência do pedido, valorando a causa no mesmo patamar.

O réu foi citado (fls. 58), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fls. 59).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

O réu é  revel, de sorte a ser-lhe aplicada a regra do artigo 319 do Código de Processo Civil, julgando-se a ação de imediato, na forma do artigo 330, inciso II, do mesmo diploma legal.

O pedido inicial encontra lastro na prova documental colacionada, acrescida da confissão ficta em razão da revelia.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$ 6.750,00, corrigido monetariamente a partir da propositura, e acrescido de juros moratórios que fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente ?Selic?), estes contados a partir da citação. 

Condeno o réu, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Em que pese o disposto no artigo 322 do Código de Processo Civil, intime-se pessoalmente o réu, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no importe de 10% sobre o montante da condenação (cf. artigo 475-J do Código de Processo Civil ? com redação dada pela Lei nº 11.232, de 22 de dezembro de 2.005) ? a cumprirem esta decisão.

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
