

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016867-21.2012.8.26.0011
Requerente:Erinaldo Alves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O réu alega em defesa que a cobrança e o apontamento foram devidos, pois o autor pagou a fatura vencida em 20/07/2012 com atraso. 
Ocorre que o próprio réu alega em contestação que os juros decorrentes da mora seriam incluídos na fatura do mês seguinte. 
Assim, se o próprio réu concede ao autor a possibilidade de pagamento posterior não havia lógica para que não se aguardasse a quitação no mês seguinte e desde logo se procedesse ao apontamento desabonador.
Na verdade, o réu não foi leal com o seu cliente, pois o fez crer que não haveria nenhuma conseqüência grave neste caso. Porém, ele logo após o surpreendeu com a mácula pública ao seu nome, demonstrando a violação ao artigo 4o., III do CDC. Ademais, o réu impediu que o autor fizesse uso de seu cartão, mesmo ele tendo quitado os valores em aberto, o que nos demonstra verdadeira arbitrariedade.
Assim, razoável que haja a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, a fim de que ele evite a prática de atos análogos.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 3.110,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Ademais, acolho o pedido cominatório para que o cartão seja reativado, pois nao havia razões para o seu bloqueio.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a reativar o cartão de crédito do autor, em 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa que fixo no total de R$5.000,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 12/12/2012:

Autor:

Réu:Adv. Réu:
