

SENTENÇA

Processo nº:0016398-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Selma Martoni e outro
Requerido:Rogério Augusto Costa Silva

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alegam as autoras que contrataram, verbalmente, o requerido, visando à propositura de uma demanda de reintegração de posse de imóvel situado na Praia Grande. Afirma que pagou R$6.000,00, contudo, após aguardar meses sem resposta, cancelou o contrato, recebendo apenas a quantia de R$1500,00. 
Em defesa, o réu alega que apenas foi contratado para verificação de todos os documentos referentes ao referido imóvel a fim de viabilizar a propositura de demanda. Nega que tenha sido contratado para ingresso de demanda. Conta que deu início ao seu serviço, mas não o concluiu a pedido da requerente.
A funcionária do réu, Veronica, relata que presenciou a contratação feita pela autora, afirmando que foi cobrado o valor de R$6.000,00 para regularização de documentos do imóvel.
 No caso concreto, ainda que se partisse do pressuposto de que a contratação referia-se, exclusivamente, à regularização de documentação imobiliária, tem-se que o valor do contrato verbal extrapola a tabela da OAB (fixada em R$1.279,37, conforme documento de contestação).
Assim, não havendo contrato escrito, parte-se do pressuposto de que a contratação teria a mencionada limitação de valor.
No mais, o autor não comprova nenhum serviço prestado à requerente. Não há prova alguma de que tenha se dirigido à Comarca de Praia Grande. Assim, não fez prova de qualquer diligência, não havendo, deste modo, como cobrar valores gastos.
Por fim, não junta o autor qualquer prova de que tenha entregado certidões à autora.
Desta forma, concluir pelo pagamento de R$4500,00 sem a prova efetiva de nenhum serviço, ensejaria enriquecimento sem causa.
Desta feita, entendo que houve mera consulta jurídica, reputando correto o valor de devolução de R$3.822,00, descontando, assim, o serviço prestado no atendimento à autora.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$3.822,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
