

SENTENÇA

Processo nº:0016598-81.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fatima Aparecida Bugica Jaime
Requerido:Maria Claudia Pereira e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.

FATIMA APARECIDA BUGICA JAIME propôs ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais em face de NIVALDO ALVES LIMA, TRANSFORME INDUSTRIA DE PROJETOS ESPECIAIS E IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA e MARIA CLAUDIA PEREIRA alegando, em síntese, que após aposentadoria abriu empresa denominada ?FATIMA APARECIDA BUGICA-BUFFET-ME?. Aduz que até dezembro de 2002 a contabilidade da empresa era de responsabilidade de ?Assessoria Técnica Isokaite?, que possuía livre acesso e movimentação a documentação. Sustenta que para sua surpresa foi informada por pessoa que alegava ser funcionária da Associação Comercial de São Paulo que o seu nome contava no quadro societário da empresa-ré ?TRANSFORME? que possuía pendências bancária e títulos protestados. Constatou através de pesquisa junto a Associação Comercial a existência de 41 cheques emitidos perante o Banco do Brasil e 22 perante o Unibanco, todos sustados pela alínea 21; constatou ainda a existência de um pedido de falência e 23 títulos protestados. Recebeu notificação do Banco do Brasil informando sobre contratação de Leasing que desconhece; que existe no Banco do Brasil ? Ag. Osasco uma conta corrente em seu nome e conta poupança vinculada à conta corrente da pessoa jurídica. Informa que desconhece as pessoas que figuram no contrato social da empresa ré. Pediu a declaração de nulidade das alterações contratuais que a incluíram como sócia da empresa ré; exclusão do seu nome do quadro societário da requerida; indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos e danos materiais a serem apurados em execução. Requereu gratuidade e perícia grafotécnica. Juntou documentos.
Deferiu-se a citação dos requeridos por edital (fls. 344). A Defensoria Pública, na qualidade de Curadora Especial, apresentou contestação por negativa geral.
A autora não apresentou réplica.
Em apenso há ação declaratória movida pela autora em face de BANCO DO BRASIL S/A. 
Às fls. 359 determinou-se a realização de perícia grafotécnica a ser realizada em ambos os feitos.
Laudo apresentado às fls. 454/497. Apenas o banco se manifestou.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Cuida-se de ação pelo rito ordinário em que a autora requer a declaração de nulidade das alterações contratuais que a incluíram como sócia da empresa ré; exclusão do seu nome do quadro societário da requerida; indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos e danos materiais a serem apurados em execução.
Esclarece que jamais manteve qualquer relação com a referida empresa, sendo que foi vítima de fraude documental.
Citados por edital os requeridos apresentaram contestação por negativa geral. Em que pese a contestação por negativa geral torne controvertida a matéria de fato, não tem, no presente caso, aptidão para enfrentar a postulação da autora. Isto porque não há oposição de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.
No mais, realizada perícia grafotécnica às fls. 454/497  a mesma concluiu que a assinatura aposta nas alterações de contrato social arquivadas na JUCESP, referente à empresa TRANSFORME INDUSTRIA DE PROJETOS ESPECIAIS E IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA, não pertence à autora, restando incontroverso nos autos que houve a utilização por terceiros de documentos da autora que teve seu nome incluído, por meios fraudulentos, como sócia de empresa da qual nunca demonstrou interesse em participar.
Assim, há que se considerar como inexistente, ao menos em relação à autora, a alteração contratual que a incluiu como sócia da empresa ré.
Os pedidos de indenizações, por fim, não merecem acolhimento. A autora não comprovou o prejuízo material e com relação aos danos morais não há provas de que os correqueridos tenham sido responsáveis pela inclusão fraudulenta do nome da autora no quadro societário da empresa TRANSFORME, circunstância necessária para caracterização dos danos morais.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora em face dos requeridos a fim de declarar inexistente, com relação à autora, a alteração contratual que a incluiu como sócia da requerida, bem como determinar que o seu nome seja excluído do quadro societário da empresa ré TRANSFORME INDUSTRIA DE PROJETOS ESPECIAIS E IMPLEMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA. Condeno os requeridos a arcar com as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios em R$1.000,00. Oficie-se a JUCESP para a retirada do nome da autora do contrato social da empresa.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
