

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016155-58.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Ana Paula Pereira Santana - RG: 19.937.168-4 - CPF: 176.173.018/55
Requerido: Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposto: Cleber Prudencio - RG: 32100032 
Adv. Requerido: Claudia Silva de Oliveira - OAB/SP: 283.178









Aos 6 de agosto de 2012, às 15h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, pois se mostram suficientes para julgamento os elementos constantes dos autos. De fato, incontroverso que houve a queda de energia indicada na inicial, não sendo necessária a realização de perícia técnica para verificação do nexo de causalidade, pois basta para tanto a juntada de laudos realizados pela ré e pela assistência técnica a respeito. Por tal razão, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Como dito, incontroversa a ocorrência narrada na inicial. A ré, por outro lado, limita-se a afirmar a inexistência de nexo causal entre a queda da energia e a danificação do aparelho indicado na inicial. Não junta, porém, qualquer laudo fundamentado, expedido pela assistência técnica, que corrobore sua afirmação, ônus que lhe incumbia (art. 6.º, VIII, da lei 8078/90). Denota-se, de fato, que o aparelho sofreu danos no momento em que ocorreu a queda de energia na casa da autora. Cabia a ré, portanto, comprovar que tal queda não gerou os danos, o que lhe era possível por meio de laudos técnicos elaborados por seus funcionários (a respeito do fornecimento de energia para o imóvel) e pelos funcionários de suas assistência técnica autorizada (a respeito das causas da danificação do aparelho) não se desincumbido de seu ônus, de rigor o reconhecimento de que o aparelho foi danificado pela queda de energia, cabendo à ré ressarcir o seu valor, diante da impossibilidade de conserto (fls. 07/08). Não há, por outro lado, impugnação específica quanto ao valor do televisor, de modo que deve ser aceito o indicado na inicial, o qual é corroborado pela documentação de fls. 10. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que a autora, até o momento, está privado do uso de seu aparelho, sem receber a atenção devida a sua situação, o que viola sua dignidade enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ressarcir à autora a importância de R$ 1.690,11, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (27.06.2011). Por fim, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
