

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0016493-95.2013.8.26.0002



Vistos.


NILCELY BORENSZTEJN DA SILVA ajuizou ação  declaratória de nulidade de contrato e inexistência de débito cumulada com pedido de  indenização por danos morais e de tutela antecipada contra CLARO S/A, alegando, em resumo, que: a) em 08.06.2012 teve negado o cadastro para obtenção de cartão de crédito, dado que seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré em virtude de  débito no valor de R$734,00, com a qual jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral; b) propôs medida cautelar de exibição de documentos (autos nº 11.164785-8, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Central) visando à exibição  de cópia autenticada do contrato que originou o débito,  mas a ré se quedou inerte.  

Por essas razões, pleiteou antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. Requereu, ainda, indenização por danos morais no valor de R$14.680,00 e a declaração de inexigibilidade do débito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/23).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 39/40), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 43/60), na qual sustentou basicamente que: a) cumpriu a tutela antecipada; b)  houve válida e regular contratação entre partes, tendo a ré, por ocasião da contratação, solicitado a apresentação de documentos de identificação originais, tais como RG, CPF, além de comprovantes de endereço; b) houve culpa exclusiva de terceiro; c) não há prova da existência de danos indenizáveis.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede  a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. 

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA? (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar do apontamento indevido (10.03.2011), nos termos da Súmula 54 do STJ.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/12/2013 (publ. 115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
