

SENTENÇA

Processo nº:0016235-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Manuel Lourenço de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Incontroverso nos autos que o autor sofreu a fraude descrita na inicial no interior de agência do banco réu, quando realizava operação de depósito, constatando, posteriormente, que o valor em questão não foi inserido no envelope pela pessoa que se fez passar por funcionário daquela instituição e lhe ofereceu auxílio, fatos que são corroborados, ademais, pelos elementos juntados às fls. 06/09 e 50.
O réu, por sua vez, nega sua responsabilidade, alegando que os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiro ou do autor.
Pois bem.
De se ressaltar, previamente, que a situação em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, figurando o autor como vítima do evento (art. 2º, parágrafo único e art. 17, ambos da Lei 8.078/90).
Denota-se, por outro lado, que os fatos ocorreram no interior de agência do réu, caracterizando-se falha do serviço de vigilância do banco, que não apresentou a segurança que o autor legitimamente poderia dele esperar.
Ora, como alegado pelo próprio réu, é notório que ocorrem fraudes relacionadas às operações bancárias, cabendo ao réu, como prestador de serviços, adotar a vigilância necessária para impedir tais ocorrências, mormente dentro de sua agência, como no presente caso.
Incumbia ao réu, portanto, exercer a vigilância devida no interior de sua agência, a fim de impedir que terceiros utilizassem artifícios ou ardis para ludibriar seus clientes, os quais acreditam, justificadamente, estar em local seguro no interior da agência bancária.
O réu, todavia, não comprova em momento algum que dispusesse de pessoas para auxiliar seus clientes ou de seguranças para evitar abordagens como a descrita na inicial no local em que se deu o fato.
A fraude realizada no interior da agência, por sua vez, insere-se no risco do negócio desempenhado pelo réu, caracterizando-se como fortuito interno em relação às suas operações e gerando sua responsabilidade objetiva, nos termos da Súmula 479 do STJ, ?in verbis?: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Denota-se, assim, que a falha do sistema de vigilância do réu contribuiu decisivamente para a situação, não havendo falar em culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, para fins de aplicação do disposto no art. 14, §3º, II, da Lei 8.078/90.
Caracterizada, pois, a responsabilidade objetiva da ré pelo evento em questão (art. 14 da Lei 8.078/90), de modo que a procedência do pedido se faz medida de rigor.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MANUEL LOURENÇO DE ALMEIDA contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno o réu a restituir ao autor o valor de R$1.100,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do evento danoso (13/10/2011 ? fls. 08).
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
