

SENTENÇA

Processo nº:0016366-54.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nelson Lopes de Moraes Neto
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

      Vistos.

 Relatório dispensado, na forma da lei.
 Fundamento e decido.
 A ação é procedente.
O autor comprovou as alegações expostas em sua petição inicial, fazendo juntar aos autos a cobrança excessiva em sua fatura de consumo, bem como a inclusão de seus dados no cadastro de inadimplentes.
A ré, por sua vez, se limitou a afirmar que o valor da tarifa pelo uso de seus serviços no exterior tem valor elevado, o que justificaria a cobrança.
 No caso em julgamento, tratando-se de relação de consumo e também por força da regra de distribuição do ônus da prova, aquele que alega deve provar, a fim de que seja considerada verdadeira a alegação. A ré alega que o autor fez uso de seus serviços no exterior, dando causa à cobrança no valor de R$ 4.497,89. Tal alegação, no entanto, não foi comprovada pela requerida, pois nada nos autos demonstra o uso dos serviços de internet em tal montante. 
 Conclui-se, diante disto, que a ré descumpriu com sua obrigação, configurando-se, por isso, a cobrança indevida de seu valor, bem como danos de natureza moral, passíveis de indenização, em razão da inclusão do nome do autor junto ao cadastro d einadimplentes.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável, para contraprestação do abalo sofrido, que se fixe o montante com moderação, a fim de não caracterizar o enriquecimento indevido, considerando, ainda, o porte econômico das partes envolvidas.
Fixo, então, o valor a ser compensado em R$ 5.000,00.  
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reconhecer a inexigibilidade do débito de R$ 4.497,89, condenando a ré a pagar ao autor o valor total de R$ 5.000,00 a título de danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros, de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da SENTENÇA até o efetivo pagamento. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. 
     P. R. I.
 São Paulo, 10 DE JANEIRO DE 2014
                              
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
