

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016607-41.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Jose Pereira Dias Pilroto e outro
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANTONIO JOSE PREREIRA DIAS PILROTO, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação Ordinária de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por danos morais e materiais contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, ser segurado da ré e fazer uso do sistema Home Care desde o mês de setembro de 2011. Diz que, desrespeitando orientação médica, a requerida nunca forneceu a dieta recomendada, bem como medicação e fraudas geriátricas. Alega que a requerida retirou de seus aposentos os equipamentos denominados oxímetro, Bipap e bomba de infusão para alimentação, sob a escusa de alto custo.  
Pleiteia antecipação dos efeitos da tutela para que o requerido forneça os medicamentos necessários, bem como todos os materiais e equipamentos utilizados para manutenção da saúde e higiene do paciente. Pede a condenação por danos materiais em R$ 10.504,00, além de danos morais no valor de R$ 100.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/82.
Deferida a tutela antecipada para que a requerida mantivesse o Home Care, e fornecesse a bomba de infusão e oxímetro com alarme Bipap. (fls. 83).
Citada, apresentou a ré pedido de reconsideração da liminar deferida, alegando que a autora não juntou nenhum documento para atestar a necessidade dos equipamentos.
Em sede de contestação, alegou falta de interesse de agir do autor, irregularidade da representação processual, ausência de pedido de confirmação do mérito da liminar, além de ilegitimidade do autor no que tange aos danos materiais. No mais, diz que os serviços de home care sempre foram dados ao autor.
Foi apresentada réplica (fls. 163/175).
Em decisão interlocutória de fls. 225/226, foram afastadas as preliminares de falta de interesse de agir e não ratificação da tutela antecipada concedida. Foi acolhida a alegação de ilegitimidade da parte autora para o pleito de indenização por danos materiais, visto que os recibos e comprovantes de gastos estão em nome de terceiro.
Foi realizada perícia médica no autor, sobre a qual as partes se manifestaram..
É o relatório. Fundamento e decido.
Primeiramente, altero os termos da tutela antecipatória concedida, deferindo nova, em que a requerida deve manter a disposição do autor o aparelho BIPAP, auxiliador da respiração, bem como fornecer ao paciente a dieta recomendada pelos médicos, os medicamentos utilizados, as fraldas geriátricas e os absorventes de urina. 
Ademais, os gastos do requerente quanto a esses itens, a contar da propositura desta ação, devem ser reembolsados pela requerida, pelos motivos expostos abaixo.
Como é possível observar, todas as notas e canhotos acostados nos autos estão em nome da companheira do requerente, que não é parte desse processo, não podendo aqui nada requerer. Ainda que assim não fosse, incabível o pedido de indenização de R$ 10.504,00, já que os comprovantes apontados não perfazem nem um quinto dessa quantia.
No mérito é possível depreender da defesa apresentada pela ré que não houve a impugnação objetiva do pedido de manutenção de Home Care ao autor. Em momento algum foi negada a continuidade do serviço, ou alegado que este foi interrompido, não havendo contravérsia nesse ponto, devendo, assim, ser mantido tal serviço.
Tal posicionamento por parte da requerida é acertado, visto que esta espécie de serviço tem sido mantida aos pacientes que dela necessitam, por decisões dos tribunais.
Nesse sentido, julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. Pretensão à cobertura de itens relacionados com o serviço de home care. Necessidade de continuidade do tratamento da autora em domicílio. Prestação de forma integral do home care que não traduz em comodidade para o doente. Hipótese em que limitar a amplitude do tratamento adequado é o mesmo que negá-lo ao doente. Inteligência da Súmula 90, da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso desprovido. (Apelação nº 325956320108260564 SP 0032595-63.2010.8.26.0564, Relator: Luiz Antonio de Godoy, Data de Julgamento: 19/06/2012, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 19/06/2012)?
Contudo, de modo contrário, não resta razão à requerida em sua negativa de fornecimento/ou custeio da dieta do autor, dos medicamentos e dos itens de higiene, especificamente necessários em razão de sua condição médica. 
A necessidade de tais elementos esta ajustada ao tratamento e acompanhamento médico destinado ao requerente, que os necessita para a manutenção de sua saúde e de uma condição de vida digna. Seu estado debilitado, já de uma pessoa idosa, em condições de enfermidade, demanda a utilização de itens de higiene específicos, como fraldas geriátricas e absorventes para urina.
Essa posição é ratificada pelo esclarecimento do perito médico, tendo este dito que ?As incontinências urinária e fecal são decorrentes do quadro neurológico apresentado pelo paciente. Portanto, a indicação do uso de fraldas geriátricas se dá em razão de sequela de suas enfermidades, e não em razão de sua idade? (fls. 294/295).

A condição de atendimento domiciliar do paciente é benéfica para ambas as partes, pois, entendendo que esse acompanhamento é apenas a transferência do atendimento hospitalar para a residência do paciente, fica este livre de outras doenças e infecções, que podem ser mais facilmente contraídas em ambientes hospitalares, enquanto que para a requerida o custeio é visivelmente menor, além de que sãosendo por consequência poupados os leitos hospitalares que podem se prestar apara a necessidade de a outros pacientes.  
Explica-se o raciocínio: Caso o paciente não seja atendido via Home care, ficará internado no hospital, com a obrigação da ré em arcar com todas as despesas do tratamento, o que inclui medicamentos, itens de higiene e alimentação. Ora, enquanto os valores gastos com o autor pelo Home Care não ultrapassarem aquelas despesas, a cobertura deve ser mantida.
Insensato que se pretenda manter um doente em um ambiente desfavorável à sua recuperação, negando o tratamento que não traria prejuízos à seguradora. Desvantajoso tanto para o paciente quanto para a seguradora.                       
Nesse sentido, há julgado do E. TJSP:
Plano de saúde ? Pretensão à cobertura de internação domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Alegação de que o contrato exclui cobertura de home care ? Desacolhimento ? Internação domiciliar que evita a permanência no nosocômio ? Forma de evitar que se mantenha estrutura hospitalar direcionada a esse fim, com ocupação de leito, aumento dos gastos, incremento do risco de infecção e congestionamento do sistema de saúde ? (...) ? Sentença mantida ? Recurso desprovido, com observação (Ap. nº 9187723-34.2008.8.26.0000, Rel. Desembargador: Grava Brazil, j.07/06/2011).
Com o raciocínio acima posto, fica concedido ao autor o custeio pela requerida, de sua alimentação prescrita por médicos, como também os medicamentos e itens de higiene necessários de acordo com sua doença.
Assim, enquanto a ré não comprovar que as despesas com o Home Care superam as despesas que teria com o hospital, o serviço deve ser fornecido na totalidade, não havendo sentido negá-lo ao paciente.
Entretanto, impossível conceber que a seguradora esteja obrigada a manter no ambiente domiciliar do paciente todo o aparato existente em um hospital, bastando, para o bem estar do enfermo, que estejam de prontidão somente os equipamentos e medicamentos que ele efetivamente precisa.
Pelo laudo médico pericial realizado no autor, de fls. 253/259, ficou constatado ser desnecessária a utilização de bomba de infusão de dieta quando existe profissional capacitado para ministrar a mesma, o que é o caso dos autos, motivo pelo qual é possível a retirada da bomba de infusão alimentar do ambiente domiciliar do autor, sem prejuízo da saúde deste.
No caso do aparelho BIPAP, responsável por auxílio respiratório ao paciente com dificuldades para tanto, a situação é diversa. 
Ainda que conste do laudo que no momento da realização da avaliação o paciente não estivesse necessitando do BIPAP, ficou claro que sua condição respiratória poderia se alterar (ponto reafirmado pelos esclarecimentos do perito a fls. 294/295). Visto que eventual parada respiratória pode ser súbita, e comumente não se da de forma progressiva, atento da necessidade de o autor ter tal equipamento à disposição, resguardando sua saúde diante de uma rápida piora do quadro clínico.
Quanto à indenização pleiteada por danos morais, esta não deve prosperar.
Pela leitura dos autos, desde a inicial até a réplica apresentada, nenhuma das partes afirmou objetivamente que em algum momento houve a cessação do serviço de Home Care ou da assistência fornecida ao paciente, ou seja, a despeito do que das alegações genéricas do requerente, este não teve a vida posta em risco por alguma negativa da ré, nem lhe faltaram os equipamentos de saúde necessários quando precisou.
Deste modo, verifico que não houve incidência de dano moral ao autor, motivo pelo qual não nego tal pedido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela antecipada acima exposta, condenando a requerida a manter o serviço de Home Care fornecido ao autor; a, manter um aparelho BIPAP à sua disposição;, fornecer/custear as fraldas geriátricas, os absorventes de urina, os medicamentos e a dieta recomendada pelos médicos.
Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno as partes ao pagamento de 50% cada uma das custas e despesas processuais, bem como os honorários de seus advogados, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20,§ 4º, do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 13 de março de 2014.

D A T A 

Em 13 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
