

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016339-14.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Aparecida Ribeiro de Melo
RG: 19.556.665-8 - CPF: 124.963.578/00
Requerido: Capão Redondo Comercio de Livros e Informática Ltda, CNPJ 09.487.329/0001-01
Preposto: Solange Esmagnoto da Silva - RG: 041.881.818/50 
Adv. Requerido: Regiane Aparecida Gonçalves - OAB/SP: 312.564












Aos 2 de agosto de 2012, às 16h55, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A autora compromete-se a pagar à autor a quantia de R$ 376,00; II) O pagamento será efetuado em 04 (quatro) parcelas, no valor de R$ 94,00, cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 10.08.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados pela autora diretamente na sede da requerida (falar com Solange ou Célia), no endereço constante da inicial, mediante recibo; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) A ré compromete-se e retirar o nome da autora dos cadastro de inadimplentes, em 10 dias contados desta data, caso esteja incluido; VII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
