

SENTENÇA

Processo nº:0016676-50.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Edilton de Souza Messa









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.

MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de EDILTON DE SOUZA MESSA, alegando ser o réu culpado por sinistro ocorrido com veículo segurado pela mesma. Pediu a condenação do réu a ressarcí-la em R$ 4.670,97, valor gasto com os reparos ao veículo. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/60).

Citado (fls. 64), o réu apresentou contestação e documentos (fls. 78/96), alegando, em síntese, ausência de responsabilidade do requerido e culpa exclusiva do filho do segurado da autora. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 98/100.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 101), a autora e réu requereram a realização de audiência de instrução (fls. 103/104).

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas (fls. 123/127 e 138/139). 


É o relatório.

Fundamento e decido.


A ação é improcedente.

No caso concreto, a prova testemunhal realizada deve ser analisada com reservas, com valor dos testemunhos como informantes do juízo eis que as testemunhas são pessoas diretamente interessadas no julgamento da causa, uma sendo o condutor de um dos veículos, e outra seu proprietário. A relevância da prova testemunhal produzida seria maior se tivesse havido admissão de culpa pelo condutor do veículo ou narrativa de semelhante situação pelo proprietário-segurado, quando poderia haver efeito semelhante ao da confissão, o que não ocorreu no caso concreto. E, assim, entendo que a prova oral produzida não é apta a esclarecer o ocorrido.

De outra parte, o croqui de fls. 56 aparentemente é documento da seguradora, produzido por esta e por tal razão deve ser analisado com reservas. O boletim da Polícia Militar de fls. 82/85, por fim, não esclareceu a dinâmica do acidente.

O ônus da prova é do autor e, nos presentes autos, este não se desincumbiu de provar a culpa do réu.

As versões narradas são contraditórias e, respeitados  eventuais entendimentos em contrário, a prova dos autos não permite concluir quem teria dado causa ao acidente.

Não comprovada a responsabilidade do réu, por consequência não está caracterizado o direito de regresso da seguradora.

Assim, a improcedência é de rigor.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa atualizado, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, do Códido de Processo Civil.

PRIC.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
