

SENTENÇA

Processo nº:0016524-80.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Ana Maria Pires Meyer
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, não concordando a autora com os valores (serviço de internet R$ 334,15) lançados na fatura de junho de 2011, que fora paga apenas para evitar a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O Juizado é competente para processamento do feito, presumindo a Lei 9.099/95, em seu artigo 3º, que as causas ali elencadas são de menor complexidade. 
No mais, não há necessidade de realização de perícia, sendo que a prova da legitimidade da cobrança deveria ter sido produzida pela ré. 
A inicial não é inepta, possibilitando ampla defesa, ainda mais considerando os princípios que norteiam o procedimento do Juizado. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
A autora negou a contratação e utilização de serviços de internte cobrados na fatura de junho de 2011. 
Assim, invertendo-se o ônus da prova a seu favor, cabia à ré a prova de que tal serviço fora realmente usufruído pela autora. 
Contudo, a defesa é genérica, nada sendo esclarecido e comprovado a respeito de tal uso. 
A ré não apresentou qualquer documento que comprove a origem do serviço utilizado, nem sites navegados, etc. 
Sem a produção de provas e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, conclui-se que realmente houve falha no serviço. 
Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 
Dessa forma,  deve a autora ser ressarcida em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. 
Quanto aos danos morais, entendo que a autor nao sofreu mero aborrecimento, já que estava na iminência de ter o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes. Entendo que a quantia de R$ 800,00 é adequada ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu no pagamento de R$334,15, em dobro, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 800,00 por danos morais, valr corrigido da sentença. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
