

SENTENÇA

Processo nº:0016137-94.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela de Oliveira Barreto
Requerido:Antônio Henrique de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Trata-se de pedido de compensação por danos morais em razão da ameaça de morte preferida pela parte requerida.
A parte requerida devidamente citada e intimada da audiência (fls. 23), não compareceu, dando ensejo ao reconhecimento da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A ameaça de morte presume-se pela revelia, e foi corroborada com o BO (fls. 11/12), sendo devido o dano moral.
No que tange ao valor do dano moral, considerando que a própria parte autora reconhece que não desocupou o imóvel quando foi solicitado pela parte requerida, indicando que a questão é eminentemente civil e que não há seriedade na ameaça, entendo razoável a fixação do dano moral em R$ 1.000,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, a fim de condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
