

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016144-45.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel José de Farias e outro
Requerido:Banco Carrefour S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2701/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls.154.v), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, instrução e julgamento. Naquela ocasião, em virtude do acidente ocorrido na estação Carrão do metrô, foi deferido o prazo de 48 horas para manifestação do réu, porém, o mesmo quedou-se inerte. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais.
    Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falha do réu na emissão da fatura indevida aos autores não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, o réu poderia ter resolvido a questão administrativamente, mas não a fez, causando transtornos aos autores. Ponderando-se esse fatores fixo a indenização em R$ 955,09, corrigido monetariamente a partir do lançamento, calculado com juros de 12,40% ao ano, até junho de 2007, em dobro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores o montante de R$ 955,09, corrigido monetariamente a partir do lançamento, calculado com juros de 12,40% ao ano, até junho de 2007, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
