

SENTENÇA

Processo nº:0016751-24.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Manoel da Silva e outro
Requerido:Waldemar Antonio Tomirotti e outros

C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Conheço dos novos embargos interpostos pelos autores (fls. 325/330), contra a sentença de fls. 286/290, declarada a fl. 303, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, sendo eventuais dúvidas dirimidas com a mera e atenta leitura do julgado.
Destarte, pelos mesmos fundamentos da rejeição dos primeiros embargos, ficam os presentes rejeitados, uma vez que "ubi eadem est ratio, ibi idem jus".
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração.
Em prosseguimento, recebo a apelação interposta pelos réus (fls. 307/321), em seus efeitos suspensivo e devolutivo.
Vista à parte contrária.
Após subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção do Direito Privado, com as nossas homenagens do Juízo.
PRI.
São Paulo, 14 de junho de 2013
