

SENTENÇA

Processo nº:0016385-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina de Lima Lopes
Requerido:PDG (Poder de Garantir)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo, inclusive perante o Cartório Distribuidor, para que fique constando "GOLD MARÍLIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.", que, aliás, foi a única empresa-ré inserida no pólo passivo pela autora na petição inicial (fls. 02).
Assim, sequer é necessária a apreciação da preliminar arguida em contestação, uma vez que a única ré é realmente "Gold Marília Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.". 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ao contrário do que sustentado em contestação, não consta de qualquer cláusula do instrumento particular com efeito de escritura pública de compra, venda e financiamento, firmado pelas partes (fls. 13/35), que a diferença de saldo devedor relativo à aquisição do imóvel deveria ser paga pela autora exatamente na data de 24 de junho de 2011, data em que assinado referido documento. 
Também não consta dos autos qualquer demonstração de que, por liberalidade, a ré teria "prorrogado" o vencimento do respectivo boleto para 28 de junho seguinte.
Vê-se, assim, que o envio de boleto, por e-mail, quase às 6 horas da tarde (fls. 41), com vencimento para o dia seguinte (fls. 44) não foi conduta razoável por parte da ré, a qual, portanto, deveria ter fornecido prazo suficiente para que a autora realizasse o respectivo pagamento, sobretudo porque se tratava de quantia vultosa (mais de R$ 120.000,00).
Diante disso, a empresa-ré deve ser responsabilizada pelos valores dos juros e da correção monetária correspondentes ao período entre 28 de junho (fls. 44) e 01º de julho de 2011 (fls. 48), sendo esta última a data em que foi disponibilizado novo boleto para pagamento do saldo devedor acima referido.
Mencionados valores perfazem a quantia de R$ 2.630,05 (dois mil, seiscentos e trinta reais e cinco centavos), a qual deve ser restituída à autora, pois, como mencionado, ela não deu causa à necessidade de reemissão de boleto, nem, portanto, ao atraso.
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, porque apenas com a presente sentença é que se declarou que os R$ 2.630,05 pagos a títulos de juros e correção monetária foram indevidos.
Assim, ausente está a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Não há nos autos demonstração de qualquer abalo à honra ou à dignidade da autora em decorrência da conduta da empresa-ré. 
Além disso, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar GOLD MARÍLIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. A restituir à autora a quantia de R$ 2.630,05 (dois mil, seiscentos e trinta reais e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 48), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 268,50, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
