

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016275-30.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:JOSE MANOEL DE ARRUDA FARIA, CPF 656.576.408-53 e VALQUIRIA MASSUCATO DE ARRUDA. 

Requerido:AVICOLA NOVO ESTILO LTDA, CNPJ 50.742.030/0001-41, representada pela preposta Sra. Camila Ferlin, RG: 33792931, acompanhada da advogada Dra.Paula Straus Maciel  OAB/SP 258966.

Data da audiência:10/03/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 10 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Os autores apresentaram documento comprovando o pagamento do débito de R$ 2.127,01, no dia 17/09/2010, bem como a tarifa de R$ 13,35 pelos serviços de expedição de certificados. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de os Autores terem firmado com a Requerida compromisso de compra e venda do imóvel da rua Edna Romanini, 37, no dia 14.08.2007 (fls. 10/13). Incontroverso, ainda, que havia débitos tributários relacionados ao imóvel dos anos de 2003, 2004 e 2005 (fls. 41/42). O Autor comprovou ter feito o pagamento total do débito (R$ 2.140,36), em 17.09.2010, conforme documentos exibidos em audiência (havia apenas o comprovante original do pagamento, que por essa razão não foi juntado). Pois bem. A Requerida sabia (ou ao menos deveria saber) da existência dos referidos débitos. São débitos tributários de 2003, 2004 e 2005, antes da alienação do imóvel aos Autores. Mas não efetuou o seu pagamento, tampouco ingressou com demanda buscando a desconstituição das obrigações. Note-se que a Requerida teve anos para ingressar com demanda para desconstituir a obrigação. Mesmo após a cientificação, pelos Autores, da cobrança e do ajuizamento de execuções fiscais, nada fez a Requerida. Não pode agora, pois, alegar que os débitos não são devidos (pois, repita-se, quedou-se inerte, optando por não discuti-los). O comportamento dos Requerentes ? de efetuar a quitação da obrigação ? é justificável, mormente diante dos descontos concedidos pela Municipalidade e do ajuizamento de execuções fiscais. Desta feita, tem os Requerentes direito ao reembolso do valor pago à Municipalidade. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.140,36, corrigida monetariamente desde 17.09.2010 (data do pagamento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
