

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016289-92.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jovi Marcos Saraiva Barboza e outro
Requerido:Adonias Ferreira da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JOVI MARCOS SARAIVA BARBOSA e ANA CLÁUDIA NOBREGA SIQUEIRA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação de Indenização por danos materiais e morais contra ADONIAS FERREIRA DA SILVA, TRANSPPASS TRANSPORTES DE PASSAGEIROS LTDA. e SPTRANS alegando, em síntese, que, em 06/08/2010, por volta das 08:00, trafegavam na motocicleta de Ana Cláudia pela Avenida Brigadeiro Faria Lima sentido Largo da Batata quando pararam no semáforo do cruzamento com a Avenida Rebouças, pois o mesmo estava vermelho para eles.
 Dizem que ao ficar verde o semáforo prosseguiram com o trajeto, momento no qual colidiram com um ônibus de propriedade da co-ré Transppass que trafegava pela Avenida Rebouças sentido Centro e que havia desrespeitado a sinalização semafórica e causado o acidente. Requereram indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/92.
Os réus Adonias e Transppass apresentaram defesa conjunta e alegaram que o primeiro conduzia o coletivo pela Avenida Rebouças sentido Largo da Batata e ao chegar próximo do cruzamento com a Avenida Brigadeiro Faria Lima, teria parado em um ponto de ônibus para pegar passageiros. Quando voltou para o trajeto, ao avistar o semáforo favorável, cruzou a citada avenida e foi atingido por uma motocicleta no seu lado direito. Requereram a improcedência da ação em relação a todos os pedidos e subsidiariamente a diminuição dos valores atribuídos tanto aos danos à moto quanto aos danos morais.
Com a contestação vieram os documentos de fls. 145/151.
Na contestação da co-ré SPTRANS, foi alegado preliminarmente a ilegitimidade passiva, e no mérito, a improcedência da ação sob fundamento de que a empresa contestante não tem responsabilidade objetiva ou subjetiva pelo sinistro. Impugnou documentos de fls. 67/68.
Com essa contestação vieram documentos de fls. 200/246.
Em audiência de conciliação (fls. 250) o M.M. Juiz acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré SPTRANS, julgando extinto o feito em relação a esta requerida.
Em audiência foram ouvidas testemunhas (fls. 276/277)
Nos memoriais, as partes reiteraram os pedidos já relatados.
É o relatório. Fundamento e decido.
Em que pese a situação do autor devido aos danos sofridos e o bom trabalho realizado pelo seu patrono no sentido de provar os fatos alegados pelos seus clientes, a ação é improcedente.
Não há controvérsia sobre a existência do acidente tampouco sobre a posição dos veículos envolvidos, recaindo a lide, exclusivamente, na verificação de quem agiu com culpa, ou melhor, quem não respeitou a sinalização dando causa ao sinistro.
Sustentam os requerentes que o condutor do coletivo teria realizado o cruzamento com o farol desfavorável e assim, tinham eles o ônus de provar tal fato, conforme dispõe o art. 333, I do Código de Processo Civil:
Os documentos juntados pelas partes nada esclarece a este respeito, restando a prova testemunhal. 
Quatro testemunhas foram ouvidas, porém seus depoimentos foram divergentes. Duas delas afirmaram que o farol estava verde e uma que estava amarelo para o coletivo. A outra testemunha nada sobre dizer quanto à situação dos veículos e o semáforo.
A melhor doutrina e jurisprudência se posicionam no sentido de que, não provado cabalmente o fato constitutivo do direito pelo autor, a ação deve ser julgada improcedente.
Nesse sentido podemos, por exemplo, citar Cassio Scarpinella Bueno que diz:
?De acordo com o art. 333, I, o ônus da prova é do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito. Fato constitutivo é o suporte fático a partir do qual pretende o autor a tutela jurisdicional de seu direito. Ele é extraído da `causa de pedir`. (...) O ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou.? (?Curso Sistematizado de Direito Processual Civil?, BUENO, Cassio Scarpinella, capítulo 8, fls. 274.)
Neste sentido também já vem decidindo nossos Tribunais:
?Ação de indenização. Responsabilidade civil em acidente de trânsito. Culpa. Ônus da prova. Art. 333, I, do CPC. Laudo pericial inconclusivo. Prova testemunhal insuficiente. Havendo dúvida quanto à realidade fática conclui-se não ter o autor conseguido demonstrar os fatos constitutivos de seu direito e, portanto, não se desincumbiu do seu ônus probatório. Improcedência mantida. Recurso desprovido.? (Apelação n. 0063903-68.2007.8.26.0000- Relator Mello Pinto ? Julgado em 06.03.2012.

Ante o exposto, JULGO IMPROCENDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 09 de março de 2012.

D A T A 

Em 9 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
