

SENTENÇA

Processo nº:0016185-43.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Aparecido Buck Junior
Requerido:Colinas de Cabreúva Comercial de Turismo Ltda. EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Luiz Aparecido Buck Júnior ajuizou ação de reparação por perdas e danos morais e morais contra ?Colinas de Cabreúva Comercial de Turismo Ltda. EPP?, aduzindo, em síntese, que no dia 20 de fevereiro de 2009 reservou um quarto nas dependências da ré, onde permaneceria hospedado durante o feriado de carnaval, depositando 50% do valor total, ou seja, R$ 140,00, tendo sido informado que sua entrada estava programada para o dia 22 de fevereiro, a partir de 1:00 hora, podendo chegar a partir das 8:00 horas para aproveitar as opções de lazer proporcionadas pela ré. Afirma que, ao chegar ao local, foi primeiramente impedido de ultrapassar a guarita de segurança, pois não havia responsável para autorizar seu ingresso; depois, foi informado que não poderia entrar antes do horário previsto para check-in e que só poderia desfrutar das atrações mediante pagamento de mais uma diária no pacote de carnaval, caso contrário teria que aguardar o horário marcado na rodovia. Alega que optou por rescindir o contrato e pedir a devolução dos valores pagos, o que não foi aceito pela ré. Sustenta que houve recusa da ré em cumprir a oferta anunciada, e que os fatos causaram-lhe constrangimento gerador de dano moral, pedindo a condenação da ré à devolução dos valores despendidos (inclusive com combustível, alimentação e pedágio) e ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/26.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 102/110, arguindo preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, carência da ação por ausência de interesse processual e inépcia da inicial. No mérito, assevera que as diárias em seu estabelecimento iniciam-se sempre às 17 horas, de forma que jamais o autor poderia ingressar no recinto à 1 hora, e que sua entrada antes do horário de início da diária seria permitida apenas mediante pagamento da taxa do day camping, quando então ele poderia usufruir das opções de lazer. Assinala que não houve rescisão do contrato, mas sim desistência por parte do autor, o que implica na impossibilidade do valor pago a título de reserva, inclusive porque a acomodação destinada ao autor ficou vaga. Pede a improcedência da ação e junta documentos (fls. 117/126).
Não houve réplica, e apenas a ré manifestou interesse na produção de provas (fls. 135 e 138/139).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Afasto a preliminar de inépcia, uma vez que a petição inicial preenche satisfatoriamente os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
As matérias arguidas como preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e carência de ação constituem, em verdade, questão de mérito, e serão a seguir apreciadas.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais, formulado por consumidor que alega descumprimento de contrato por parte da fornecedora.
Não merece acolhimento o pedido inicial.
Cumpre consignar, de início, que não é o caso de aplicação da regra probatória prevista no artigo 6º, inciso VIII da Lei 8078/90.
Não há dúvida que a relação entre as partes é de consumo, o que, em princípio, permitiria a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Contudo, a adoção de tal medida não é automática em situações envolvendo relação de consumo. É necessária, para tanto, a convergência dos requisitos previstos no referido dispositivo: verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor.
A questão que é objeto do presente feito não apresenta contornos de complexidade, não podendo se inferir dela situação de vulnerabilidade técnica que leve ao reconhecimento da hipossuficiência.
Por outro lado, não há verossimilhança nas alegações do requerente.
Com efeito, o autor afirma que, apesar de a diária iniciar-se à 1 hora (em verdade 13 horas, pelo que se depreende do contexto da petição inicial), teria sido autorizado a chegar ao estabelecimento antes do horário marcado para aproveitar as opções de lazer proporcionadas pela ré.
Ora, tal alegação do autor contraria frontalmente os usos e costumes do ramo hoteleiro, pois o ingresso do hóspede antes do horário estabelecido para check in só costuma ser autorizado mediante pagamento de diária extra, ainda que em valor proporcional.
O ingresso em horário anterior, denominado early check in, é exceção, e o ônus de demonstrar que houve tal oferta por parte da requerida incumbia ao autor (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil). Contudo, ele não se desincumbiu de tal ônus.
Por outro lado, há prova segura de que as diárias no estabelecimento mantido pela ré iniciam-se apenas às 17 horas. Tal informação consta do site da empresa (fls. 117/118) e de placas afixadas no estabelecimento (fls. 125/126).
A conduta da empresa-ré, que solicitou o pagamento da taxa de day camping para ingresso do autor antes do horário do check in, não se revela, portanto, irregular, de forma que o não comparecimento (ou não retorno) do autor no horário correto configurou desistência tácita da reserva, o que desautoriza a pretendida devolução do valor por ele depositado a esse título.
Pelos mesmos fundamentos, é indevido o pretendido ressarcimento de despesas com combustível, pedágio e alimentação, bem como a indenização por danos morais, que não restaram configurados.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono da requerida, que arbitro em 15% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
