

SENTENÇA

Processo nº:0016689-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizangela Ferreira de Aragão
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




ELIZANGELA FERREIRA DE ARAGÃO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com reparação de danos em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que tomou conhecimento de apontamento, em cadastros restritivos ao crédito, efetivado pela requerida. Há vários anos trabalha como autônoma e nunca manteve relação empresarial com a Nextel. Viu seu nome indevidamente negativado, pela conduta da concessionária, por falha em seu serviço. Pretende ver declarado inexistente o débito negativado, condenando-se a requerida na indenização pelos danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 9.330,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/14).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 15), regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação. Sustenta que a autora seria parte ilegítima para figurar o polo ativo da demanda, haja vista que as negativações foram efetivadas em nome de pessoa jurídica. A requerente também carece de interesse processual. No mérito, a empresa entabulou contrato com pessoa jurídica que, diante da ausência de pagamento, inseriu o nome da devedora nos cadastros restritivos. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 71/74.
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada a tentativa de composição das partes, ante a ausência da parte autora.
Em decisão saneadora restaram afastadas as matérias preliminares e deferida produção de prova documental e oral (fls. 121).
Na audiência de instrução, as partes requereram a juntada de oitiva da autora em autos que há identidade de partes (n. 0022562-37.2013) que tramita por este Juízo. 
Encerrada a instrução, os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 133).
É o Relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à empresa ré, consistente na negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Improcede o pedido inicial.
Como apontado em contestação o nome da autora não foi negativado nos cadastros restritivos ao crédito. 
O extrato de fls. 10 aponta negativação em nome da empresa ABRAÃO MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA. ME.
Frise-se o número do documento consultado: CNPJ 00.441.870/0001-04.
O nome  da autora aparece na consulta de sócios e acionistas da referida empresa. 
Nenhuma negativação foi lançada em seu nome.
Se consta nos cadastros da JUCESP, órgão que serve de base para as informações no banco do dados do SERASA, a requerente como sócia da empresa Abraão Móveis e Decorações Ltda., tal fato não pode ser atribuído à Nextel.
Eventual fraude na constituição da sociedade empresarial deve ser direcionada pela via adequada e, sendo procedente, determinada a exclusão de seu nome da composição da referida sociedade e, por consequência, a exclusão da relação perante o SERASA.
Se assim o é, não há que se falar da caracterização de qualquer ilícito imputável ao réu, este entabulou contrato de serviços com a empresa Abraão, instrumento este juntado nos autos de n. 0022562-37, deste mesmo Juízo, e, diante da ausência de pagamento não teve outra alternativa senão a inclusão do nome da devedora nos cadastros restritivos ao crédito, conduta que lhe era lícita.
A ausência de pagamento dos serviços pela empresa Abraão, revelou-se como causa eficiente e exclusiva do apontamento, sendo que a vinculação do nome da autora com referida empresa não é responsabilidade do requerido que apontou somente o CNPJ daquela. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ELIZANGELA FERREIRA DE ARAGÃO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em R$ 1.200,00, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
