

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  19   de junho  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0016132-22.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Gonzales de Carvalho
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




RAFAEL GONZALES DE CARVALHO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu regularmente no concurso público para provimento de cargo de Soldado PM 2ª Classe (Edital nº DP 001/321/2012) e foi reprovado na fase dos exames médicos em razão de possuir uma tatuagem. Argumenta que sua tatuagem encontra-se dentro dos padrões exigidos no edital e que o critério de avaliação é subjetivo. Sustenta que o ato administrativo não foi pautado nos princípios da legalidade, razoabilidade, vinculação ao edital e isonomia. Objetiva, assim, sua imediata readmissão no certame, declarando-se a nulidade do ato ora questionado, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida, sendo indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo a legalidade de sua conduta, uma vez que a tatuagem que o autor porta se enquadra na vedação prevista no Edital. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

 Trata-se de ação objetivando seja determinado ?que o requerente seja readmitido imediatamente no certame (Edital nº DP-001/321/2012, de 27/04/2012) e cumpra as demais etapas do concurso?, além de indenização por danos morais. Sustenta o autor que a tatuagem que embasou a decisão que o considerou inapto no concurso para ingresso na Polícia Militar do Estado de São Paulo encontra-se dentro dos parâmetros exigidos no edital, no seu capítulo X, item 8.2 e seguintes.

O autor não questionou a legalidade dos referidos subitens do edital, mas apenas que sua tatuagem não o afronta, permitindo assim seu prosseguimento no concurso.  

Prevê o edital de Concurso Público para admissão de Soldado PM de 2ª Classe que o candidato não poderá possuir tatuagem em regiões visíveis quando da utilização de uniforme de treinamento físico, composto por meia manga, calção, meias curtas e calçado esportivo e que a tatuagem não poderá cobrir regiões ou membros do corpo em sua totalidade, em particular região cervical, face, antebraços, mãos e pernas.

Ao ser realizada a avaliação, a Administração constatou que o autor ?apresenta uma tatuagem, na região da Face interna do Braço Direito que é visível em movimentação com o uniforme de Educação Física da Instituição, conforme orientação Editalícia, Capítulo X ? dos Exames de Saúde, itens 8. 8.2 e 8.2.1.?

Desta forma, estando a tatuagem do autor inserida na vedação prevista no Edital, nada de irregular na conduta da Administração.


  O critério utilizado pela Administração não afronta qualquer garantia constitucional do autor, pois garante a isonomia entre os candidatos, e atende ao interesse público.

Desse modo, em razão da regularidade do ato combatido, resta prejudicado o pedido de indenização por dano moral. 

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

 Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RAFAEL GONZALES DE CARVALHO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.


 São Paulo, 22 de agosto de 2013.


CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
