

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016132-57.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone Cristina Martins Sanchez
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Gonzaga Arnoni

Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por SIMONE CRISTIONA MARTINS SANCHEZ em face de AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, ambos qualificados, em que a autora alega, em síntese, ser genitora de Marcos Vinicius Martins Grotto, dependente químico desde a adolescência e que se encontra internado para tratamento contra drogadição na Clinica Maia, localizada em Taboão da Serra. Aduziu que a requerida autorizou a internação de seu filho pelo período de somente 14 dias, o que julga abusivo. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida seja compelida a custear o tratamento de seu filho por completo. Por fim, requereu a procedência da demanda com a condenação da requerida ao custeio integral do tratamento. Juntou documentos. (fls. 19/25).

A fls. 39 foram concedidos os benefícios da assistência judiciaria gratuita `a autora e antecipados os efeitos da tutela.

Citada, a requerida ofertou contestação alegando, sucintamente, que o o contrato firmado entre as partes possui limitação para casos de internação psiquiátrica, o que atende a Resolução Normativa 262 da ANS. Pleiteou a improcedência dos pedidos. (fls. 64/72)

Instada a se manifestar em réplica, a autora permaneceu silente ( fls. 142/143).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cumpre frisar que a relação entre as partes é de natureza consumerista. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que fornecedor é aquele que, de forma habitual e contínua, exerce atividade comercial ou civil, ofertando serviços e/ou produtos. Já consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. Neste diapasão, constata-se que as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos respectivos de consumidor e fornecedora. 

Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, forçoso reconhecer a aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares.

No contrato em tela, a conduta da requerida em negar o direito pleiteado alegando restrição em cláusula contratual é patentemente abusiva, porquanto coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde.

A limitação ou restrição de procedimentos médicohospitalares, visa simplesmente à economia por parte da operadora de saúde, até porque somente os médicos, tecnicamente preparados para o ministério da medicina, podem prescrever o número de procedimentos, exames, aplicações, cirurgias, consultas que o paciente deverá realizar no período de internação ou tratamento. A limitação unilateral revela-se, portanto, descabida e abusiva. Veja-se a respeito:

?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura... não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (REsp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0099909-0 Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito terceira Turma 15/03/2007 data da publicação DJ 02.04.2007 p. 265).

A alegação da requerida de que a internação buscada pela autora encontra limitação na Resolução Normativa nº 262 da ANS não pode ser aceita.

Isso porque, a Resolução da ANS, enquanto ato normativo infralegal, não tem o condão de modificar norma de maior valor jurídico como o CDC, mesmo porque o consumidor é leigo e não tem a mínima ciência quanto às Resoluções da ANS no ato da celebração do contrato.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato de assistência médica e hospitalar a ser prestada pela ré em benefício da autora e seu filho. Além do mais, demonstram que a requerida autorizou a internação do filho da requerente em clínica para tratamento contra dependência química, mas que o fez tão somente pelo período de 14 dias.

Tal limitação temporal para internação deve ser tida por abusiva, ante a natureza e os fins do contrato celebrado, o qual não pode comportar restrições de direitos que ameacem o seu objeto (art. 51, IV, e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor). Daí a impossibilidade da sua prevalência.

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a matéria:

?PLANO DE SAÚDE Contrato de execução sucessiva, ao qual se aplicam as normas cogentes supervenientes da L. 9.656/98 Obrigação de custeio de internação psiquiátrica por, no mínimo, 30 dias, de acordo com a Resolução n. 11 do CONSU
Abusividade de cláusula que limita no tempo o período de internação em clínica psiquiátrica
Impossibilidade de restrição de cobertura contratual, que não pode limitar o meio curativo, sob pena de esvaziar a contraprestação de contrato bilateral e sinalagmático Aplicação analógica da Súmula 302 do STJ Ação procedente Inexistência de danos morais indenizáveis
Sucumbência recíproca, ante o decaimento parcial do pedido Recurso não provido.? (TJSP
4ª Câmara de Direito Privado Ap. Cív. n. 990.10.517278-4 j. 16.12.2010 rel. Des. Francisco
Loureiro).

?PLANO DE SAÚDE. CUSTEIO DE DESPESAS RELATIVAS A TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO. LIMITAÇÃO TEMPORAL. INADMISSIBILIDADE. CONTRATO CELEBRADO APÓS A VIGÊNCIA DA LEI 9.656/98. ORIENTAÇÃO DA RESOLUÇÃO Nº 11 DO CONSU. IRRELEVÂNCIA. NORMA ADMINISTRATIVA CONTRÁRIA AO TEXTO EXPRESSO DE LEI. NULIDADE DA CLÁUSULA. DEVER DE COBERTURA RECONHECIDO. RECURSO IMPROVIDO.? (TJSP 10ª Câmara de Direito
Privado Ap. Cív. n. 0260202-09.2007.8.26.0100 j. 03.05.2011 rel. Des. Coelho Mendes).


No mesmo sentido, tem se orientado a jurisprudência dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da Súmula n. 302: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.

Dessa forma, deve mesmo a ré providenciar a cobertura das despesas com a internação do filho da autora, Marcos Vinicius Martins Grotto, na clínica psiquiátrica onde se encontra, pelo tempo que se mostrar necessária, independentemente da limitação temporal de 15 dias ao ano prevista na no contrato firmado entre as partes.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 39, para condenar a requerida a arcar com todo o custo
decorrente da internação de Marcos Vinicius Martins Grotto, em clinica para tratamento de drogadição. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e depesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído à causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
