

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016020-37.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sislandia Sena Rocha
Requerido:Bradesco Auto / RE Cia de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora que encaminhou o seu veículo com autorização da ré para oficina para conserto. Ocorre que embora a ré tenha autorizado o serviço, não realizou o pagamento, o que a obrigou a pagar diretamente à oficina a quantia de R$ 2.413,50, para retirar o veículo. Com essa atitude, a ré lhe causou danos morais. Daí a presente ação de indenização pelos danos materiais e morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que como a oficina não tinha CNPJ, o serviço foi autorizado, mas o pagamento se daria por reembolso. A autora não encaminhou os seus dados para o reembolso. Nega a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não nega que autorizou a realização do serviço. Também não nega que deixou de pagar a quantia necessária ao conserto do veículo. 

É evidente que se a autora soubesse desde o início que o pagamento só ocorreria por reembolso, não teria encaminhado o veículo para a oficina.

A autora é pobre e não iria concordar com tal exigência. 

Houve falha da ré ao autorizar a utilização de oficina que, dentro de sua sistemática, não poderia receber diretamente o pagamento.

A ré obrigou a autora a desembolsar quantia expressiva, transtornando a sua vida financeira. Acabou atingindo a autora como pessoa ao fazer exigência não razoável para o conserto do veículo, privando-a de recursos na época do natal. Justifica-se, nas circunstâncias, o arbitramento de indenização por dano moral.

Fixo-a em R$ 6.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver à autora R$ 2.413,50, com atualização monetária desde a data do desembolso e a pagar R$ 6.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
