

SENTENÇA

Processo nº:0016378-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Moreira Lima
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os documentos juntados pelo próprio autor dão conta de que os "refinanciamentos" (nºs 213649014 e 215849163) foram cancelados (fls. 12, 13 e 14).
Tal informação é, inclusive, confirmada pelo banco-réu em contestação.
Aliás, as cartas de cobrança enviadas ao demandante fazem referência aos dois outros financiamentos anteriores (nºs 206148991 e 208648596) (fls. 08 e 09).
Vê-se, assim, que os supostos "refinanciamentos" foram efetivamente cancelados e os financiamentos anteriores (nºs 206148991 e 208648596) foram retomados.
O autor, todavia, não comprovou os descontos das parcelas relativas aos financiamentos retomados, razão pela qual não há como se ter por ilícitas as cobranças retratadas nos documentos de fls. 08 e 09.
Não há tampouco que se falar em indenização por danos morais, uma vez que referidos documentos consistem em simples notificações prévias à inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, não há prova da efetiva "negativação" do nome do demandante.
E, ainda que houvesse tal prova, é certo que, como mencionado, o autor não comprovou os descontos das parcelas dos financiamentos retomados, não se podendo concluir pela ilicitude da conduta do banco-réu.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão inicial. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Revogo a decisão antecipatória de fls. 16.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
