

SENTENÇA

Processo nº:0016961-12.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Felithi Comercial Ltda ME
Requerido:EGE Editora Gráfica Ltda Me


CONCLUSÃO
Em 07/11/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e acúmulo de serviços. Ressalta-se que esta magistrada está auxiliando, desde o início do ano, a Primeira e a Terceira Varas do Foro Regional da Nossa Senhorá do Ó. 
Tratam os autos de ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de antecipação de tutela cumulado com indenização por danos morais formulado por FELITHI COMERCIAL LTDA ME contra EGE EDITORA GRÁFICA LTDA ME, sustentando, em síntese, que utiliza para exercício de sua atividade econômica catálogos de propaganda de seus produtos cosméticos, motivo pelo qual manteve contato com o Sr. Paulo Henrique, que se apresentou como representante da ré. Refere que pleiteou orçamento de 10.000 a 20.000 catálogos, com prazo para entrega, entabulando contrato verbal com a ré. Refere que o Sr. Paulo Henrique não elaborou o orçamento pleiteado e apresentou catálogo totalmente fora das especificações constantes no pedido, pugnando, ainda, por prorrogação de prazo para entrega. Refere que, diante do ocorrido, pugnou pelo cancelamento do contrato. Alega que houve necessidade de contratação de outra gráfica. Aduz que recebeu quatro boletos emitidos pela ré e que as duplicatas foram indevidamente emitidas. Pugnou antecipação de tutela para suspensão da exigibilidade de referidos títulos.  (fls. 15/33).
Emendou a autora a inicial para que fossem sustados os protestos (fls. 35/51).
Deferida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 56).    
Citada, a ré sustentou prestação de serviços e fornecimento dos catálogos, aduzindo que apresentou amostras para o representante da autora e houve aprovação para a confecção de referidos catálogos. Refere que houve recusa ao recebimento desses sob a alegação de que estariam fora do prazo estipulado. Alega, todavia, que não havia prazo estipulado. Sustenta que não restou configurado os danos morais. Pugna pela improcedência do pedido. 
Formulado pedido reconvencional para cobrança dos valores. 
Houve réplica.  A autora reconvinda ofertou resposta.  
Houve réplica da reconvenção. 
Tentada a conciliação, esta não foi alcançada (fls. 174), tendo sido o feito saneado. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas pela ré. As partes reiteraram os termos da inicial e da resposta, respectivamente.  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido formulado pela autora mostra-se procedente. Por via de consequência, improcedente o pedido reconvencional. 
Restou incontroverso que o contrato entabulado foi verbal. A controvérsia se refere à qualidade do catálogo fornecida pela ré e ao prazo de entrega, que teria sido extrapolado pela requerida, o que teria ensejado o cancelamento do contrato.
A ré aduz que não houve fixação de prazo para a entrega dos catálogos. Todavia, ainda que tenha sido verbal o contrato, improvável que não tenha sido fixado prazo para a entrega dos referidos, ainda mais quando estes seriam utilizados pela autora para exercício de sua atividade profissional. 
A testemunha Paulo Henrique da Silva afirmou em Juízo que, na ausência de prazo, a prática comercial adotaria o prazo de trinta dias. Todavia, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ou mesmo comprove o prazo da prática comercial. A outra testemunha arrolada pela ré, por sua vez, nada mencionou acerca do prazo contratado, tão somente que entre a entrega da amostra do catálogo para aprovação e a tentativa de entrega dos catálogos feitos pela ré teria decorrido de dez a quinze dias, nada sendo comprovado.
Por sua vez, ambas as testemunhas arroladas pela autora informaram que o prazo de entrega era de dez dias, de modo que incontroverso que haveria prazo de entrega de dez dias e que a ré não observou o referido.
Isto por si só já demonstra infração contratual, de modo que com razão a rescisão.
Desta forma, foram indevidas as duplicatas emitidas, bem como a sua cobrança, sendo de rigor seja declarada a inexistência de referidas cambiais.
De outro lado, de rigor, outrossim, o cancelamento do protesto de referida cambial, devendo a ré responsabilizar-se pelo recolhimento dos emolumentos necessários.
Poderá a autora recolhê-los, comprová-los nos autos para buscar a restituição na fase de cumprimento de sentença.
De outro lado, antes que a ré pudesse efetivamente causar prejuízos à autora, houve concessão da medida de urgência, de modo que abalo ao crédito não houve. Esta magistrada no tocante ao reconhecimento de danos morais das pessoas jurídicas tem entendimento restritivo, já que a honra é atributo das pessoas físicas. Todavia, na hipótese em que há restrição cadastral indevida, gera às pessoas jurídicas abalo ao crédito, causando-lhe dificuldades no exercício de suas atividades econômicas e na obtenção de créditos para seu capital de giro, motivo pelo qual nesta situação específica entende esta Magistrada configurado o dano moral. Contudo, na hipótese em questão, não houve abalo ao crédito, de modo que não configurados os danos morais. 
E, por via de consequência, improcedente a reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado por FELITHI COMERCIAL LTDA ME contra EGE EDITORA GRÁFICA LTDA ME para declarar inexistentes as duplicatas de fls. 22 e 23 e para cancelar o protesto lavrado pelo 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo com protocolo de 14.09.2011-43, relativo ao título 121/136 A, tornando definitiva a medida de urgência já concedida, extinguindo este processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento do valor de fls. 68 em favor da autora. 
Ambas as partes são sucumbentes, sendo certo que cada uma delas deverá arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
 P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
