

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016236-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lilian Rosa Litz, CPF 352.167.618-88
AdvogadoRodrigo Aparecido Baena Paulino   OAB/SP  211.671
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda.
PrepostoMikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz   RG 48.026.758
AdvogadoFabio Resende   OAB/SP 323.341
Data da audiência:12/12/2012 às 14:30h


Aos 12 de dezembro de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntada procuração; pela requerida, contestação, carta de preposição e substabelecimento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Até hoje não foi restituído o dinheiro, embora houvesse promessa de que a requerida o faria, conforme ajustado no Procon. Chegaram a informar que o dinheiro estava no Banco do Brasil, mas naquele banco o dinheiro não estava disponível. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A requerida alega que houve o pagamento e que seria causa de falta de interesse de agir. Contudo, a preliminar deve ser repelida porque a própria autora alega que não houve o pagamento, sendo a questão matéria de prova, ou seja, mérito. Quando ao mérito, a requerida não traz nenhum comprovante de efetivo pagamento. A prova juntada com a inicial, é suficiente para provar o vício do produto, uma vez que  a autora procurou a assistência técnica e o Procon para ter seu problema solucionado. Assim, é cabível a restituição do valor pago. Em relação aos danos morais, o pedido merece procedência parcial tendo em vista a resistência injustificada da requerida em cumprir o que a legislação consumerista determina, com emprego de expediente evazivo que não pode ser admitido, gerando transtornos que devem ser indenizados. Fixo a indenização em R$ 1.300,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 249,00, atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir a partir da propositura da ação, bem como, condenar  a requerida ao pagamento de R$ 1.300,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
