

SENTENÇA

Processo nº:0016046-47.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Itau Unibanco Seguros Corporativos S/A
Requerido:3W'S Transporte e Logistica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



ITAU UNIBANCO SEGUROS CORPORATIVOS S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento, pelo procedimento ordinário contra 3W'S TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA, aduzindo, em síntese, que celebrou com a segurada Companhia Brasileira de Alumínio ? CBA um contrato de seguro do ramo de transporte nacional. Diz que a ré se incumbiu de transportar mercadorias do município de Alumínio/SP para Santo André/SP, mas que elas não chegaram ao seu destino, considerando que a ré descumpriu as normas de gerenciamento de risco, porque deixou o caminhão carregado em local ermo, sem qualquer segurança e sem a devida autorização da empresa gerenciadora de risco, o que culminou com o furto do caminhão e sua carga. Diz que efetuou o pagamento da indenização securitária de R$ 105.606,80 à empresa segurada. Em sub-rogação e invocando a responsabilidade objetiva da transportadora, requer a procedência do pedido, para que a ré seja condenada a ressarcir-lhe a importância mencionada, com os consectários legais (fls. 2/13).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 120/127, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando, em resumo, que não agiu com culpa, haja vista que o caminhão foi deixado em pátio da própria empresa segurada, ao lado de um posto da empresa de gerenciamento de risco  e com anuência desta, até que fosse autorizado o início do transporte. No mais, aduziu a inaplicabilidade da responsabilidade objetiva no caso em apreço.

Réplica a fls. 166/170.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova testemunhal (fls. 232).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 252/258), encerrando-se a instrução (fls. 250).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 263/267 e 268/278).


 É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A preliminar aduzida pela ré já foi afastada na decisão sanadora de fls. 232.

No mérito, não procede o pedido.

É dos autos que a autora firmou com a empresa Companhia Brasileira de Alumínio contrato de seguro do ramo Transporte Nacional.

Conforme constou da cláusula 18 da apólice: ?a seguradora somente irá usar o direito de sub-rogação desde que as perdas e danos provocados pelos transportadores sejam atribuíveis a culpa grave, dolo e má-fé do transportador e/ou seus prepostos sub contratados, bem como das leis do Código Brasileiro de Trânsito? (fls. 77).

Portanto, ao contrário do alegado pela autora na inicial, não se aplica ao caso em apreço a responsabilidade objetiva do transportador, pois esta apenas se verifica entre as partes em relação a quem é feito o contrato de transporte.

No caso, a autora e a ré não firmaram qualquer contrato de transporte entre si.

A autora firmou contrato de seguro do ramo Transporte Nacional com a empresa Companhia Brasileira de Alumínio e, conforme a apólice, a sub-rogação apenas seria exercida no caso de comprovada culpa grave, dolo e má-fé da transportadora e/ou seus prepostos.

É incontroverso nos autos que ocorreu o furto do caminhão que faria o transporte das cargas seguradas, juntamente com estas.

Porém, a prova colhida não evidenciou culpa grave ou dolo da ré na eclosão do evento em tela.

A autora aduziu na inicial que a ré descumpriu as normas de gerenciamento de risco, porque deixou o caminhão carregado em local ermo, sem qualquer segurança e sem a devida autorização da empresa gerenciadora de risco, o que culminou com o furto do caminhão e sua carga.

Ocorre que a prova colhida é toda no sentido de que feito o carregamento e como, por ordem da empresa segurada, o transporte não pode ser realizado em determinados horários, o caminhão foi deixado em um pátio situado próximo ao local de carregamento e de um posto da empresa de gerenciamento de risco, com anuência destas.

Conforme declarou a testemunha arrolada pela própria autora, responsável por proceder à regulação dos sinistros para a empresa requerente, existiam outros caminhões nesse pátio que prestavam serviços para a empresa segurada, o que confere verossimilhança às alegações da ré no sentido de que por ordem da própria requerida e da empresa de gerenciamento de riscos, os caminhões que aguardam o início do transporte devem permanecer nesse local.

Portanto, se tal prática era de praxe com os caminhões que prestavam serviços de transporte para a empresa segurada, a autora assumiu tal risco quando da contratação do seguro com a Companhia Brasileira de Alumínio, não podendo agora pretender o ressarcimento com base na alegação de que o local não tinha segurança, ainda mais considerando que havia próximo um posto da própria empresa de gerenciamento de risco, conforme revelaram as testemunhas ouvidas em juízo.

As testemunhas ouvidas também revelaram que não podiam os motoristas, por exemplo, levar os caminhões carregados para a casa deles, até que fosse autorizado o início do transporte, devendo deixá-los nesse pátio com o rastreador ativado, o que foi feito no caso em apreço.

E, no caso, se o carregamento terminou no sábado, por volta das 13:00 horas e, por questões de segurança emanadas da empresa segurada e da empresa de gerenciamento de risco, o transporte apenas teria início na madrugada da segunda feira, não se vislumbra razoável que o motorista ficasse esperando dentro do caminhão por todo este tempo, razão pela qual o procedimento era ativar o rastreador, que ficava sob o controle da empresa de gerenciamento de risco, ocorrendo o corte de combustível até que pudesse ser liberado o início do transporte.

Nos autos, é incontroverso que o motorista do caminhão furtado acionou o rastreador quando terminou o carregamento no sábado pela tarde (já que este permaneceu acionado até domingo à noite, quando se constatou o seu desligamento), de modo que o furto ocorrido posteriormente não pode ser imputado a qualquer conduta culposa ou dolosa da ré, haja vista a ausência de provas neste sentido.

A improcedência do pedido, portanto, é de rigor.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 3.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
