

SENTENÇA

Processo nº:0016222-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:B.B. Distribuidora de Carnes Ltda
Requerido:Frigorífico Suzano Indústria e Comércio de Carnes Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



V I S T O S, etc.



I. B.B. DISTRIBUIDORA DE CARNES LTDA. moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais - rito ordinário, em face de FRIGORÍFICO SUZANO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CARNES LTDA., alegando, em resumo, que, no dia 13/09/2011, o motorista da requerida, ao entregar mercadorias na sede da requerente, acabou por colidir o veículo no portão de acesso à empresa, causando danos materiais. Afirma que a requerida, informada a respeito, teria se negado a reparar o dano. Em razão disso, deixou de pagar o boleto das mercadorias fornecidas pela requerida, o que motivou o protesto indevido do título por esta última. Entende que a ré é responsável pelo ressarcimento do dano, porque seu motorista admitiu a culpa em boletim interno de ocorrência. Entende também que houve justo motivo para o não-pagamento da dívida, em face da existência do direito de compensação de débitos. Assim, o protesto fora indevido e lhe causou dano moral. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material, no montante de R$ 2.140,00, e pelo dano moral, em valor a ser arbitrado pelo juízo. 
Devidamente citada (fls. 48), a Ré ofereceu contestação (fls. 50/52). Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva, porque o veículo causador do acidente pertenceria à empresa ?Frigo Rip Transporte e Locação de Veículos Ltda.?, pessoa jurídica diversa da empresa ré. No mérito, disse que o protesto do título foi devido, pois não houve o pagamento tempestivo das mercadorias que foram efetivamente entregues à autora. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. Denunciou à lide a empresa ?Frigo Rip Transporte e Locação de Veículos Ltda.
Houve réplica (fls. 69/70).
Determinada a especificação de provas (fls. 72), a ré informou não ter outras provas a produzir (fls. 75), e a autora se quedou em silêncio (fls. 76). 
A audiência de conciliação designada resultou prejudicada, em face da ausência da requerente e do seu advogado (fls. 80).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões de direito e de fato que exigem apenas prova documental, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende através do exórdio inaugural, a Autora objetiva ser indenizada pelo alegado dano material causado no portão de acesso de sua sede, em razão de colisão do veículo descrito na inicial, supostamente pertencente à requerida. 
Acontece que os documentos jungidos às fls. 18 e 60/61 evidenciam sobremaneira a realidade de que o caminhão supostamente envolvido no acidente pertence à empresa Frigo Rip Transporte e Locação de Veículos Ltda., e não à requerida. 
E mais: a ?Frigo Rip Ltda.? e a requerida são empresas totalmente distintas, conforme se pode ver nos documentos de fls. 55/58, 59, 60 e 61. 
Na verdade, o caminhão pertence à Frigo Rip Ltda., que é exatamente a empresa transportadora das mercadorias fornecidas pela ré, conforme se pode ver a fls. 61 e 18, e essa circunstância ficou bem clara no documento de fls. 17, onde se lê ?fornecedor: FRIGO RIP INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CARNES LTDA.?
Tais documentos demonstram, sem sombra de dúvida, que, no tocante ao pedido de ressarcimento do dano material, quem deve participar do processo na condição de Ré é a empresa Frigo Rip Transporte e Locação de Veículos Ltda., porque foi seu veículo que se envolveu no acidente narrado na peça inaugural, e porque a responsabilidade que lhe é atribuída decorre de ato de pessoa que supostamente é sua empregada. 
Quanto ao documento de fls. 17, verifico que o mesmo se trata de boletim de ocorrência interno, elaborado unilateralmente pela autora, onde o suposto motorista da empresa transportadora assume a responsabilidade pelo evento. Evidentemente, a responsabilidade da transportadora não pode ser carreada à requerida, fornecedora das mercadorias transportadas (fls. 61). 
Nesse ponto, andou mal a requerente, ao propor a ação contra quem não é a responsável direta pelo dano. Trata-se de erro que poderia ser facilmente evitado pela autora através da leitura dos termos da nota-fiscal da mercadoria entregue (fls. 61) ou mesmo por meio de pesquisa da propriedade do caminhão (fls. 18).
Destarte, também não há que se falar em direito à compensação de dívidas, tampouco em dano moral, porque o protesto da duplicata mercantil, em desfavor da autora, foi legítimo, diante da falta de pagamento do título (fls. 20, 23 e 24). 

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por B.B. DISTRIBUIDORA DE CARNES LTDA. em face de FRIGORÍFICO SUZANO INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CARNES LTDA., à mingua da existência do direito de indenização pleiteado pela autora em face da requerida. 
Em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. 
P. R. I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
