

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016655-53.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:WAGNER ALEXANDRE POLICENO, CPF 074.199.038-59, RG 18605896, acompanhado pela advogada dativa, Drª Ana Elisa Cancherini Godoy, OAB/SP 220.242
Requerido:WAGNER SOUZA LIMA, CPF 088.445.058-94, RG 17.167.875-8, acompanhada pela advogada, Drª Cecilia Preturlan de Onis, OAB/SP 193125
Data da audiência:02/03/2011 às 15:30h


Em 02 de março de 2011, às 15:57 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pela advogada dativa,  bem como do réu, acompanhado por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona do requerido apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor e advogada dativa. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Verifica-se que a parte autora ofereceu iresignação em relação à conduta da parte requerida ressaltando que conduzia seu veículo e entrou em posto de gasolina para abastecimento do veículo, sendo que foi surpreendido pela ação desatenta do requerido, que abriu de forma abrupta a porta, causando danos ao veículo do  requerente. Assim, deve ser rejeitada a preliminar apresentada em contestação referente à hipótese de ilegitimidade de parte, pois deve ser indicado que o autor relata dano sofrido por ação praticada pelo requerido no sentido de abertura de porta de forma abrupta e assim causadora de danos. Quanto ao mérito, deve ser indicado que o requerente no presente caso apresentou B.O. PM, noticiando a abertura de porta pelo requerido em desfavor de seu veículo. Assim, deve ser indicado que a peculiaridade do presente caso consiste em que o pólo passivo não apresentou fatos modificativos, impeditivos ou extintivos quanto ao direito do pólo ativo, nos moldes preconizados pelo art. 333, II do CPC, de sorte que aplicando a regra de julgamento atinente ao ônus da prova e considerando a inércia do pólo passivo em apresentar fatos que desconstituissem as alegações do pólo ativo, deve ser acolhido o pleito do requerente, para condenação do requerido ao valor dos danos ocasionados ao veículo, observando-se o menor orçamento apresentado aos autos - fls. 11  no valor de R$ 650,00. Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para o fim de condenar o pólo passivo ao pagamento do valor correspondente a R$ 650,00 ao pólo ativo, com correção monetária desde o respectivo desembolso e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL,  sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada dativa:



Réu: 

Advogada:
