

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016525-96.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nadir do Prado, CPF 002.316.318-63
Requerido:José Alves dos Santos
Data da audiência:15/12/2010 às 13:30h


Aos 15 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Flavia Bezerra Tone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o réu, ambos auxiliados  pela Dra. Flávia Cristina de Oliviera Gonçalves, OAB/SP 202.343(convênio DPE/OAB  ofício nº 39195/2010), hoje plantonista  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido compromete-se a vender o veículo objeto desta ação, por valor não inferior a R$ 2.500,00, no prazo de 05 (cinco meses). Com o valor da venda, compromete-se a quitar as dívidas relativas ao DETRAN, bem como de peças imprescindíveis ao funcionamento do veículo, trazendo aos autos as notas fiscais respectivas. Quanto ao valor que exceder tais dívidas, o requerido depositará em juízo para que a autora possa levanta-lo. Neste ato a autora entrega ao requerido o CRLV e o RENAVAN relativo ao ano de 2007. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


 Adv. Dativa:
