

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016838-43.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Constru - Line Engenharia e Instalacões Ltda
Requerido:Atelier Design e Planejamento de Móveis Ltda. e outros

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem apresentação de contestação pelo réu Banco Santander nestes autos.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 02/04/2014.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.


C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

CONSTRU-LINE ENGENHARIA E INSTALAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória c/c pedido de indenização contra ATELIER DESIGN E PLANEJAMENTO DE MÓVEIS LTDA alegando, em síntese, que, em 26/04/2013, celebrou com a requerida um contrato de compra e venda de móveis planejados, no valor de R$ 120.000,00, a ser pago em 03 parcelas de R$ 40.000,00, com entrega dos produtos no prazo de 55 dias úteis da assinatura.
Fizeram um adendo para constar que o segundo cheque somente seria depositado após a entrega total dos materiais, realizando-se o primeiro pagamento.
Recebeu um comunicado da requerida de que os móveis não estavam prontos e, por isso, os cheques deveriam ser substituídos por outros com vencimentos em 30 de agosto e 30 de setembro de 2013.
No entanto, não houve tempo para impedir o depósito do cheque junto a financeira Aymoré e o mesmo deveria ser sustado.
Recebeu uma mensagem eletrônica informando que o contrato estava rescindido, a pedido da requerente.
Recebeu um Instrumento de Rescisão Contratual com a indicação de que o valor de R$ 40.000,00 seria devolvido em 60 dias e as duas parcelas pendentes junto à Financeira seriam honradas pela requerida.
Jamais foi sua intenção rescindir o contrato.
Diante da rescisão unilateral, foi obrigada a contratar outra empresa.
Além dos problemas já mencionados, a requerida encaminhou o nome da requerente para os Órgãos de Defesa do Consumidor por uma suposta dívida de R$ 80.000,00.
Pediu a antecipação da tutela para suspensão do apontamento e a devolução imediata do valor de R$ 40.000,00.
Ao final, a citação e procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 80.000,00; condenação no pagamento de dano material no valor de R$ 15.000,00, aplicação das penalidades previstas nas cláusulas 4.5 e 4.8 do contrato e a condenação no pagamento de dano moral, no valor de R$ 15.000,00.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela par suspensão do apontamento, conforme decisão proferida a fls.60.
A petição inicial foi emendada para incluir no polo passivo BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, conforme despacho de fls. 92.
AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A apresentou defesa a fls.110/130 defendendo o cumprimento do contrato.
Afirmou que o contrato de financiamento é distinto do contrato de compra e venda dos móveis, não existindo vínculo entre ambos.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 160/166.
ATELIER DESIGN E PLANEJAMENTO DE MÓVEIS LTDA apresentou contestação a fls. 168/183 arguindo, em preliminares a ilegitimidade de parte e conexão.
Disse que a responsabilidade é do Banco Santander, responsável pela cobrança.
Por outro lado, este feito é conexo com o processo n. 0017014-22.2003.8.26.0008, perante a mesma Vara.
Rechaçou o pedido de inversão do ônus da prova.
Contou que aceitou o pedido de rescisão contratual  e se propôs a devolver os valores pagos, devidamente corrigidos.
Rebateu os pedidos de indenização e requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.188/193.
BANCO SANTANDER S/A não apresentou contestação, conforme certidão supra.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança de R$ 80.000,00; condenação no pagamento de dano material no valor de R$ 15.000,00, aplicação das penalidades previstas nas cláusulas 4.5 e 4.8 do contrato e a condenação no pagamento de dano moral, no valor de R$ 15.000,00.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa Atelier fica rejeitada.
O Contrato acostado a fls. 29/30 foi celebrado entre a requerente e a requerida ?Atelier Design e Planejamento de Móveis Ltda?.
O pagamento seria realizado por três cheques, sendo que o primeiro foi compensado.
Os demais, por não terem sido entregues os móveis, foram substituídos, conforme documento encaminhado pela requerida à requerente (fls.40).
Embora a empresa requerida tivesse afirmado que a desistência do contrato partiu da requerente, o documento de fls. 41 vº demonstra uma manifestação totalmente contrária ao pedido de rescisão.
Assim, verifica-se que a desistência do contrato partiu da empresa requerida, que sequer cumpriu o primeiro prazo para entrega dos móveis.
Ademais, a requerente foi obrigada a contratar outra empresa, conforme demonstra o contrato juntado a fls. 46/50 vº.
Descumprido o contrato por parte da contratada, cabe à mesma a devolução da importância de R$ 40.000,0 e a declaração de inexigibilidade dos outros dois cheques.
No que diz respeito aos argumentos apresentados por AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A no sentido de que o contrato deve ser cumprido já que o contrato de financiamento é distinto do contrato de compra e venda dos móveis, não existindo vínculo entre ambos, às teses não podem ser acolhidas.
 A interpretação da avença, em tais casos, deve ser feita de forma global, atendendo-se aos ditames de proteção ao consumidor, que são, inclusive, adotados pela Constituição Federal. 
Os contratos de compra e venda e de financiamento são interligados, e visam a atingir benefícios comuns tanto para a instituição financeira quanto para o revendedor. Este aumenta significativamente o número de clientes com a oferta de numerário para a aquisição de seus bens. Aquela, por sua vez, concede crédito diretamente nas lojas. Têm ambos conhecimento, outrossim, de que o consumidor almeja tão somente a compra de um bem. 
Por isso, a inexigibilidade dos cheques entregues à financeira é medida de rigor.
Ademais, a financeira não trouxe nenhum contrato de financiamento celebrado com a requerente.
Quanto às penalidades previstas nas cláusulas 4.5 e 4.8 em favor da requerente, não houve previsão contratual nesse sentido e, por isso, não podem ser aplicadas.
DANO MORAL.
Em relação aos danos morais, em geral o descumprimento de contratos não dão direito à reparação de danos morais.
No entanto, nos contratos celebrados com consumidores que precisam de produtos para sua residência, a situação é diferente. 
Não  se pode admitir que uma empresa de venda de móveis aceite o contrato para confeccioná-lo, receba pelo trabalho a ser realizado e não entregue o produto adquirido.
Essa situação não pode ser considerada como mero dissabor porque os móveis  são muito importantes para o bem estar de uma família toda.    Sua precariedade perturba de forma significativa o cotidiano de uma família.
Ocorre que, na situação dos autos, a contratante foi uma empresa e esta não pode sofre um dano moral por uma frustração do dono da empresa que não conseguiu receber os móveis adquiridos para mobiliar o apartamento de uma filha.
O dano moral sofrido foi pessoal e não da pessoa jurídica.
O dano material também não é cabível  pela simples contratação de outra empresa para realização do serviço.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória c/c pedido de indenização ajuizada por CONSTRU-LINE ENGENHARIA E INSTALAÇÕES LTDA contra ATELIER DESIGN E PLANEJAMENTO DE MÓVEIS LTDA, BANCO SANTANDER S/A e AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A para declarar inexigível a cobrança dos dois cheques no valor de R$ 80.000,00 e condenar ATELIER DESIGN E PLANEJAMENTO DE MÓVEIS LTDA, BANCO SANTANDER S/A a devolver para a requerente a importância de R$ 40.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data que a empresa requerida recebeu a importância até o dia do pagamento.
As vencidas suportarão, solidariamente, o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 5.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
