

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016990-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Maria de Fátima Ferreira, CPF 070.802.348-75
Ré:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Preposto:Alberto Henrique Ribeiro Rodrigues, RG 49.556.634-2 
Data da audiência:21/07/2011 às 14:00h



Aos 21 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora e o sedizente preposto da empresa ré, Sr. Alberto Henrique Rodrigues, com carta de preposição ostentando assinatura da Dra. Denise Leal Santos, OAB/RJ47.361, substancialmente diversa àquela lançada em nome da mesma advogada como constituindo a preposta Ana Carolina Bertolo, que compareceu à ausência de conciliação, se dizendo preposta da ré (fls.13/14). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o sedizente preposto apresentado contestação em 04 laudas, com assinatura da Dra. Denise Leal Santos, bastante semelhante àquela aposta em sua carta de preposição.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, deve-se anotar que prestigiando-se, em tese, a  lealdade processual e a boa-fé da advogada que assinou a contestação e a carta de preposição apresentada nesta oportunidade, admitindo-se que aquelas assinaturas provieram de seu punho e, em respeito ao grau que a mesma deve observar, e levando em conta a diversidade da assinatura lançada na carta de preposição exibida na audiência de conciliação, em nome da mesma advogada, como  constituindo a preposta presente àquele ato, passarei à análise do mérito, sem prejuízo da investigação de eventual delito de falsidade, em tese. A pretensão do autor é parcialmente procedente. Com efeito, cuidando-se de relação de consumo, era ônus do réu, fornecedor, demonstrar, de forma cabal, integral cumprimento da obrigação assumida quanto à garantia de fabricação do produto adquirido pela autora em 28/12/2010 (fls.05), que apresentou vício e deu entrada na assistência técnica indicada pelo fabricante no dia 15/01/2011, sem notícias de solução até o momento. Em razão desse vício e da inércia da ré, formalizou a autora reclamação administrativa perante o Procon em 21/02/2011, seguindo-se manifestação da ré, conforme telegrama de sua emissão (fls.07), obrigando-se a restituir o valor pago, devidamente corrigido, sendo que tal missiva foi postada em 10/03/2011 e, segundo eslcareceu informalmente nesta oportunidade a autora, apenas foi ressarcida do valor, em meados de Abril/2011, após ingressar com a presente ação. Assim, verificando-se que aré foi citada em final de março/2011 (fls.12), o pagamento do preço devidamente corrigido, diretamente à autora, constitui reconhecimento da procedência do pedido de restituição de quantia. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato/garantia não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato/garantia, pois, tendo o produto apresentado vício poucos dias após a aquisição e entregue na assistência técnica, desde meados de janeiro/2011 e confessando a ré a incapacidade de solucionar o vício , ou substituir o produto, obrigando-se a devolver o preço em início de março/2011, mas apenas vindo a fazê-lo após citada desta ação,  trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  03 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples reparo ou substituição do produto com vício de fabricação, ou mesmo, restituição do preço pago. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 10 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$5.450,00, com devidos acréscimos, notadamente em razão da conduta da ré.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar o(a)(s) ré(u)(s) a ressarcir ao(à)(s) autor(a)(es) o valor pago, R$1.842,03, corrigido pela Tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo desde a data da emissão da nota fiscal (28/12/2010), acrescido de juros de mora de 1,0% desde ao mês desde a citação, e ainda a condená-la ao pagamento, a título de indenização por  danos morais, no valor de R$5.450,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Não há que se estabelecer qualquer conduta a respeito da retirada do produto, uma vez que se encontra na assistência técnica.   Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I e II  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$255,60 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)A parte  que desejar recorrer tem o prazo de 48 horas para requerer cópia da fita da audiência, fornecendo neste prazo outra fita para reprodução (artigo 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria).   3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença,  sem interrupção ou suspensão pelo fato da parte requerer cópia da fita (artigo 97.1).  4)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  5)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. Por oportuno, tendo em vista a estranha e sideral diferença entre as assinaturas constantes na carta de preposição de fls.14 e na contestação e carta de preposição apresentadas nesta oportunidade, extraia-se cópias dos termos das audiências de conciliação e de instrução, bem como, dos documentos de fls.14/35 e das respectivas cartas de preposição e contestação, encaminhado-se-as ao representante do Ministério Público oficiante perante o FRII, para conhecimento e providências acerca de eventual crime de falso. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,  Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu
