

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 7 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0016484-30.2004.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Diego Marrotte da Silva e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


                              
Vistos.


SAMANTA MARROTTE e DIEGO MARROTTE DA SILVA (menor representado pela sua mãe genitora  Samanta Marrotte da Silva) ajuizaram a presente ação de reparação de danos materiais e morais contra FUNDAÇÃO ZERBINI , alegando  que a primeira autora deu à luz o filho, ora coautor, em data de 26.7.2001, nas dependências da requerida, sendo que, sem ter ocorrido qualquer anormalidade na gestação, a criança nasceu hipotônica, com lesão micótica em couro cabeludo em local de punção venosa, depressão neonatal grave, insuficiência respitatória, crise convulsiva pregressa e infecção neonatal. Acrescenta que o problema ocorreu devido a demora na realização do parto, eis que com o rompimento da bolsa, a autora entrou em trabalho de parto, sendo que a criança não conseguiu sair, seu crânio ficou preso na cavidade vaginal e as providências demoraram a ser tomadas. Além disso, não havia médico no estabelecimento réu. O pai da criança e as parteiras resolveram dar o corte no perínio diante da situação aflitiva. A criança estava roxa devido ao tempo em que ficou presa na cavidade vaginal sem oxigenação. Posteriormente, foi encaminhada à UTI do Hospital Amparo Maternal ? INESP ? Instituto de Neonatologia de São Paulo e lá foi ressuscitada. O quadro clínico do menor é irreversível, tendo necessidade de acompanhamento médico e fisioterapêutico pelo resto da vida. Ele vinha sendo assistido pela AACD, mas, sem recursos para condução e para o lanche, perdeu a vaga. Pleitearam indenização por danos materiais e fixação de pensão vitalícia de 10 salários mínimos, além de indenização por danos morais à primeira requerente. 

Em contestação (fls. 106/133), a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 228/232). 

A r.decisão de fls. 238 reconheceu a incompetência absoluta deste juízo, remetendo-se os autos à uma das varas da Fazenda Pública. A r. sentença proferida na 5ª. Vara Fazenda Pública (372/376) julgou extinto o feito em relação à Fazenda Pública do Município de São Paulo, determinando a remessa dos autos à este juízo da 1ª. Vara Cível de Vila Prudente.  
Foi designada prova pericial médica (fls. 459), tendo sido juntado laudo pericial (fls. 505/512) e parecer técnico da requerida (fls. 487/501).  


É O Relatório. 
DECIDO. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

Trata-se de questão referente a responsabilidade objetiva da requerida, independente dos procedimentos adotados por seus funcionários em relação aos pacientes autores. 

Se o serviço fosse prestado adequadamente aos autores, a criança não teria sofrido as lesões que a vitimaram de forma permanente. 

Não se trata de perquirir sobre obrigação de resultado, mas sim, sobre a responsabilidade da requerida pelo ocorrido com o coautor por ocasião do parto, no interior de seu estabelecimento enquanto os autores estavam sob seus cuidados.

Não havia médico, sendo que as enfermeiras foram incapazes de resolver o problema que ocorreu durante o parto, eis que a criança encontrava-se presa à cavidade vaginal, faltando-lhe oxigenação. 

Se a parturiente apresentava condições de normalidade no momento do parto, houve negligência e imperícia das representantes da ré no momento de sua realização. Houvesse um médico no local, administrando a situação, tal procedimento teria sido feito de maneira correta e eficiente, livrando o coautor das consequências físicas que lhe sobrevieram.  

A requerida admite que não dispunha de médico obstetra (fls. 465), sendo assim, não estava apta a se responsabilizar pelo atendimento à autora no momento do parto, é caso de negligência. 

Totalmente dispensável a produção de prova oral diante do atestado no laudo pericial. Este concluiu que o periciando é portador de sequela neurológica grave, caracterizada por tetraparesia espástica, atraso severo e global do desenvolvimento psicomotor e síndrome convulsiva, decorrente de sofrimento fetal intra-útero ocorrido durante o período expulsivo do trabalho de parto (fls. 510). 

O Sr. expert afirmou que o problema do coautor ocorreu no momento do parto (g.n.). E que há necessidade de seguimento e tratamento multiprofissional por tempo indeterminado, com prognóstico reservado, seguramente evoluindo com invalidez total e permanente, além de dependência de terceiros para a realização de todas as atividades da vida diária. 

A perícia já identifica com segurança os danos sofridos pelo coautor, as sequelas à ele impingidas e  a sua causa, ou seja, a falta de recebimento de assistência médica pertinente (fls. 511). 

O coautor necessitará de tratamento por tempo indeterminado, a invalidez da qual é portadora é total e permanente e dependerá de terceiros para a realização de todas as suas atividades para sempre! 

Finaliza, o perito, dizendo que não houve a adequada monitorização da vitalidade materno-fetal. Ou seja, a negligência e imperícia da requerida, através de seus prepostos, se estendeu ao período pós nascimento do coautor, na medida em que não recebeu a adequada assistência, especialmente respiratória, como respiração assistida por ventilação mecânica (fls. 511). 
 
Os documentos de fls. 68/70 indicam a dimensão do custeio para o tratamento e acompanhamento da criança, ora autora, o que é substancial, justificando o pedido dos requerentes. Considerando o valor de R$ 1.500,00 mensais (fls. 68/70) para o atendimento às despesas específicas para o tratamento do coautor, bem como medicamentos, tem-se que a importância de R$ 200.000,00 pedida na inicial se justifica, na medida em que passaram-se quase 12 anos do evento e, desde então, os autores vêm arcando com tal custeio. 

Ainda, em relação aos danos materiais, a requerida deverá pagar pensão vitalícia para os requerentes, pois necessária à subsistência do coautor, bem como à coautora, na medida em que estará encarregada de cuidar de seu filho por toda a sua vida.

A importância da pensão vitalícia será fixada em 5 salários mínimos para ambos os requerentes, e não em 10 salários, como contido na exordial. Nisto consiste a parcialidade do pedido inicial. 

A pensão será devida a partir desta data, eis que os valores já fixados a título de danos materiais são suficientes para a reparação dos prejuízos ocorridos no período entre a data do evento e a prolação desta sentença. A pensão será devida até que o coautor Diego complete 65 anos de idade. 

Por outro lado, o dano moral está configurado em relação à primeira autora. Ter o filho recém nascido em tais circunstâncias e vê-lo acometido de sequelas que o acompanharão por toda a sua vida é motivo suficiente para a caracterização de danos morais. 

A fixação dos valores correspondentes a indenização pelos danos morais deverá ser de R$ 100.000,00, eis que é suficiente para reparar tais danos com dignidade sem que ocorra enriquecimento ilícito. 

DISPOSITIVO

Isto posto Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais)  em benefício dos autores, a título de danos materiais, acrescidos  de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de pensão vitalícia de 5 (cinco) salários mínimos mensais aos autores até que o coautor Diego Marrote da Silva complete 65 anos de idade, a contar desta data. 

Condeno a ré ao pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a título de indenização por danos morais, em benefício da autora Samanta Marrotte, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do ST.J. 

Condeno a requerida ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar os autores na sucumbência por terem decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
