

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016086-74.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo de Freitas
Requerido:Thilene Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

É incontroverso que, em 14/10/2011, por volta das 07 horas, os veículos do autor e dos réus se envolveram em acidente de trânsito, momento em que o veículo do autor foi atingido na parte traseira. 
O cerne da demanda reside em saber se a culpa na causação do evento é da corré Thilene Silva ou do réu Rogério Saraiva Sá.
Isto porque, a ré sustenta que a colisão ocorreu apenas porque foi atingida pelo veículo do correu Rogério, arremessando-a sobre o automóvel do autor, que se encontrava a sua frente.
O autor esclareceu os fatos, alegando que a causadora do acidente foi a ré Thilene. Afirmou que seu veículo sofreu danos de natureza moderada, estimados em R$ 1.000,00, ao passo que o veículo da ré somente deixou o local mediante auxílio do guincho, ou seja, sofreu danos de grande monta. Já o correu Rogério sofreu danos de pequena monta, de modo que acredita que referido correu não foi o causador da colisão em seu veículo. Por fim, alegou que as partes conversaram e acordaram que o corréu Rogério arcaria com os danos no automóvel da corré Thilene, e esta efetuaria o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, porém, a ré não cumpriu o avençado.
Referidas declarações encontram-se em consonância com a defesa do corréu Rogério, o qual apresentou a mesma versão do autor, esclarecendo, inclusive, que a ré havia se comprometido a ressarcir os prejuízos ao autor.
Cabe salientar que a ré juntou aos autos o documento de fls. 42, em que informa ter sofrido danos no montante aproximado de R$ 6.500,00, valor bem superior ao suportado pelo autor, conforme alegado pelo mesmo.
No caso, não se vislumbra qualquer motivo para que autor e corréu Rogério agissem em conluio a fim de prejudicar a ré.
Neste contexto, entendo que caberia à ré Thilene demonstrar que o causador do abalroamento fora, única e exclusivamente, o réu Rogério, seja mediante comprovação de que fora atingida primeiro pelo corréu, antes de colidir com o autor, seja mediante prova de que seu veículo Ford/Fiesta sofrera maior impacto na parte traseira do que dianteira, a fim de se fazer concluir que seu veículo, ao ser atingido pelo corréu Rogério, foi projetado para a traseira do automóvel do autor.
Ademais, o artigo 29, II do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas"
Por esta razão, desponta o entendimento no sentido de que aquele que atinge a porção traseira de outro veículo age presumivelmente com culpa, de maneira que a ele compete a prova de desoneração de sua culpa:
Neste sentido já decidiu o C. STJ:
"Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (Resp. 198.196, 4ª T.,  Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 18.02.99, DJU 12.04.99).
No mesmo sentido, já se pronunciou o E. TJ/SP:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULOS COLISÕES SUCESSIVAS. RELAÇÃO CAUSAL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. Situação envolvendo choques sucessivos de veículos. Alegação de que o veículo do réu-litisdenunciante teria sido projetado para a frente, ocasionando a colisão com o veículo da autora. Versão do réu isolada nos autos. Culpa presumida de quem colide na traseira que deveria ser infirmada pelo réu nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil. Recurso desprovido. (Apelação 0026481-76.2005.8.26.0114, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Gilberto Leme, j. 08/04/2014).
Portanto, diante da presunção de culpa que recai sobre a corre Thilene, competia a ela a prova de que o acidente se deu por  culpa exclusiva do correu Rogério.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, tendo, o boletim de ocorrência acostado aos autos, sido reproduzido a partir das declarações unilaterais apresentadas no momento de sua lavratura.
Conclui-se assim, que a corré Thilene não logrou demonstrar a responsabilidade do corréu Rogério, razão pela qual a ela cabe o dever de reparar os danos.
No que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, entendo razoável o valor indicado pelo autor, diante da extensão dos danos em toda parte traseira do veículo.
Ante o exposto, em relação à lide principal, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré THILENE SILVA ao pagamento, ao autor, da quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data do evento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao réu ROGÉRIO SARAIVA SÁ, extinguindo o feito, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
