

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016052-67.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Heloa Maria Maciel de Lima, CPF 193.457.448-19
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0002-18
Data da audiência:18/09/2012 às 15:30h



Aos 18 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria e a ré, representada pela Sra. Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz ? RG: 48.026.758, assistida de advogado, o Dr. Fábio Resende ? OAB 323.341. Pela ré foi juntada carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Consigne-se que a autora aceitou a proposta de acordo da ré de pagamento da quantia de R$435,00, equivalente ao preço do produto mais metade, mas não foi possível concretizá-lo porque a ré foi irredutível quanto ao prazo de 05 dias para a entrega do equipamento na assistência técnica, sendo que a autora expôs que somente poderia entregá-lo no próximo final de semana. Observo, ainda, que a autora trouxe o aparelho em audiência a fim de entregá-lo à ré, mas esta não o aceitou. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Heloa Maria Maciel de Lima em face de Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica em 18.06.2011 e retirado em 23.07.2011 com o mesmo defeito. Ressalta que não pôde testar o equipamento na assistência técnica porque este estava sem carga de bateria. Requer a condenação da ré ao pagamento do preço e de indenização por danos morais de R$ 5.800,00. A ré nega o defeito do equipamento. Cabia à ré juntar documento que demonstrasse a entrega do equipamento à autora devidamente consertado. No entanto, a ré não juntou aos autos qualquer documento que demonstre que a autora teve a oportunidade de testar o produto na assistência técnica e de lá o retirou em perfeitas condições de uso. Em suma, a ré não demonstrou o conserto adequado do bem por ela fabricado e, portanto, absolutamente aplicável o disposto nos artigos 6º, inciso VIII e 18, § 1º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor para o fim de desconstituir o contrato e obrigar a ré a devolver o preço. Não há propriamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 14 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou o conserto do equipamento ou a entrega de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Heloa Maria Maciel de Lima em face de Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 290,00, em triplo, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar o equipamento na casa da autora, no prazo de 15 dias, mediante aviso prévio de 48 horas, sob pena de perdimento do bem em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:52 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:


Advogado(a):
