

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016081-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauricio Masasi Iamaguchi
Requerido:Camburiú Empreendimento Imobiliário S/A e outro
CONCLUSÃO
EM 03 DE JUNHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




Vistos.

MAURÍCIO MASASI IAMAGUCHI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais cumulado com pedido de repetição de indébito em face de CAMBURIÚ EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A e STAN INCORPORADORA S/A. Alega o autor, em síntese, que em agosto de 2010 celebrou com as rés contrato de promessa de compra e venda para aquisição da unidade imobiliária descrita na inicial, pelo preço de R$ 747.875,00, sendo-lhe o exigido o pagamento de R$ 27.125,01, a título de comissão de corretagem, indevido. Disse, ainda, que o contrato previa a entrega do imóvel em 15.10.2011, com prazo de tolerância de 180 dias, segundo cláusula contratual abusiva, da qual requer a declaração de nulidade. Entretanto, afirmou que as chaves somente ficaram a sua disposição em 05.04.2013, ou seja, doze meses depois do previsto. Pleiteia, assim, a inversão do ônus da prova, a condenação dos réus nos lucros cessantes com base em 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel (R$ 1.400.000,00 = R$ 11.200,00) multiplicado aos meses de atraso, ou com base na inversão de cláusula contratual relativa à taxa diária de ocupação (R$ 378.550,70), a repetição de indébito dos valores pagos indevidamente a título de comissão de corretagem, em dobro, a condenação das rés em indenização por dano moral, bem como a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que autorizam o atraso indeterminado de entrega da obra no caso de caso fortuito ou força maior. A petição inicial veio instruída com os documentos juntados às fls. 80/128.

Citadas (fls. 155), as requeridas apresentaram contestação (fls. 157/198), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte no que tange ao pedido de repetição de indébito, uma vez que o pagamento dos valores contestados foram dirigidos terceiros que não foram incluídos no polo passivo da demanda. No mérito, alegam a ocorrência de caso fortuito e força maior a justificar o atraso na entrega do imóvel, tendo, por isso, oferecido desconto ao autores, o que foi recusado. Disseram, ainda, não haver que se falar em condenação em lucros cessantes pois não deu causa ao atraso referido; que o autor utilizaria seu imóvel para fins residenciais e não para cobrança de aluguel, bem como não há que se aplicar a inversão de cláusula contratual por ausência de previsão nesse sentido. Sustentou a legalidade das cláusulas que preveem a expedição do habite-se como termo final para pagamento de eventual indenização, isto é, 04.03.2013, bem como a legalidade da cobrança da comissão de corretagem, não devendo se falar em repetição do indébito em dobro. Por fim, sustentou a inocorrência de dano moral indenizável e da inaplicabilidade do instituto da inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 238/242).

A réplica foi apresentada às fls. 259/299. A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 326). Instadas a se manifestar, as partes informaram que não pretendiam produzir outras provas (fls. 326).
 
É o relatório. DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária maior dilação probatória, passa-se ao julgamento da lide.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas rés. Pelo que se vê do instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 80/109), o autor firmou negócio diretamente com as rés, as quais devem, portanto, ser consideradas partes legítimas na demanda.

Outrossim, a alegação das rés no sentido de que não seria a destinatária dos valores pagos a título de comissão de corretagem não afasta sua responsabilidade no caso, uma vez que tais valores são decorrentes do compromisso de compra e venda mencionado, do qual é parte.

Superada a preliminar supramencionada, passo, assim, à análise do mérito.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos, na qual requer o autor a devolução das quantias pagas relativas à comissão de corretagem, posto que ausente qualquer previsão contratual nesse sentido, bem como a reparação dos danos causados em razão da entrega da unidade imobiliária além do prazo contratualmente pactuado.
 
No caso, a relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor.

Ante a hipossuficiência, de rigor a inversão do ônus da prova.

Alega o autor, inicialmente, que a cobrança da comissão de corretagem, devidamente paga, é abusiva, requerendo, assim, sua devolução em dobro.

O pagamento da comissão de corretagem pelo autor restou devidamente comprovado com a juntada dos recibos assinados por terceiros, às fls. 126/128, totalizando a quantia de R$ 27.125,01.

É certo, porém, conforme declarado pelo autor em sua petição inicial, que houve a devida informação sobre a cobrança da referida comissão, sendo que o profissional que intermediou a negociação o fez com êxito, tanto que houve a conclusão do negócio jurídico com as rés. 

Sabe-se que, em regra, aos vendedores cabe efetuar o pagamento da comissão de corretagem aos intermediadores dos negócios jurídicos em questão. Entretanto, nada impede que as partes, em nome da autonomia da vontade, estabeleçam que o pagamento do referido valor seja de responsabilidade do comprador. Assim, desde que seja dada ciência de tal fato ao consumidor, não há que se falar em abusividade na cobrança.

Outrossim, não fosse o pagamento direto aos corretores, como ocorrido no caso em tela, certamente tais valores estariam embutidos no custos da venda do imóvel.


Registre-se que apesar de não existir expressa disposição contratual nesse sentido, o autor, como afirmado na inicial, teve plena ciência de sua cobrança e mesmo assim decidiu seguir em frente com a conclusão da compra do bem. Diante deste comportamento, não pode vir a juízo e alegar abusividade de tal cobrança.

Note-se, assim, não ter ocorrido ausência de transparência por parte da ré. Diante disso e havendo efetiva prestação do serviço de corretagem, entendo devido o pagamento da mencionada remuneração aos corretores pelo autor. Nesse sentido: ?Compromisso de venda e compra. Compromissária compradora que não foi induzida a erro pelos corretores. Cobrança de comissão de corretagem. Negócio concretizado. Ciência do comprador. Ausência de cláusulas incompreensíveis ou prejudiciais ao consumidor. Forma de remunerar diretamente os prestadores de serviços contratados pela vendedora. Abusividade não constatada.? (Apelação Cível n.º 0.123.837-06.2011.8.26.0100. Relator Des. Milton Carvalho. Quarta Câmara de Direito Privado. J. 17-10-2013).

No que tange ao atraso na entrega da unidade imobiliária, há, primeiramente, que se analisar o contrato firmado entre as partes (fls. 80/109).

O item 9.1 do Quadro Resumo do instrumento contratual firmado entre as partes enuncia que a previsão de conclusão de obras se daria no dia 15.10.2011, permitida a prorrogação deste prazo para até 180 dias (fls. 93), ou seja, 15.04.2012. Os itens 9.4 e 9.5 autorizam, ainda, a prorrogação dos prazos mencionados caso ocorram atrasos decorrentes de caso fortuito, força maior, ou qualquer fato que impeça ou prejudique o cumprimento integral da obrigação.

É fato incontroverso nos autos que o habite-se da obra só veio a ser obtido em 04.03.2013, quase um ano após o prazo de carência previsto no contrato.
 
Ressalte-se que não há que se falar em ilegalidade da estipulação contratual que admite a prorrogação do prazo de entrega do imóvel por até 180 dias, eis que devidamente restou devidamente clara e precisa ao consumidor. Outrossim, deve-se levar em conta que a obrigação pela qual se comprometeram as rés encontra-se sujeita a inúmeros imprevistos.

?INDENIZAÇÃO. IMÓVEL ADQUIRIDO NA PLANTA.ATRASONA ENTREGA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. CASO FORTUITO EXTERNO (CHUVAS E ESCASSEZ DE MÃO DE OBRA). NÃO VERIFICAÇÃO.TERMO FINALDA OBRIGAÇÃO DA VENDEDORA. ENTREGA DAS CHAVES. DANO MATERIAL. AUSÊNCIA DE PROVA. IMPROCEDÊNCIA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. Insurgência contra sentença de parcial procedência. Sentença reformada? (Apelação nº 0188172.97.2012.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Alberto de Salles, D.J. 25.03.2014).

Por outro lado, entendo que a última cláusula deve ser considerada como abusiva, primeiro, porque concederia às rés prazo indeterminado para a conclusão da obra e, segundo, porque os fatos ali descritos fazem parte do risco da atividade, não cabendo ao consumidor o ônus de suportá-lo. Nesse sentido: ?Atraso na entrega do imóvel. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. SUSPENSÃO PARCELAS. Decisão agravada que concedeu a antecipação de tutela para suspender os pagamentos das parcelas vincendas e para impedir a negativação do nome das agravadas, sob pena de multa cominatória. Possibilidade. Atraso comprovado. Abusividade da cláusula de prazo indeterminado em caso de caso fortuito ou força maior. Parcelas do adquirente em dia. Decisão mantida. Mora contratual do alienante demonstrada. Agravo a que se nega provimento.? (Agravo de Instrumento nº 2034813-68.2013.8.26.0000, TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Alberto de Salles, D.J. 12.11.2013).

Registre-se, ademais, que não há como se acolher as alegações das rés no sentido de que o atraso nas obras foi decorrente de ausência de mão de obra especializada e materiais e burocracias administrativas, não podendo, portanto, a elas ser imputado.

Tais fatos não podem ser considerados imprevisíveis, eis que decorrentes do risco de sua atividade. Às rés caberiam contratar mão de obra e materiais suficientes para conclusão da obra no prazo combinado.

De se anotar, ainda, que as rés não juntaram aos autos qualquer prova dos alegados fortuitos, razão pela qual há que se concluir que a partir de 06.04.2012 restou configurada a mora das rés.

?Apelação. Ação indenizatória. Compromisso de compra e venda de imóvel na planta. Caso fortuito e força maior. Ausência de comprovação. Culpa a gerar o dever de indenizar. As desculpas ofertadas pela recorrente exibem-se  imaturas e divorciadas da solidez do verdadeiro empresário que conhece seu negócio e deve, com bastante previsão, evitar surpresas irreais. O excesso de chuvas e a escassez de mão de obra são fatores que devem ser levados em conta no momento em que se estabelece o prazo para a entrega da obra, não podendo ser utilizados para prorrogar a tolerância contratual. No caso, houve mora da apelante, pelo extravasamento do prazo dilatado de 180 dias (expirado a partir de março de 2011) sem entrega da unidade negociada, a qual perdurará até a efetiva entrega das chaves ao autor-apelado. O momento de cessação da mora somente se concretizou com a efetiva imissão dos requerentes na posse do bem, após as vistorias necessárias e a aprovação pelos mesmos, formalizada no ato de entrega das chaves. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJ/SP, Apelação nº 0041360-05.2012.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, D.J. 26.11.2013).

Tendo as rés atrasado a entrega do imóvel devem ser responsabilizadas pelos danos de sua conduta decorrentes.

Em relação ao dano material, contudo, o dever de reparação esse dever está condicionado à prova da ocorrência e extensão dos prejuízos, cujo ônus competia ao consumidor, e do qual não se desincumbiu. Há nos autos apenas a indicação genérica da existência de lucros cessantes e de percentual que se reputaria suficiente para sua reparação.

Registre-se que a alegada finalidade residencial pelo autor afasta a presunção de que o atraso teria gerado prejuízo correspondente ao valor dos alugueres.

Diante dos alegados danos hipotéticos pelo autor, sem qualquer probabilidade de ganho com locação, uma vez que o imóvel se destinava à moradia, não há que se falar em reparação de danos materiais. 

Por outro lado, em relação à ocorrência de danos morais, certo que o descumprimento do contrato ocasionou angústia e desgosto ao autor. No caso, há que se considerar que houve integral adimplemento contratual por parte do autor, que teve frustrado o direito de usufruir o bem imóvel, por mais de um ano além do contratualmente previsto, em razão de conduta culposa das rés. Devida, portanto, indenização em face dos danos morais ocasionados. Esse é o entendimento deste E. Tribunal: ?Compromisso de compra e venda de imóvel em construção.Atrasona entrega do bem. Prazo de carência contado da primeira data prevista para a entrega. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Inadimplemento da construtoraconfigurado. Caso fortuito ou força maior não caracterizados. Responsabilidade por fatores que se inserem no risco do negócio. Penalidades contratuais devidas. Obrigação de devolver os valores a título de "custo da obra" ou "juros de financiamento". Danos morais configurados. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apelação nº 0016400-90.2012.8.26.0577, 10 ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Maia, D.J. 03.06.2014).

Entretanto, o valor devido deve ser arbitrado de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessiva a quantia pleiteado pelo autor. 

Conforme o entendimento do E. STJ: ?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$ 45.000,00, importância apta ao objetivo reparatório.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada pelo autor contra as rés e declaro a nulidade das cláusulas 9.4 e 9.5 do contrato firmado entre as partes. Condeno as rés ao pagamento da quantia de R$ 45.000,00 a título de danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados do transito em julgado. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte pagará as custas processuais já despendidas e os honorários de seus advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
