

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016313-81.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Velasco de Carvalho e outro
Requerido:Helio Fontes Filho e outros


           Vistos.

IVAN VELASCO DE CARVALHO e HILMARA MOREIRA MACHADO ajuizaram ação de obrigação de fazer com preceito cominatório em face de HÉLIO FONTES FILHO, LUIZ PONZETTO e YONE GROBA PONZETTO, alegando que: a) compraram dos réus o imóvel situado na Rua Belmiro de Almeida, n. 61; b) adquiriram a posse do bem de raiz, construído pelos vendedores, em outubro de 2005; c) em meados de julho de 2009, notaram problemas na parte externa do imóvel (churrasqueira/área de passagem obrigatória, especialmente); d) suposto engenheiro mandado pelos réus afirmou que se tratava de uma acomodação natural da construção e do terreno, garantindo que o afundamento não mais ocorreria; e) a resina aplicada pelo profissional rompeu e o afundamento continuou a todo vapor; f) a partir daí, os réus não mais os atendiam; g) as instalações elétricas apresentaram problemas; h) contrataram Engenheiro para fazer avaliação; i) depararam com vários problemas construtivos. Em suma, desejam que os réus sejam obrigados a reparar os defeitos construtivos do imóvel (laudo técnico juntado), sob pena de multa diária sugerida (R$ 1.000,00).
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 572, item 3).
Argumentos dos réus: a) decadência; b) ausência de cláusula de garantia; c) expiração do prazo de garantia; d) inexistência de danos/vícios no imóvel; e) os autores querem é reformar o bem de raiz após cinco anos de uso; f) é inválido o laudo técnico particular; g) desprovidos de fundamento e de provas, os pedidos de Ivan e Hilmara devem ser rejeitados (fls. 469/485); h) inépcia da petição inicial; i) não houve dolo ou culpa; j) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; k) tudo não passa de pequenas anomalias; l) nada indica zelo dos autores na manutenção do bem de raiz (fls. 503/531).
Rejeitadas as preliminares (fls. 571), deferi perícia de Engenharia (fls. 572) e veio o laudo de fls. 638/658.
Diante das divergências, colheram-se esclarecimentos do Expert judicial (fls. 783 e ss.).
Finda a instrução (fls. 794), nenhuma das partes se animou a apresentar memoriais (fls. 797 ? certidão de decurso do prazo comum).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Os autores instruíram a petição inicial com um parecer de engenharia (fls. 18) que apontava anomalias/irregularidades construtivas (fls. 37 e ss.).
O experiente Perito Álvaro Martiniano de Azevedo Junior vistoriou o imóvel e encontrou diversas anomalias (fls. 642/644, itens 3.1 a 3.15), discriminando aquelas que derivam da falta de conservação/manutenção (fls. 645, letra ?a?), as oriundas de falhas de execução (fls. 645, letra ?b?), as geradas pelo uso (fls. 645, letra ?c?) e aquelas relativamente às quais houve serviços reparatórios parciais/não concluídos (fls. 645, letra ?d?).
Por óbvio, a responsabilidade dos réus não vai além dos segundo (falhas de execução) e quarto (execução parcial/inconclusa dos serviços de reparação) róis. 
Especificamente quanto ao dimensionamento das instalações elétricas, se o padrão construtivo do imóvel gera expectativa de possibilidade de uso simultâneo de ao menos dois chuveiros (fls. 647, initio - laudo), também aqui claudicaram os construtores.
As críticas subscritas pelo Assistente Técnico dos réus (fls. 753/761) não se sustentam e foram superiormente rebatidas pelo Expert judicial (fls. 783 e ss. - esclarecimentos).
Quanto ao parecer predominantemente convergente, firmado pelo Engenheiro que elaborara o trabalho que instrui a petição inicial (v. fls. 18 e 709), ele não consegue infirmar o bem elaborado laudo, nem obscurecer a sucumbência parcial dos adquirentes do imóvel.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e imponho aos réus a obrigação de sanar em 90 dias as anomalias derivadas de falhas de execução (item ?b? de fls. 645) e serviços de reparação executados parcialmente/não concluídos (item ?d? de fls. 645), além de dimensionar, em igual prazo, as instalações elétricas para uso simultâneo de ao menos dois chuveiros (fls. 647), sob pena de arcarem com multa diária de R$ 1.000,00, a partir do 91º dia.
O trimestre para cumprimento da obrigação de fazer fluirá automaticamente do trânsito em julgado da sentença/acórdão.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários do seu patrono/assistente técnico, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais (reembolso pelos réus de 50% dos salários periciais adiantados pelos autores, com correção monetária desde o desembolso).

P. R. I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
