

SENTENÇA

Processo nº:0016282-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto Barradas
Requerido:Positivo Informática S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela ré, vez que desnecessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia, na medida em que a requerida admite ter ultrapassado o prazo legal de 30 dias para reparo do produto, sendo certo que não consta dos autos anuência expressa do consumidor quanto a dilação deste, nos termos do parágrafo 2º da Lei 8078/90.
Ademais, o autor noticiou o extravio do bem (fls.45), impedindo a realização de prova técnica, fato que, em que pese concedido prazo para manifestação a respeito (fls. 48), não foi controvertido pela ré (fl. 69).
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
A prova documental acostada à inicial não deixa dúvidas de que o equipamento produzido pela não se prestou ao fim destinado em razão dos defeitos, bem como não foi reparado no prazo legal, sendo de rigor o acolhimento do pedido de restituição da quantia paga, qual seja, R$ 698,97, já que amparado pelo documento de folhas 18.
No que tange ao dano moral, no caso em tela, deve ser reconhecido.
Com efeito, em que pese sem grande expressividade, é de se reconhecer que a falta do equipamento causou ao requerente angústia e desconforto passíveis de reparação na esfera moral.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E, para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais devidos ao autor no valor de R$ 698,97, equivalente ao do produto em discussão.
Diante do exposto, julgo procedente a ação, para o fim de condenar a parte ré a restituir ao autor a quantia de R$ 698,97, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (19/03/2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ R$ 698,97 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. A fim de evitar enriquecimento sem causa do autor, fica a ré autorizada a retirar o aparelho objeto da ação na assistência técnica em que se encontra caso venha a ser encontrado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
