

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 29 de maio de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0016243-18.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio André de Lima
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos
                                                Vistos.

ANTÔNIO ANDRÉ DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Anulatória de Leilão e Arrematação Extrajudiciais cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por perdas e danos (materiais e morais), com pedido de tutela antecipada, em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, também qualificado nos autos, visando, em apertada síntese, a saber: a) anular o leilão extrajudicial realizado pelo agente financeiro, na forma do Decreto-lei nº 70/66, por ausência de notificação pessoal do devedor em seu endereço para purgar a mora, com a consequente nulidade da arrematação, que foi efetivada por preço vil; b) a reintegração na posse do imóvel objeto do contrato de fls. 23/35, de cuja posse foi despojado por decisão judicial prolatada nos autos da ação de imissão de posse que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera (está em grau de recurso); c) a condenação do banco réu no pagamento de indenização por perdas e danos consistente em um aluguel na quantia equivalente a 1% (um por cento) do valor do imóvel; d) condenação no pagamento de indenização à título de danos morais, por ter sido indevidamente desalojado de imóvel no valor a ser arbitrado pelo Juízo; e) condenação no pagamento de indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel a ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento e f) condenação no pagamento das verbas sucumbenciais.
Alegou o autor ter celebrado com o requerido contrato particular de compra e venda de imóvel, mútuo com obrigações hipoteca de primeiro grau nº 01000000.015.489-8 em 15 de outubro de 1.999 para aquisição do imóvel descrito na inicial com matrícula no 9º Cartório de registro de Imóveis da Capital. 

Ocorre que por motivos alheios à sua vontade, a partir de outubro de 2007 deixou de pagar as parcelas do financiamento, tornando-se inadimplente.

Em razão disso, nos termos do Decreto-lei 70/66, o banco réu deu início à execução extrajudicial visando a retomada do imóvel.

Asseverou que o imóvel foi leiloado e arrematado extrajudicialmente pelo réu, registrando-se a respectiva carta de arrematação na matrícula do imóvel.

Ocorre que o leilão, a arrematação e a execução devem ser anuladas por vício na notificação. Não foi devidamente notificado da pendência da ação. O bem foi vendido em hasta sem seu conhecimento, o que macula todo procedimento.

O imóvel quando da celebração do contrato estava situado na Rua Dudu, nº 346. Posteriormente, a Prefeitura Municipal alterou a numeração, passando para o nº 185. O réu tentou sua notificação no antigo número 346 e não no atual número 185 e por isso não foi pessoalmente notificado para purgar a mora, o que vicia todo o procedimento. Não foi observado o artigo 31, do Decreto-lei 70/66. O leilão é nulo por vício da notificação.

Como se não bastasse, visando a retomada do imóvel, o banco réu promoveu Ação de Imissão de Posse (autos nº 007.09.227516-4), que foi julgada procedente, tendo o banco retomado a posse do imóvel. Pugnou pelo reconhecimento de nulidade dos atos praticados na ação de imissão de posse.

Asseverou, também, que além do vício na notificação o imóvel foi arrematado por preço vil, em valor muito inferior ao seu valor de mercado e também por esse motivo deve a hasta ser anulada.

Disse ter sido o réu imitido na posse do imóvel por força de liminar deferida nos autos da citada ação petitória, o que lhe acarretou prejuízos, tendo de se mudar para outro local, pagando aluguel.zos, tendo de se mudar para outro local, pagando aluguels na açu valor de mercado e tamb calor d

O réu deve ser condenado a pagar perdas e danos em razão das ilegalidades do processo que lhe causou prejuízos.

Pretende a condenação do réu no pagamento de perdas e danos, além de indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Sofreu dano moral pela ilegalidade praticada pelo réu quando foi despojado de seu imóvel de forma fraudulenta.

Requereu a concessão da tutela antecipada para que seja, desde logo, reintegrado na posse do imóvel. Ao final, pugnou pela anulação do leilão e da arrematação pela ausência de notificação com a retomada definitiva do imóvel, além da condenação do réu no pagamento de perdas e danos (materiais e morais) e na indenização das benfeitorias realizadas no valor a ser apurado em liquidação de sentença.


Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/198).

Aditada a inicial (fls. 210) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 214/215).

O banco réu foi citado (fls. 218) e apresentou contestação (fls. 220/228), pleiteando a improcedência da ação, notadamente porque não houve vício formal no procedimento administrativo de execução extrajudicial promovido por meio agente financeiro, nos termos do Decreto-lei 70/66. O processo tramitou regularmente, atendendo ao disposto no artigo 31, §1º, do Decreto-lei 70/66. Foi tentada a notificação do autor por meio do 2º Cartório de Títulos e Documentos. No entanto, embora não tenha sido recebida pessoalmente foi assinada por terceiro e o requerente estava ciente do início do processo. Em 02/02/2008 a pessoa que recebeu a notificação em 14/03/2008 recusou-se a assinar, alegando desconhecer o autor, que sabia da notificação. Não obstante para formalizar o ato promoveu a notificação por edital, não havendo qualquer nulidade no procedimento. O autor se quisesse purgar a mora poderia tê-lo feito. Quando da realização do leilão novamente foi tentado notificar o autor, sem êxito, por[em uma cópia foi deixada no imóvel. E mais, o autor propôs uma medida cautelar visando suspender a realização do leilão, não podendo alegar seu desconhecimento. Impugnou os pedidos indenizatórios (materiais, morais e das benfeitorias). Juntou documentos (fls. 229/357).  

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 361/363).

O autor especificou provas (fls. 366) e o réu requereu o julgamento do feito no estado (fls. 367).

Pela decisão de fls. 368/369 foi determinada a juntada de documentos pelas partes. 

Documentos foram juntados (fls.373/529), assim como os extratos completos dos processos envolvendo as partes (fls.544/549).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação anulatória de arrematação (leilão extrajudicial) e execução extrajudicial de imóvel.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, do CPC, por versar a matéria de méritos questões exclusivamente de direito, sendo suficientes à convicção desta Magistrada a prova documental encartada pelas partes, não se podendo alegar cerceamento de defesa ou ofensa ao disposto no artigo 333, do CPC.

Ademais, as provas requeridas pelo autor (pericial e testemunhal ? fls. 366) e não produzidas não eram essenciais para o julgamento do feito, bastando, para tanto, aquelas já trazidas aos autos pelas partes, aplicando-se o disposto no artigo 400, do CPC.

A propósito, neste sentido, confira-se:


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).



JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136). 

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'''' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). 

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual as partes.

Não havendo preliminares passo diretamente à análise do mérito.

A ação é improcedente.

Verifica-se da inicial que o autor celebrou financiamento para aquisição do imóvel localizado na Rua Dudu, nº 346 (designada no projeto de construção como CASA-F ? atual nº 185 ? fls.61), Vila Carmosina, São Paulo, através de instrumento particular de compra e venda e mútuo com garantia hipotecária com obrigações e hipoteca de primeiro grau, em 15/10/1999 (fls. 23/35), com prazo de 180 meses (fls. 34).

Por determinação da Prefeitura Municipal de São Paulo o número do imóvel foi alterado de 346 para 185, o que era de conhecimento do réu, tanto que enviavam os boletos para o novo número (fls. 102/106). 

As parcelas do financiamento restaram inadimplidas, por motivos alheios à vontade do autor, ficando em mora. Em razão disso o réu promoveu execução extrajudicial.

O requerido e credor hipotecário promoveu, através de agente fiduciário, a execução extrajudicial do bem imóvel hipotecado com fundamento no DL 70/66, culminando com a arrematação extrajudicial do imóvel pelo próprio credor hipotecário em leilão realizado em 30/03/2009, expedindo-se a respectiva carta de arrematação (fls. 51/53), que foi regularmente registrada na matrícula do imóvel (fls. 36/37), passando o credor hipotecário a figurar como proprietário pleno do imóvel em comento.

O requerido obteve a posse do imóvel, que após a arrematação ainda estava com o autor, por meio de concessão de medida liminar deferida nos autos da ação de imissão de posse (autos nº 0227516-78.2009), que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional e que está em grau de recurso (extrato de fls. 546/548).

A ação petitória foi julgada procedente, tornando definitiva a imissão do banco réu na posse do imóvel em debate (matriculado sob o nº 157.492 no 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital ? fls.36/37). 

Atualmente o imóvel é de propriedade do banco réu (fls. 36/37) e está definitivamente em sua posse por decisão judicial.

Sustentou o autor que o leilão extrajudicial realizado pelo agente financeiro em 30/03/2009, bem como a sua arrematação e respectiva carta de arrematação que foi lavrada na mesma data, nos moldes do Decreto-lei nº 70/66, são nulos porque não foi regularmente notificado para purgar a mora. Disse, também, não ter sido notificado pessoalmente da pendência da ação que levou o bem a ser praceado. O bem foi levado à hasta sem sua regular notificação, sendo, portanto, nulo.

Alegou, bem assim, que na execução foi ordenada sua notificação tendo imóvel o número primitivo (346) e não o atualizado (185). Não foi notificado. A notificação deveria ter sido pessoal e como não o foi o leilão deve ser anulado por vício, mormente porque o banco réu sabia da modificação no número do imóvel.

Em contrapartida, o requerido alegou não ter havido qualquer vício formal no procedimento administrativo de execução extrajudicial promovido por meio do agente financeiro, nos termos do Decreto-lei nº 70/66, tendo o processo transcorrido regularmente. O autor, devedor confesso desde outubro de 2007, foi notificado do processo e sabia do leilão, tanto que ajuizou medida cautelar para suspender o praceamento do bem, porém, sem êxito. Nada deve ser anulado, pois se quisesse o requerente poderia ter purgado a mora.

Note-se, pelas alegações das partes, que o cerne da questão restringe-se, basicamente, em saber se o autor foi ou não regularmente notificado para purgar a mora e tomar ciência da existência do processo administrativo, como reza o Decreto-lei nº 70/66. Em caso positivo a ação será julgada improcedente. Do contrário, em se constatando vício na origem do ato de notificação, o leilão e o processo administrativo extrajudicial serão anulados, retornando o imóvel para a posse do requerente, cancelando-se, por consequência, os atos notariais constantes da matrícula do imóvel em debate.

Pois bem.

Pelo que se depreende dos autos, diante do conjunto probatório produzido, a razão está com o banco réu. Não prospera o inconformismo do autor.

Quanto à execução extrajudicial, tem o réu razão quanto à sua legalidade.

O Decreto-lei 70/66 é de reconhecida constitucionalidade, segundo entendimento majoritário deste Tribunal, bem como do STF e STJ.

É bem verdade que, nos termos da Súmula n° 39 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: "São inconstitucionais os artigos 30, parte final, e 31 a 38 do Decreto-lei n" 70 de 21.11.1966". (Arguição de Inconstitucionalidade n° 493.349-9/01, São Paulo - j . em 23.06.94 - Pleno ? Relator Juiz PAULO EDUARDO RAZUK, maioria de votos). (JTA-LEX 151/186). DJEN0 176:109, de 21.09.94. 


No entanto, restou superado esse posicionamento de mais de uma década. A constitucionalidade do Decreto-Lei 70/66 já foi afirmada pelo E. Supremo Tribunal Federal, guardião-mor da Constituição Federal, consequentemente não mais cabendo questionar a respeito.

Neste sentido, a Súmula nº 20 do TJSP consolidou o entendimento de que: ?A execução extrajudicial, fundada no Decreto nº 70, de 21.11.1966, é constitucional?.

Sobre o tema, ao julgar o RE 287453/RS, relatado pelo Ministro MOREIRA ALVES, o Colendo STF firmou o seguinte entendimento:

?EMENTA: - Execução extrajudicial. Recepção, pela Constituição de 1988, do Decreto-Lei n. 70/66. - Esta Corte, em vários precedentes (assim, a título exemplificativo, nos RREE 148.872, 223.075 e 240.361), se tem orientado no sentido de que o Decreto-Lei n. 70/66 é compatível com a atual Constituição, não se chocando, inclusive, com o disposto nos incisos XXXV, LIV e LV do artigo 5º desta, razão por que foi por ela recebido. Dessa orientação não divergiu o acórdão recorrido. Por outro lado, a questão referente ao artigo 5º, XXII, da Carta Magna não foi prequestionada (súmulas 282 e 356). Recurso extraordinário não conhecido.? (Julgamento: 18/09/2001 ? Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJ 26-10- 2001 PP-00063 EMENT VOL-02049-04 PP-00740).


No mesmo sentido, ao julgar o Recurso Especial nº 485253/RS, em 05/04/2005 a Colenda Primeira Turma do E. STJ, por meio do v. Acórdão da lavra do Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, publicado no DJU 18.04.2005, p. 214, firmou o seguinte entendimento:

?SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. AUDIÊNCIA PRÉVIA DE CONCILIAÇÃO. DISPENSA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. AUSÊNCIA DE NULIDADE  DECRETO-LEI 70/66. CONSTITUCIONALIDADE. PRESSUPOSTOS FORMAIS. ESCOLHA DO AGENTE FIDUCIÁRIO. 
1. A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art. 330, inciso I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato. 
2. O julgamento antecipado da lide não importa cerceamento de defesa, quando a própria litigante manifesta-se sobre a inexistência de provas a produzir.
3. Restringe-se a competência desta Corte à uniformização de legislação infraconstitucional (art. 105, III, da CF), por isso que o exame da alegada incompatibilidade da execução extrajudicial disciplinada pelo Decreto- Lei 70/66 com os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório significaria usurpar a competência do STF para exame de matéria constitucional. Ademais, o Decreto-lei nº 70/66 já teve sua inconstitucionalidade definitivamente rejeitada pelo Supremo Tribunal Federal em inúmeros julgados, que firmaram o entendimento de que a citada legislação não viola o princípio da inafastabilidade da jurisdição e nem mesmo o do devido processo legal. 
4. Atendidos pelo agente fiduciário todos os pressupostos formais impostos pelo Decreto-lei nº 70/66 para constituição do devedor em mora e realização do leilão, não há que se falar em irregularidade do procedimento de execução extrajudicial do imóvel, inexistindo motivo para a sua anulação. 
5. O art. 30, inciso II, do DL 70/66 prevê que a escolha do agente fiduciário entre "as instituições financeiras inclusive sociedades de crédito imobiliário, credenciadas a tanto pelo Banco Central da República do Brasil, nas condições que o Conselho Monetário Nacional, venha a autorizar", e prossegue afirmando, em seu parágrafo § 2º, que, nos casos em que as instituições mencionadas inciso transcrito estiverem agindo em nome do extinto Banco Nacional de Habitação - BNH, fica dispensada a escolha do agente fiduciário de comum acordo entre o credor e o devedor, ainda que prevista no contrato originário do mútuo hipotecário. Além disso, não indica a contrato originário do mútuo hipotecário. Além disso, não indica a recorrente quaisquer circunstâncias que demonstrem parcialidade do agente fiduciário ou prejuízos advindos de sua atuação, capazes de macular o ato executivo, o que afasta a alegação de nulidade de escolha unilateral pelo credor. 6. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, desprovido?.
Nada impede que o procedimento extrajudicial seja submetido ao crivo do Judiciário, para o aferimento de sua regularidade. Contudo, nada está a impedir que ele venha a ser realizado.

Na circunstância dos autos, diversamente do alegado pelo autor, o banco réu demonstrou que cumpriu ao disposto no art. 31, §§ 1º e 2º, do Decreto-lei nº 70/66, em consonância com as disposições contidas na Lei nº 5.741/71, e na Resolução nº 11/72 do Conselho de Administração do extinto BNH.
Com efeito, o banco demonstrou que o devedor, ora autor, recebeu no imóvel em debate aviso reclamando o pagamento da dívida no endereço do imóvel hipotecado em 02.02.2008 (fls.252/255), comprovando-se de que tinha ciência do processo executivo.

Como se não bastasse, para aperfeiçoar a notificação realizada em nome de terceira pessoa, o banco réu providenciou a perfeição do ato procedendo a notificação do autor por edital (fls. 4048), o que rechaça a alegação de nulidade.

O banco réu cumpriu o disposto no artigo 31, do Decreto-lei nº 70/66, não havendo que se falar em vício da notificação.

Ressalte-se, ainda, que a alegação do autor de que o banco réu não enviou notificação para o atual número do imóvel, de modo a ensejar a nulidade do leilão não merece amparo, porquanto o requerente tinha ciência do processo administrativo de execução extrajudicial, tanto que ajuizou medida cautelar (extrato de fls. 352/353) visando suspender o leilão. 

Ora, como o autor pode alegar que desconhecia a existência do processo extrajudicial se tentou, porém, sem êxito, suspender a realização do leilão?

E mais, iniciada a execução extrajudicial, contratando-se leiloeiro (agente financeiro ? fls.268/269) foi tentada a cientificação do devedor das datas e horários dos leilões (fls. 270/274), também, sem êxito, porquanto o devedor não se encontrava. Contudo, uma via da cientificação foi deixada no imóvel, o que afasta, repita-se, a alegação de qualquer nulidade.

Asseverou o autor que o leilão e a execução são nulos porque não recebeu pessoalmente a notificação para pagamento da dívida executada e também para conhecimento do processo extrajudicial e da data dos leilões.

Todavia, a jurisprudência do STJ firmou entendimento de que não há necessidade de que os avisos de cobrança de que trata o art. 2º, IV, da Lei nº 5.741/71, sejam recebidos pessoalmente pelos mutuários, sendo suficiente o envio do aviso de cobrança ao endereço do imóvel hipotecado, no qual, por força de lei e do contrato, o mutuário está obrigado a residir.

Na circunstância dos autos, como já destacado acima, o banco enviou os avisos para o endereço do imóvel financiado tanto para purgar a mora quanto para ciência do processo e das datas dos leilões. Não existindo, portanto, nulidade a ser reconhecida.

Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça julgou que:
?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA. AVISOS DE COBRANÇA. ENVIO AO ENDEREÇO DO IMÓVEL HIPOTECADO. SÚMULA 83/STJ. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA E DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. RECURSO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento pacificado nesta Corte, é desnecessário que os avisos referidos no art. 2º, IV, da Lei 5.741/71, sejam pessoalmente recebidos pelos próprios mutuários, bastando tão somente a entrega no domicílio indicado no contrato. Precedentes. 2. Aplicam-se os verbetes sumulares nº 5 e 7 do STJ na hipótese em que a tese versada no recurso reclama o reexame de cláusulas contratuais e elementos fático probatórios analisados ao longo da demanda. 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento?. (AgRg no Ag 1203614/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 04/02/2011).


?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA. AVISOS DE COBRANÇA. ENVIO AO ENDEREÇO DO IMÓVEL HIPOTECADO. POSSIBILIDADE. INDICAÇÃO DO VALOR DO DÉBITO. NECESSIDADE. 1. Desnecessário que os avisos de que trata o art. 2º, IV, da Lei n. 5.741/71, sejam pessoalmente recebidos pelos próprios mutuários, sendo suficiente a entrega no domicilio indicado. 2. Indispensável para a propositura de execução hipotecária a indicação do valor da dívida nos avisos de cobrança. 3. É vedado o reexame do conjunto fático-probatório dos autos em sede de recurso especial. 4. Agravo regimental a que se nega provimento?. (AgRg no Resp 404.645/SP, Rel. Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), QUARTA TURMA, julgado em 02/03/2010, DJe 22/03/2010). 



?PROCESSUAL CIVIL. MÚTUO HIPOTECÁRIO. S.F.H. EXECUÇÃO REGIDA PELA LEI N. 5.741/71. AVISO DE CONSTITUIÇÃO EM MORA. DESNECESSIDADE DE RECEBIMENTO PESSOAL PELOS PRÓPRIOS MUTUÁRIOS. SUFICIÊNCIA DA REMESSA DA CORRESPONDÊNCIA AO DOMICÍLIO INDICADO. DISCRIMINAÇÃO DO DÉBITO. EXIGÊNCIA INEXISTENTE NA LEGISLAÇÃO E INSTRUÇÕES NORMATIVAS. BASTANTE A INDICAÇÃO DO MONTANTE DA DÍVIDA. ART. 2º, IV. EXEGESE. BNH RC N. 11/72. I. Desnecessário que os avisos de que trata o art. 2º, IV, da Lei n. 5.741/71, sejam pessoalmente recebidos pelos próprios mutuários, sendo suficiente a entrega no domicilio indicado. II. A indicação do montante da dívida constante dos avisos é o bastante, inexistindo exigência legal ou regulamentar para que deles conste a discriminação dos valores, parcela por parcela. III. Recurso especial conhecido e provido, para que se dê prosseguimento à execução?. (Resp 538.323/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2004, DJ 28/06/2004, p. 329).


De outra banda, o edital de notificação para purgação da mora (fls. 40/48), assim como os editais de designação dos leilões foram publicado em jornal de ampla circulação e em local que pode ser encontrado em qualquer banca de jornal da cidade e que publica regularmente editais judiciais e extrajudiciais, atendendo plenamente ao disposto na lei.

É de se ressaltar que o parágrafo 2º, do artigo 31, do Decreto-lei nº 70/66 fala em publicação em um dos jornais de grande circulação, e não no de maior circulação local. Assim, conclui-se que o processo correu regularmente, convalidando-se a notificação havida em terceira pessoa pela notificação por edital.

No mesmo contexto trago à colação alguns julgados do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:
9083219-55.2000.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Contratos Bancários 
Relator(a): Andrade Marques 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/07/2005 
Data de registro: 01/09/2005 
Outros números: 940687700, 991.00.077573-9 
Ementa: "ANULATÓRIA - Execução extrajudicial - Decreto-lei n° 70/66 é constitucional - Precedentes do S.T.F. - Notificação por edital - Admissibilidade - Tentativas frustradas de intimação pessoal - Intimação do leilão por edital pelo mesmo motivo - Legalidade do procedimento - Arrematação realizada - Carta expedida - ... Ementa: "ANULATÓRIA - Execução extrajudicial - Decreto-lei n° 70/66 é constitucional - Precedentes do S.T.F. - Notificação por edital - Admissibilidade - Tentativas frustradas de intimação pessoal - Intimação do leilão por edital pelo mesmo motivo - Legalidade do procedimento - Arrematação realizada - Carta expedida - Bem alienado a terceiro de boa-fé - Revisão contratual impossível - Recurso não provido

0051268-55.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Erson T. Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/08/2011 
Data de registro: 05/09/2011 
Outros números: 7171599600 
Ementa: ... ANULATÓRIA DE PROCEDIMENTO EXTRAJUDICIAL. Execução extrajudicial. Decreto-lei nº 70/66. Constitucionalidade reconhecida. Súmula nº 20 do TJSP. Precedentes do STF e do STJ. Recurso provido. - NOTIFICAÇÃO. Execução extrajudicial. Jurisprudência do STJ firmou entendimento de que não há necessidade de que os avisos de cobrança sejam recebidos ... Ementa: *AÇÃO ANULATÓRIA DE PROCEDIMENTO EXTRAJUDICIAL. Execução extrajudicial. Decreto-lei nº 70/66. Constitucionalidade reconhecida. Súmula nº 20 do TJSP. Precedentes do STF e do STJ. Recurso provido. - NOTIFICAÇÃO. Execução extrajudicial. Jurisprudência do STJ firmou entendimento de que não há necessidade de que os avisos de cobrança sejam recebidos pessoalmente pelos mutuários, sendo suficiente o envio do aviso de cobrança ao endereço do imóvel hipotecado. Banco enviou os avisos para o endereço do imóvel financiado. Inexistência de nulidade a ser reconhecida. Recurso provido. - EDITAL. Execução extrajudicial. Intimação do leilão. Edital foi publicado em jornal de ampla circulação local atendendo plenamente ao disposto na lei. Recurso provido

9119186-49.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Gilberto dos Santos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/10/2009 
Data de registro: 01/12/2009 
Outros números: 7402645-2/00, 991.09.043407-3 
Ementa: ... anulatória visando desconstituir execução extrajudicial. Alegada irregularidade na notificação do leilão e na publicação editalícia. Inocorrência. Existência de provas sobre a expedição de comunicações e de que ... Ementa: FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO. Ação anulatória visando desconstituir execução extrajudicial. Alegada irregularidade na notificação do leilão e na publicação editalícia. Inocorrência. Existência de provas sobre a expedição de comunicações e de que houve publicação em jornal de grande circulação local. Ação improcedente. Recurso improvido. 

Desta feita, o leilão, assim como a execução extrajudicial são plenamente válidos.

De outro lado melhor sorte também não assiste ao autor quando sustenta que o processo relativo à ação de imissão de posse em curso perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, hoje em grau de recurso, (extrato de fls.546/548) contém ilegalidades, mormente por ter sido deferida medida liminar de imissão na posse do imóvel em debate em favor do banco réu. Isso porque a MMª Juíza atuante no feito aplicou corretamente a lei ao caso concreto, sendo perfeitamente válida e legítima a concessão da medida e a desocupação forçada pelo autor. Assim, fica prejudicado o pedido de reintegração de posse.

Nesse cenário, se não há qualquer nulidade ou ilegalidade praticada pelo banco réu, que cumpriu as regras disciplinadas no Decreto-lei nº 70/66, procedendo à execução extrajudicial regularmente, não há se falar em dever de indenizar. Sem razão o autor;

Nada é devido ao requerente pelo banco réu a título de indenização por perdas e danos (danos morais e materiais) e nem tampouco indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, porquanto o que foi gasto pelo requerente com o imóvel, na verdade, compensará o réu pelo tempo em que o autor usufruiu do bem sem nada pagar.

Em verdade, no caso em tela, o autor é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou o réu do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar desde outubro de 2010.

No caso em apreço, de rigor a compensação do valor das benfeitorias realizadas pela ocupação indevida sem o devido pagamento, sendo de rigor o não acolhimento dos pedidos iniciais, mormente pela validade e regularidade do processo administrativo de execução extrajudicial promovido por meio de agente financeiro, que culminou com o leilão e arrematação do imóvel descrito na inicial, que é de propriedade plena do banco, consoante matrícula de fls. 36/37.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Outrossim, em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2012

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
