

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016928-54.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Araújo Costa
Requerido:TRW Automotive Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





MANOEL ARAÚJO COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de TRW AUTOMOTIVE LTDA, também qualificada nos autos, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de vício de produto fabricado pela última e adquirido pelo primeiro.

Alega, em síntese, que adquiriu um ?cilindro mestre? fabricado pela requerida, que foi instalado em seu veículo no dia 08/08/2012 por mecânico de confiança. Em 09/08/2012 o veículo, em decorrência da falha dos freios, envolveu-se em um acidente, chocando-se contra uma árvore, o que causou vários danos. 

Providenciou a lavratura de boletim de ocorrência. Ao ser consultado, o mecânico disse que a falha na frenagem ocorreu por defeito da peça ?cilindro mestre?. Devidamente comunicada do ocorrido, a empresa requerida se isentou de qualquer responsabilidade, afirmando que a peça atendia todas as especificações. 

Sustentou que adquiriu e instalou nova peça do mesmo fabricante, com o mesmo mecânico, que até o presente momento não apresentou problemas. 

Disse, ainda, que utiliza o veículo para trabalhar e teve que ficar parado por 10 dias por conta do acidente.

Requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais emergentes, consistentes no valor da peça (R$ 83,79) e nos custos com a reparação do veículo (R$ 2.346,00), além de lucros cessantes, no valor de R$ 2.429,79. Juntou documentos (fls. 10/36).

A ré foi citada (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 42/52), alegando, em síntese, que: o autor não apresentou provas do alegado; submeteu a peça a análise técnica, que concluiu pela inexistência de vício; os problemas no sistema de freio podem advir de vários fatores; entregou a peça e o laudo técnico ao autor em 16/08/2012; inexistem provas dos lucros cessantes. Subsidiariamente, pugnou pelo condicionamento da indenização material emergente à efetiva realização dos serviços objeto dos orçamentos. Juntou documentos (fls. 53/59).

Réplica a fls. 88/92.

O autor especificou provas (fl. 96) e a ré pugnou pelo julgamento antecipado. (fl. 98).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a requerida, responsável pelo ônus probatório, na forma da fundamentação, não pretende produzir outras provas.

Restou incontroverso nos autos a compra da peça (cilindro mestre) fabricada pela ré, bem como a sua instalação no veículo do autor. Também não há discussão a respeito do acidente sofrido com o veículo, que teria sido causado por falta de freio (B.O. de fls. 19/22).

Outrossim, importante consignar que o contrato objeto da lide é regido pelos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, o que também é ponto incontroverso, já que admitido pela ré em contestação.

A questão a ser dirimida é a delimitação da responsabilidade da requerida pelo evento danoso, bem como os danos e sua extensão.

Com efeito, em que pese as cogitações trazidas na inicial e na defesa, a narrativa dos autos deixa claro que houve, segundo o autor, um defeito no produto (art. 12, CDC), já que houve risco à integridade física e patrimonial do consumidor. Ou seja, trata-se de responsabilidade do fabricante pelo fato do produto, e não de vício (art. 18, CDC).

Aliás, se se tratasse de vício, a pretensão inicial estaria fulminada pela decadência (art. 26, II, CDC). In casu, aplica-se o prazo previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesta toada, em se tratando de relação de consumo e de defeito do produto, a responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 12, § 3º, do CDC. No entanto, tal ônus caberia à requerida, conforme expressamente determinado no dispositivo, bem como em razão da inversão do ônus da prova, visto que o autor é hipossuficiente em termos probatórios e a versão é verossímil.

Nesse contexto, para eximir-se da responsabilidade, a ré deveria demonstrar culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu. Porém, nada disso se encontra no conjunto probatório e a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

Não há prova de culpa exclusiva do autor ou de terceiro. 

De seu turno, a alegação de que a peça foi entregue ao autor não se sustenta, pois o recibo de fl. 59 foi passado por terceiro estranho à lide. Ou seja, cabia à requerida, no mínimo, apresentar a peça objeto da lide para eventual produção de prova pericial técnica. Se não o fez, nem comprovou que a peça está em poder do autor, deve arcar com o ônus de sua desídia.

Na verdade, a presença da peça em juízo em nada alteraria o deslinde do feito, pois, como já dito, o ônus de provar a inexistência do defeito era da ré e ela dispensou a produção de provas, o que torna suas chances de sucesso desperdiçadas.

Afinal, ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Assim, houve defeito no produto, já que o consumidor não pode ser prejudicado pela ausência de provas, principalmente porque o ônus de provar a regularidade do produto era da empresa requerida.

Em suma, o produto era defeituoso, pois não ofereceu a segurança que dele legitimamente se esperava (art. 12, § 1°, CDC), vindo a causar o sinistro narrado na exordial.


Destarte, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise dos danos e sua extensão.


Os documentos acostados à inicial (cupom fiscal e orçamentos) são suficientes para demonstrar os danos materiais emergentes, consistentes no preço pago pela peça defeituosa e no valor dos reparos do veículo sinistrado. Aliás, não há impugnação da requerida em relação a tais valores, o que os torna incontroversos.

A pretensão de compelir o autor a comprovar a realização dos reparos objeto dos orçamentos é impertinente e desprovida de fundamento legal. Portanto, fica afastada.

Por outro lado, ainda sobre os danos, não há nos autos prova dos alegados lucros cessantes. Nenhum documento comprobatório da atividade laboral ou ganhos diários foi apresentado pelo autor, muito menos comprovada a ausência de rendimentos pelo período informado, tornando prejudicado tal pedido, vez que a alegação depende de prova, não podendo eventual indenização ser arbitrada ?a forfait?.

Desta feita, de rigor o acolhimento parcial da pretensão inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço tão-somente para CONDENAR a ré TRW AUTOMOTIVE LTDA, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.429,79 (dois mil, quatrocentos e vinte e nove reais e setenta e nove centavos), com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
