

SENTENÇA

Processo nº:053.09.016676-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO SANTOS SILVA
Requerido:SÃO PAULO TRANSPORTES S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


VISTOS.

FÁBIO SANTOS SILVA ajuizou a presente ação em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S.A., alegando, em síntese, que é portador de insuficiência mitral, submetido a implante de prótese biológica em posição mitral. Por este motivo, e necessitando acompanhamento clínico ambulatorial, solicitou a concessão de isenção de tarifa de transporte coletivo urbano, negada pela ré sob o argumento de que o diagnóstico não se encontra previsto na Lei Municipal n. 11.250/92, e no anexo I da Portaria Intersecretarial n. 004/08-SMT/SMS. Sustentando o direito à isenção, postulou o decreto de procedência para que seja ela concedida judicialmente, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais ocasionados pela injusta recusa.

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi indeferida pela decisão de fl. 36.

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 66/83, deduzindo, em epítome, a legalidade da negativa, porquanto o diagnóstico apresentado pelo autor não é previsto na Lei Municipal n. 11.250/92 e na Portaria Intersecretarial n. 004/08-SMT/SMS, que regulam o direito à isenção tarifária. Outrossim, asseverou a inexistência de danos morais, e requereu o decreto de improcedência. 

O autor não ofereceu réplica (fl. 150), e não manifestou interesse na produção de provas (fl. 155). A ré postulou o julgamento antecipado (fl. 154). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ab initio, forçoso admitir a legitimidade da Lei Municipal n. 11.250/92, e Portaria Intersecretarial n. 004/08-SMT/SMS, que disciplinam a concessão da isenção aqui postulada. Isto porque, reconhecida a autonomia municipal para regulamentação do transporte público local, mister o estabelecimento de regras bem definidas para o deferimento da gratuidade, no intuito de preservar a própria viabilidade da prestação do serviço, sob o aspecto financeiro, equilibrando-a com a observância do direito previsto legalmente.

No mais, incontroverso que o diagnóstico apresentado pelo autor não se encontra previsto no citado regramento, de modo a inviabilizar a gratuidade postulada.

Por outro lado, no sentido de preservar o chamado espírito da norma, poderia o autor demonstrar que, conquanto não previsto na portaria intersecretarial em exame, o diagnóstico apresentado configuraria a deficiência física exigida no artigo 1º da Lei n. 11.250/92, notadamente em razão de suposta dificuldade de locomoção dele decorrente.

No entanto, embora tenha sugerido a presença de tal restrição, nada demonstrou nesse sentido. Existe prova do diagnóstico, mas não de eventuais limitações físicas dele decorrentes.

Ademais, não se interessou o autor em comprovar que seu quadro de saúde ensejaria a concessão do direito previsto na Lei Municipal n. 11.250/92, deixando de oferecer réplica (fl. 150), e quedando-se inerte quando expressamente questionado acerca das provas que pretendia produzir (fl. 155). 

Em corolário, não se enquadrando o diagnóstico na relação constante no anexo I da Portaria Intersecretarial n. 004/08 ? SMT/SMS, e inexistindo comprovação das alegadas restrições oriundas da moléstia que acomete o autor, de modo a classificá-lo como deficiente físico (artigo 1º da Lei Municipal n. 11.250/92), legítima a recusa da pretendida isenção.

Por derradeiro, reconhecida a legalidade da recusa, não procede o pretendido pagamento de indenização por danos morais, por ausência de ato ilícito. Bem assim, não comprovou o autor ter experimentado qualquer situação moralmente danosa oriunda da conduta da ré.      

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por FÁBIO SANTOS SILVA em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S.A., extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 700,00. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.


São Paulo, 05 de abril de 2010.
