

SENTENÇA

Processo nº:0016127-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Kedem Locadora de Bens Ltda
Requerido:Monica Maria Fleury Camargo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



KEDEM LOCADORA DE BENS LTDA ingressou com ação de Indenização fundada em danos materiais causados por colisão de veículo cuja culpa atribui a pessoa de MONICA MARIA FLEURY CAMARGO haja vista não ter observado o veículo da autora parado na via pública aguardando momento oportuno para efetuar conversão à esquerda, terminando por chocar-se contra a sua lateral direita. Segundo a autora experimentou  prejuízos da ordem de R$3.176,86 para conserto do bem. Pugnando pela procedência da ação, aos autos juntou documentos.

Citada a ré apresentou contestação às fls.63/67 alegando que em verdade o motorista do veículo da autora estaria dirigindo de forma desatenta, não observando o fluxo do trânsito no local. Por fim impugnou o valor pretendido, porque abusivo. Não juntou documentos. Não arrolou testemunhas. Colacionou apenas fotos do local onde ocorreu o sinistro. 

Às fls.79/81 a autora juntou sua réplica.

Frustrada a conciliação entre as partes designou-se audiência de instrução onde foram ouvidas três testemunhas arroladas pela Autora. Encerrada aquela as partes corroboraram suas respectivas versões.
Relatei.
DECIDO.
A ré limitou-se na contestação a negar genericamente a sua culpa. Nem ao menos arrolou testemunhas de forma a contraditar as ouvidas em Juízo, e arroladas pela autora.

Quanto a estas, foram uníssonas ao afirmarem que o veiculo da autora se encontrava parado quando abalroado pelo veículo da ré que segundo ela teria afirmado não notou sua presença em razão da cor preta daquele.

Incontroversa, pois, a culpa, na modalidade e imprudência, da ré que não se desimcumbiu do ônus que lhe competia.

No que se refere ao valor da indenização, a ré não colacionou aso autos prova de que o valor perseguido pela autora se revela abusivo. 

Nessa quadra, provada a sua culpa, de rigor indenizar a autora dos prejuízos a ela causados.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do CPC para condenar a ré pagar à autora o valor de R$ R$3.176,86 com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora legais contados da data da citação. Em razão da sucumbência suportará, ainda, o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor total das condenação, corrigido na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
