

C O N C L U S Ã O

Em  21 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0016765-26.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli dos Santos Costa
Requerido:MEGATRON - Promatic Importação e Comércio de Aparelhos Eletronicos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

 Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que a autora adquiriu por meio do site eletrônico no Supermercado Walmart, um netbook Megatron. Ao receber o aparelho, constatou vícios de qualidade. Pretende com esta ação, que as rés sejam condenadas a restituir à autora a quantia de R$ 462,64 e danos morais.

Citadas, somente a  requerida Walmart contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 40/94).

Réplica a fls. 99/101.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a corré Megatron não contestou o pedido, desse modo em relação a ela presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Razão assiste à corré Walmart quando pugna pela improcedência em relação a ela, visto como, nos termos do art. 13, do CDC, não pode se responsabilizar, já que o fabricante foi identificado nos autos, desse modo tem responsabilidade subsidiária em acidente de consumo.

Assim, hei por bem determinar que a corré Megatron, que é revel, seja condenada à devolução da quantia de R$ 462,64, desembolsada pela autora, bem como danos morais no valor de R$ 2.500,00, levando-se em consideração que há relação de consumo entre as partes e a responsabilidade da fabricante é objetiva. Para fixação desse valor, este Juízo levou em conta o caráter punitivo, bem como a extensão dos danos narrados na inicial.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) em relação à corré Megatron, para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 462,64, atualizada a partir da data do desembolso, bem como à quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Com relação à corré Walmart, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

A ré Megatron arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. No tocante à ré Walmart, a autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
