

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016605-27.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:Almir Alves de Lima, CPF 028.695.668-32, acompanhado da advogada Dra. Monica Castro da Silva - OAB/SP 273174.

Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, representada pela preposta Sra. Josineide Paulo, RG: 002.256.275, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo Petenoni Gurgel do Amaral - OAB/SP 235678.

BANCO BRADESCO S/A, representado pelo preposto Sr. Gabriel Roseno da Silva, RG: 47380162.

Data da audiência:01/06/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 01 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa Casas Bahia foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos e pelo representante do banco réu foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido Banco Bradesco S/A efetuará o pagamento da quantia de R$ 900,00 ao autor, por mera liberalidade, em até 15 dias úteis. 2) O pagamento será efetuado mediante depósito em conta de titularidade da patrona do Autor, Dra. Maria Lucia Mattos de Araujo Salgueira, no Banco Bradesco, agência 2568-2, conta 1004754-4. 3) O requerido Banco Bradesco  titular do crédito descrito na inicial - declara inexigível os débitos em aberto relacionados ao cartão de crédito descrito na inicial. 4) Em caso de não pagamento incidirá multa no equivalente a 20% do valor do débito ao tempo do inadimplemento. 5) As partes concordam com a exclusão da requerida Casas Bahia. 6) As partes concedem plena e recíproca quitação, para nada mais reclamar a respeito dos fatos descritos na inicial. As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo a transação firmada, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito. Acolho a desistência do prazo recursal." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
