

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0016439-48.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Regina Marrero Guerra e outro
Requerido:Nidus Empreendimentos S/A e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  





Vistos.

Sandra Regina Marrero Guerra e Marcelo Ferreira Guerra, qualificados nos autos, movem ação de indenização contra Nidus Empreendimentos S/A e Sanquezia Empreendimentos S/A, também qualificadas. Alegam os autores, em síntese, que por compromisso de compra e venda adquiriram das rés a unidade 112 da torre 1 do Condomínio Edifício Mont Serrat, e respectiva vaga autônoma de garagem, no preço de R$615.543,44.  A relação é de consumo e o contrato contêm uma série de iniqüidades, prevendo consequências para a mora dos compradores mas não para a mora da vendedora. Consideram abusivo o prazo de tolerância para conclusão da obra. De qualquer modo, as chaves foram entregues 2 meses e 18 dias já após findo o prazo de tolerância. Fazem jus à remuneração pelo uso do bem, de que foram privados, no valor de 0,8% do preço de venda ao mês, desde 01 de setembro de 2010. Requerem sejam as rés condenadas a lhes pagar indenização por lucros cessantes no valor de R$12.855,74 (fls. 2/14). Apresentam os documentos de fls. 15/53.

Citadas (fls. 58), as rés apresentaram a contestação de fls. 60/73, alegando, preliminarmente, que a corré Sanquezia é parte ilegítima, por não ser incorporadora. No mérito, sustentaram que o contrato prevê duas hipóteses de tolerância para o atraso na entrega da obra, sendo uma de caráter ordinário, pelo prazo de 180 dias, e outra de caráter extraordinário, de prazo indefinido. Ambas as cláusulas são válidas. O atraso foi muito pequeno. O dano apontado na petição inicial é hipotético e não comporta indenização. Eventual aluguel deverá ser fixado no percentual de 0,5% e não no sugerido pelos autores. Requereram a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 74/104.

Houve réplica (fls. 106/111).

As rés juntaram documentos (fls. 115/117), do que se deu ciência aos autores, que se manifestaram às fls. 120/121.

As partes não requereram a produção de provas (fls. 114  e 115).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva não se sustenta.

A relação de consumo discutida nos autos foi estabelecida, de um lado, entre os autores compradores, e de outro lado por ambas as rés, a primeira na qualidade de incorporadora, e a segunda na qualidade de proprietária do terreno e vendedora. Ambas, portanto, são fornecedoras do produto adquirido pelos autores, sendo certo que o atraso na entrega do terreno vendido por uma e da edificação erigida por outra gera danos imputáveis a ambas, que assim respondem conjuntamente pelo defeito, na forma do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, a ação é procedente.

O contrato celebrado entre as partes e seus respectivos aditamentos estão copiados às fls. 18/33, 34/35 e 37 dos autos. Comprometeram-se os autores a adquirir, pelo preço total de R$615.543,44 a  unidade autônoma descrita na petição inicial e sua respectiva vaga de garagem. As rés se comprometeram a entregar a obra em 01 de janeiro de 2010, bem como as chaves aos adquirentes em 01 de março de 2010 (fls. 18).

A cláusula "16" do contrato estabeleceu prazo de 180 dias de tolerância para conclusão da obra. A mesma cláusula dispôs, outrossim, que o prazo não se aplica em casos de "força maior", ali listados alguns exemplos do que se consideraria como tal.

O habite-se foi expedido em 23 de setembro de 2010 (fls. 116/117), portanto, com mais de oito meses de atraso em relação à data estabelecida no contrato, extrapolando-se em mais de 2 meses o prazo de tolerância. As chaves, como é incontroverso, foram entregues em 18 de novembro de 2010. É igualmente incontroverso que os autores quitaram integralmente o preço do bem.

Pois bem.

Ao contrário do que sustentam os requerentes, a cláusula que estabelece prazo de tolerância nada tem de abusiva. É, ao contrário, usual em contratos dessa natureza, e razoável dentro do contexto em que se insere. A construção de empreendimento imobiliário é empreitada de grande porte e de longa duração. Ao longo do extenso prazo de normalidade que se espera para conclusão de uma obra,  é mais do que razoável supor que impedimentos e imprevistos possam acontecer, obstando a entrega do edifício em condições seguras de habitabilidade no exato prazo inicialmente estipulado. O prazo de tolerância de 180 dias, assim, é suficientemente extenso para garantir à construtora a possibilidade de fazer frente aos entraves encontrados, sem, todavia, onerar demasiadamente o consumidor, aliás já ciente da possibilidade de espera. A tolerância pelo prazo de 180 dias é razoável ante a natureza e porte da obrigação a ser cumprida, não se cogitando, no caso, de abusividade ou desvantagem exagerada imposta ao consumidor.

Em suma, a cláusula é usual, razoável, foi redigida de forma clara e contou com a concordância expressa do consumidor. Não se cogita, portanto, de abusividade que lhe possa retirar a validade.

Não se admite, todavia, atraso na conclusão da obra por período indefinido, a critério da fornecedora, o que é expressamente vedado pelo artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor. No caso, não tinham as requeridas justificativa para atrasar a obra para além do prazo regular de tolerância, por período indeterminado, não estando configurada na hipótese qualquer circunstância que caracterize força maior. Vale anotar que as rés, em defesa, limitaram-se a sustentar - sem cabimento  que têm respaldo contratual para atrasar indefinidamente a obra, sem se preocuparem sequer em indicar em que fato concreto consistiria a suposta força maior a impedi-la de respeitar o prazo de conclusão contratualmente estabelecido.

É inequívoco, portanto, que os autores ficaram injustamente privados da posse do imóvel adquirido pelo período indicado na petição inicial. E o uso e o gozo da coisa são faculdades inerentes ao direito de propriedade, nos termos do artigo 1.228 do Código Civil. No caso, impedidos pelas rés de uma coisa e outra, os autores fazem jus à indenização pelo proveito econômico que deixaram de experimentar.

E é irrelevante, nesse contexto, que o imóvel não se destinasse à locação, porque houve de qualquer modo injusta privação ao direito de uso da coisa, suficiente para empobrecer os autores e enriquecer ilicitamente as rés.

O critério de 0,8% do preço de venda é de ser considerado adequado, sendo descabida a impugnação das rés, que o elegeram no contrato de adesão por elas próprias elaborado, ao estabelecer a taxa mensal de ocupação a ser paga pelos compradores em caso de resolução por inadimplemento (cláusula 12, § 4º, "a"). O critério é razoável e não destoa, mesmo dentre outros igualmente razoáveis, da praxe de mercado, no que concerne à estipulação do preço dos alugueis. Destarte, se o critério vale em favor da rés, é justo e equânime que também valha contra elas, em favor dos consumidores.

 O critério de correção aplicado sobre o preço de venda na inicial até a entrega do imóvel  INCC  não foi impugnado na defesa e tem respaldo no contrato, razão pela qual fica acatado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por lucros cessantes no valor de R$12.855,74 (doze mil oitocentos e cinquenta e cinco reais e setenta e quatro centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde novembro de 2010 (termo final do cálculo dos autores) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,21 de junho de 2013.
