

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016237-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Aparecido dos Passos - RG: 7.185.057-0 - CPF: 993.362.438/53
Requerido:Eduardo Maluf - AUSENTE
Adv. Requerido:Regina da Conceição Pinto - OAB/SP: 152.235












Aos 23 de julho de 2012, às 17h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a patrona do réu, conforme qualificação acima. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela patrona do réu foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Inviável o acolhimento da denunciação á lide ou chamamento ao processo, pro expressa vedação legal (art. 10, da lei 9099/95), razão pela qual rejeito a preliminar alegada. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. O réu não compareceu na presente audiência, caracterizando-se sua revelia, nos termos do art. 20, da Lei 9.099/95. De ver-se, aliás, que tal revelia já está caracterizada desde a audiência de conciliação, tendo em vista que o réu também não compareceu naquela oportunidade, sendo "representado" por sua filha, a qual, naquele ato, informou dificuldade de locomoção sem fazer qualquer prova de tal situação. A ausência da parte, bem como a falta de comprovação da absoluta impossibilidade de locomoção, caracteriza sua revelia, gerando, como consequência, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Tal presunção não é afastada pelos documentos constantes dos autos. De fato, a documentação juntada com a resposta foi confeccionada de forma unilateral, não sendo possível se vislumbrar, de plano, sequer autenticidade do "laudo"  acostado (doc. 02), uma vez que não foi reconhecida firma de seu subscritor. Não há, ademais, qualquer comprovação de que as fotografias correspondem ao serviço prestado pelo autor. Assim, tendo em conta a presunção de veracidade, de rigor o acolhimento da pretensão, no que concerne a diferença devida ao autor em virtude dos serviços prestados (R$ 1.800,00). O mesmo, no entanto, não pode ser dito em relação ao dano moral. Isto porque a violação da  esfera moral se caracteriza pela dor, pelo constrangimento, pelo transtorno excepcional, que fuja a normalidade das vicissitudes  da vida moderna. No presente caso houve mero descumprimento contratual, o qual, por si, não tem a intensidade suficiente para caracterizar os danos morais alegados, os quais, portanto, não podem ser acolhidos neste momento, independentemente da revelia. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu EDUARDO JOSÉ MALUF a pagar a(o) autor(a), a importância de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Adv. Requeridos(s):
