

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016680-13.2012.8.26.0011
Requerente:Rogério Nomoto
Requerido:Danilo Osório Silva Oliveira Me e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Moip, pois ela participou da relação comercial em questão e pode ser demandada pelo consumidor. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu um produto das rés, mas ele simplesmente não foi entregue. 
A ré Pank é Bom Demais foi citada (fls. 21), mas não contestou o feito, deixando de comparecer à audiência de conciliação (fls. 23). 
No entanto, a empresa Moip Pagamentos apresentou contestação, por isso passo a analisá-la, sobretudo porque não se pode reconhecer a veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Os documentos de fls. 06/10 nos demonstram que as rés são parceiras na venda de produtos pela internet. Assim, descumprida a avença, já que não há provas de que o produto tenha sido efetivamente entregue, elas devem ser solidariamente responsabilizadas pelos danos causados ao consumidor. 
Na verdade, há de se evitar o enriquecimento indevido dos fornecedores que se organizam para venda de produtos na internet, mas deixam de cumprir suas obrigações. 
Assim, razoável que o autor receba os valores que desembolsou neste caso, uma vez que não recebeu o produto.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor as quantias de R$ 127,90 e R$ 56,95, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
