

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0016597-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Calvo dos Santos, CPF 342.440.478-08
Requerente:Camila Calvo dos Santos, CPF 300.854.688-94
Adv. Dr(a).:Desacompanhadas de advogado
Requerido:Globex Utilidades S/A, CNPJ 33.041.260/0036-94
Preposto(a) Sr(a):Lucas Borges de Souza
RG:44.352.518-3
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:18/04/2011 às 14:30h



Em 18 de abril de 2011, às 14:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 


DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto e de não cumprimento de contrato de compra e venda.  As autoras comprovaram que em 31.01.2010 adquiriram da empresa requerida dois sofás, de dois e de três lugares, pagando os respectivos valores de R$ 360,00 e R$ 439,99.  Nesta audiência as autoras juntaram os comprovantes dos pedidos e pagamentos.   A ré, entretanto, somente encaminhou para entrega o sofá de três lugares, emitindo nota fiscal de R$ 426,79, e nunca encaminhou para entrega o outro sofá adquirido pelas autoras.  Além disto, como relatado pelas autoras exaustivamente, o sofá entregue pela ré já estava com defeito no momento da entrega (defeito no braço direito).  A requerida até hoje não apenas não entregou o outro sofá como não substituiu o sofá defeituoso.  As autoras, portanto, na forma do art. 18 do CDC, têm o direito de pleitear a restituição do preço pago.  Além disto, parece-me ser justa a posição das autoras no sentido de receber algo mais além do valor corrigido do aparelho.  A simples devolução do preço era a obrigação básica e legal da empresa requerida, a qual deveria ter devolvido o preço desde o início.  Não é razoável que a empresa requerida apenas devolva o preço sem nenhuma outra penalidade já que obrigou as autoras a ajuizarem uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exige aqui é tão somente o cumprimento da lei.  Além disto, as autoras foram até o PROCON para tentar solucionar o problema e fizeram reclamações extrajudiciais, sem nenhuma consideração ou solução por parte da requerida.  Entendo, portanto, que a ré desrespeitou os direitos das autoras como consumidoras e provocou transtornos e desgastes que justificam a indenização adicional.  Vale a pena observar que a resistência da ré em solucionar os problemas repete-se até mesmo nesta ação judicial, apresentando a ré contestação com preliminares notoriamente infundadas.  A ré, vendedora dos produtos, alega ilegitimidade passiva (!) e imputa ao fabricante a culpa exclusiva do defeito, ignorando a solidariedade prevista no art. 18 do CDC e ignorando o fato de que, até hoje, a ré sequer entregou um dos sofás.  Maior desrespeito não poderia ser comprovado nos autos.   Arbitro a indenização, na forma do art. 6º da lei 9099/95, em R$ 5.000,00, exatamente como pleiteado pelas autoras na inicial (fls. 5), o que me parece razoável e justo nesta ação judicial.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Fernanda Calvo dos Santos, Camila Calvo dos Santos ajuizou(aram) contra Globex Utilidades S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 880,90 (danos materiais) e de R$ 5.000,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a)(Fernanda):Autor(a)(Camila):


Ré(u):
