

SENTENÇA

Processo nº:0016680-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mário Luiz Logelsio
Requerido:Park Land - PL Estacionamento LTDA - EPP




Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95.
Quanto ao direito, cumpre destacar o dever de guarda e de responsabilidade do requerido quanto ao automóvel deixado pelo autor no estacionamento.
Desta forma, aplica-se, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado, possível seria a inversão do ônus da prova para o julgamento desta demanda. 
No caso vertente, é de se presumir que o furto tenha ocorrido dentro do estacionamento requerido.
Analisando a versão do autor, verifica-se, entretanto, para o fato de não haver arrombamento no automóvel, partindo-se do pressuposto de que o veículo tenha sido deixado destrancado.
Mas, ainda que se partisse do descuido do consumidor em deixar o veículo com a porta destrancada, o requerido tem o dever de guarda do veículo.
Portanto, existem elementos de convicção que apontem ter ocorrido subtração do aparelho de som e demais itens no interior do estacionamento do réu.
Contudo, o valor pleiteado pelo autor não encontra respaldo nos documentos.
Foi ressarcida a quantia de R$543,75, referente às notas de fls.39/40. O autor pretende o pagamento de R$813,75.
Pois bem. Denota-se que o requerido ressarciu o valor do prejuízo alcançado e comprovado pelo autor (equipamentos adquiridos em 2009 e jogo de cobertura).
Ainda que seja razoável concluir que o requerido deveria ressarcir o valor necessário para aquisição de novo aparelho, o documento de fls.13 não coincide com os equipamentos de fls.39, referente aos itens adquiridos.  
Nesse contexto, o pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido contido na ação movida por MÁRIO LUIZ LOGELSIO. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
