

SENTENÇA

Processo nº:0016293-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:José Freire de Castro
Requerido:Geliana Carla Coelho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

Trata-se de ação despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguel e acessórios da locação, movida por JOSÉ FREIRE DE CASTRO em face de GELIANA CARLA COELHO, tendo por base o contrato de locação celebrado entre as partes.
Em síntese, aduz o autor que celebrou com a ré contrato de locação para fins residenciais do imóvel localizado na Rua Augusta Santel, nº38, apto. 13, Bairro Celeste, São Paulo/SP; firmado em 28/01/2010, pelo prazo de 30 meses, com início de vigência em 30/01/2010, vigorando por tempo indeterminado desde 29/07/2012. Alega que a ré deixou de pagar os aluguéis e condomínio de Maio e Junho/2013, sem qualquer justificativa. Requer a procedência da ação para declarar rescindido o contrato de locação, decretar o despejo da ré e condená-la ao pagamento do débito nos termos do artigo 62, I, da Lei 8245/91 (fls. 02/23).
Citada (fl. 25), a ré apresentou contestação (fls. 36/54). Defende-se afirmando que o aluguel inicial era de R$450,00 acrescido das taxas condominiais. No início da locação ofertou como caução o depósito no valor de R$1.350,00, correspondente a 03 meses de aluguel. Alega dificuldades financeiras para cumprimento da obrigação locatícia. Comprova o pagamento do aluguel vencido em 10/06/2013 correspondente ao locativo de maio e condomínio de junho (fl. 44). Refuta a memória de cálculo apresentada pelo autor pois excessiva e inverídica e propõe uma composição. Pleiteia a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Requer, por fim, a improcedência. 
Réplica às fls. 51/56.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
De início, concedo a ré os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pleiteia a rescisão contratual com o consequente despejo e o recebimento dos aluguéis e demais encargos decorrentes do contrato firmado com a ré, sem o devido adimplemento.
Sendo incontroverso o uso do imóvel pela locatária, a cobrança refere-se aos aluguéis e demais despesas devidas a partir de maio de 2013, até a desocupação total do imóvel, não havendo falar em falta de origem da dívida ou excesso de cobrança.
Pelo contrário, a origem da dívida é o contrato de locação celebrado entre as partes, que acompanha e instrui a inicial (fls. 07/13).
Assim, sem apresentação de qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor e por tudo o mais que consta dos autos, conclui-se pelo descumprimento contratual, impondo-se o desfazimento da locação com o consequente despejo.
Por outro lado, é indevida a cobrança da multa contratual prevista na cláusula 23 do contrato (fl. 10) vez que se trata de ação de despejo por falta de pagamento, na qual já incide a multa moratória de 10%.
Reconheço, todavia, como válidos e devem ser passíveis de compensação (i) o pagamento do aluguel e demais despesas constante à fl. 44 e (ii) o depósito realizado a título de caução, que não se presta a garantir eventuais danos, os quais devem ser provados em ação própria, se o caso. Conforme já anotado acima, deve ser excluída a multa contratual. Desta forma, referidos valores devem ser abatidos do saldo devedor atualizado.
Por fim, resta prejudicado o pedido de despejo da ré uma vez houve a desocupação voluntária do imóvel, com a entrega das chaves em 18/09/2013, conforme informado à fl. 51. Assim, são devidos os aluguéis e encargos até referida data.
Diante do exposto, prejudicada a apreciação do pedido de despejo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de cobrança e condeno a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos e descritos na inicial, bem como os vincendos, deduzidos os valores comprovados à fl. 44 e o depósito realizado a título de caução. Incidirão juros de mora de 1%, multa de 2% e correção monetária a partir do vencimento de cada mês de locação. A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tal verba, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
