

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  12   de novembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0016763-68.2010.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. ajuizou medida cautelar contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ objetivando a concessão de liminar para o fim de suspender a ordem de imissão na posse em favor da ré nos autos da ação desapropriatória nº 053.09.026652-0, em trâmite nesta Vara, condicionando-a ao pagamento da justa e prévia indenização à autora em razão da perda do fundo de comércio, cujo valor será apurado em perícia a ser realizada na ação de indenização a ser proposta pela autora. Requereu, ao final, a procedência da ação. Alega ser empresa que loca imóvel que é objeto de desapropriação e cuja imissão na posse já foi deferida sem prévia avaliação do fundo de comércio. Sustenta que o direito à justa e prévia indenização se estende também aos locatários de imóveis expropriados, mormente àqueles que exploram imóveis para fins comerciais, e que a imissão na posse lhe causará prejuízos. Juntou documentos. 

A liminar foi indeferida (fls. 488). Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 491/492), o qual não restou provido (fls. 593/597). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a autora pretende sobrepor interesses meramente particulares aos interesses da coletividade e o atendimento da pretensão implicaria em afronta ao princípio da supremacia dos interesses públicos em face do particular. Ademais, uma vez cumpridos os requisitos legais inexiste razão para que a imissão na posse não seja autorizada, tanto mais em se tratando de imóvel que sequer é de propriedade da autora. Aduziu que a autora não demonstrou qualquer prejuízo pela desocupação do imóvel desapropriado, ou que não poderá exercer suas atividades em outro local, não podendo se admitir o ressarcimento de um dano, que sequer ocorreu, ou que tenha sido demonstrado, de acordo com os julgados que colacionou. Pediu a improcedência da ação.  

Houve réplica.

As partes apresentaram novas manifestações.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação objetivando a imediata suspensão da ordem de imissão de posse deferida em prol do Metrô nos autos da ação desapropriatória n. 053.09.026.652-0, em trâmite perante esse MM. Juízo, condicionando-a ao pagamento da justa e prévia indenização devida à Requerente pela perda de seu fundo de comércio em razão da desapropriação em testilha, indenização esta cujo valor será apurado em perícia a ser realizada na competente ação de indenização que será proposta pela Requerente no prazo legal.

Considerando que esta ação visava suspender decisão proferida em outra ação que corre perante esta Vara, este Juízo é competente para julgar a ação, sendo irrelevante o fato da ação de indenização ter sido redistribuída para outra vara. Esta ação está diretamente vinculada à ação de desapropriação, e não à ação de indenização.

 A ação não procede.

 O autor não é proprietário do imóvel  expropriando, mas sim locatário.

 A Constituição Federal não garante a prévia e justa indenização a eventual direito do locatário.

Além disso, a pretensão inicial afronta o interesse público, que se sobrepõe ao privado, visto que é patente a urgente necessidade de ampliação das linhas de Metrô na cidade e condicionar o andamento da obra ao pagamento de indenização, que depende de apuração, a obra será ainda mais retardada. 

O artigo 21 do Decreto-lei 3.345/41 estabelece que a instância não se interrompe, tampouco se suspende, justamente para salvaguardar o interesse público.

 A ação de indenização proposta pela autora não tem qualquer conexão com a ação expropriatória. Os interesses tutelados nas ações expropriatória e indenizatória são distintos, não havendo conexão entre elas.

Também há de ser considerado que o fundo de comércio não está sendo expropriado, podendo ser transferido para qualquer outro local.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. move contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.



 São Paulo, 22 de novembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
