

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016275-74.2012.8.26.0011
Requerente:Tarcizo Ferreira
Requerido:Paulo Cássio de Moraes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Tarcizo Ferreira ajuizou esta ação contra Paulo Cássio de Moraes alegando que vendeu ao réu em 5.6.2012 o imóvel da R Irmão Lucas, 56, nesta Capital.  O réu não teria transferido a titularidade das contas de energia elétrica nem teria pago a fatura com vencimento em 31.7.2012, tendo o nome do autor sido negativado.  Pleiteou o autor que o réu transfira perante a Eletropaulo a titularidade da instalação de energia elétrica e lhe pague indenização por danos morais de R$ 5.000,00, além de quitar a fatura de energia elétrica.
A inicial de fls. 2/11 veio instruída com cópia do contrato de compra e venda (fls. 15/20), do seu aditamento (fls. 21/24) e de restrição do SCPC (fls. 26).
Indeferiu-se a Justiça Gratuita ao autor (fls. 27).
O réu contestou às fls. 37/47 e alegou que protocolou em 17.7.2012 perante a Eletropaulo o pedido de alteração da titularidade; a Eletropaulo, porém, emitiu em 19.7.2012 incorretamente a fatura com vencimento em 31.7.2012 ainda no nome do autor.  Afirmou o réu que quitou a fatura pendente após ser alertado pelo autor.  O pagamento em 8.10.2012 teria evitado a negativação do nome do autor.
Réplica às fls. 59/60.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 69).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Após a celebração do contrato de compra e venda de fls. 15/20 e 21/24, tanto o autor (vendedor) como o réu (comprador) poderiam ter solicitado à Eletropaulo a alteração da titularidade da instalação de energia elétrica.  Os contratos celebrados entre as partes não limitaram este ônus a qualquer das partes contratantes.  Se é certo que o réu demorou um mês para comparecer à Eletropaulo (fls. 51), também é certo que o próprio autor sequer tomou esta iniciativa.  A omissão do autor caracteriza culpa concorrente.
Entendo que o réu também tenha agido culposamente já que demorou mais de um mês para a formalização da alteração  perante a Eletropaulo e, ainda, não quitou a fatura que havia sido emitida em nome do autor.  Estando o réu na posse do imóvel, somente ele tinha acesso às faturas que a Eletropaulo enviava e, portanto, era seu o ônus de ou quitá-la ou entregá-la ao autor.  A alegação do réu de que a Eletropaulo tenha encaminhado a fatura para endereço diverso não foi comprovada por qualquer prova documental (art. 396 CPC) de forma que não se pode reconhecer esta culpa exclusiva de terceiro.
O réu comprovou às fls. 52 e 54 que já quitou a fatura de energia elétrica vencida em 31.7.2012 e ainda no nome do autor.  O documento de fls. 26 comprova que a empresa Eletropaulo deu início à negativação do nome do autor por conta da inadimplência e, então, o réu logo quitou a fatura em aberto.
Razão assiste ao réu quando argumenta que não tenha o nome do autor sido negativado.  
O documento de fls. 26 comprova que a empresa Eletropaulo formalizaria a negativação em dez dias mas não há provas documentais nos autos, que deveriam ser produzidas no prazo do art .396 do CPC, no sentido de que a negativação tenha efetivamente se consumado.  Considerando-se o pagamento efetuado pelo réu (fls. 52 e 54), pode-se presumir que ao final não tenha havido negativação.
Entendo, portanto, que tenham as partes agido com culpa concorrente e que não haja provas de danos ao autor ante a inexistência de negativação de conhecimento público. Logo, a pretensão indenizatória deve ser rejeitada.
No que se refere à obrigação de fazer, o réu já a providenciou (fls. 51).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PPROCEDENTE esta ação que TARCIZO FERREIRA ajuizou contra PAULO CÁSSIO DE MORAES para determinar que providencie a alteração da titularidade da conta de energia elétrica perante a Eletropaulo.
Deixo de arbitrar multa astreinte tendo em vista que o réu já providenciou esta obrigação de fazer (fls. 51).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e com as custas processuais a que deu causa.
P. R. I. 
São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
