

SENTENÇA

Processo nº:0016431-04.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Aristoteles Jose das Neves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 476/10 ? Aristoteles Jose das Neves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em data imprecisa, no trabalho de operador de máquina, com dano a um dos pés. 

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e de contestação escrita, contendo basicamente negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que possa parecer nebulosa a descrição do infortúnio, mormente pela aparente incompatibilidade de datas, dado o período de vigência do contrato de trabalho apontado nos autos, a verdade é que do volume consta cópia de CAT - cópia válida porque não contrastada ? dando conta da ocorrência do acidente em 01.07.1989 quando a serviço de empreiteira M. ROSSI S/C Ltda. O trabalhador estava em cima de um telhado, caiu e teve o pé direito ferido.

Naquela ocasião o INSS teve conhecimento do fato.

Assim foi feita a prova do acidente daninho.

De outra banda, vejo que não há prova de que nenhum dos auxílios-doença previdenciários noticiados no feito tenha ligação com tal sinistro, de maneira que não os considerarei na condenação que segue abaixo.

O perito encontrou no laborista os sinais indeléveis com que ele saiu do episódio, havendo a considerar, no que toca ao pé direito, cicatrizes circulares, dor à palpação e, sobretudo, redução de mobilidade em geral, estando por isso o  portador obrigado a se esforçar mais do que de hábito em suas atividades costumeiras, de eletricista ou de operador de máquinas, para cujo desenvolvimento precisa contar com os membros inferiores íntegros e ágeis. 

O laudo pericial passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Aponta para o sucesso da postulação que, em razão da data do fato, encontra abrigo na Lei 6367/76, em cujo Artigo 9 há enquadramento específico..

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Aristoteles Jose das Neves  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme ganho mensal a ser calculado em fase executória, auxílio-mensal suplementar a partir da citação, ato constitutivo de mora, dia em que a Previdência Pública teve ciência inequívoca do reclamo ora acolhido. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,31 de janeiro de 2012.
