

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016422-56.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:JOSÉ ROBERTO DO NASCIMENTO, CPF 629.441.188-20, RG 6.806.293-X, Acompanhado pela advogada dativa, Drª Ana Elisa Cancherini Godoy, OAB/SP 220.242
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Felipe Borghi, RG 35.198.527-x, acompanhado pelo advogado Michael Cerqueira de Godoy, OAB/SP 300469; BANCO BRADESCO S/A, Representado pelo preposto Amauri Donizeti de Pietro, RG 17810158. Acompanhado pelo advogado Lindomar José de Souza Junior, OAB/SP 265136
Data da audiência:02/03/2011 às 14:30h


Em 02 de março de 2011, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do requerido Banco do Brasil apresentou contestação escrita. O patrono do correquerido Banco Bradesco ofertou contestação nos seguintes termos: "Preliminarmente, ilegitimidade de partes pois se houve dano, este foi causado por um cliente do banco Bradesco, que acabou encontrando o cheque do autor e remetendo para compesação. No mérito, inexistência de ato ilícito praticado pelo Banco Bradesco, pois este apenas recebeu o depósito e remeteu para a câmara de compensação. Assim, não o que se falar em responsabilidade civil do Banco Bradesco, tampouco dano material ou moral causado por este". Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar atinente à ilegitimidade de parte apresentada pelo correquerido Banco Bradesco, diante das circunstância de que a parte autora narrou circunstâncias relacionadas à conduta correquerido Banco Bradesco, de sorte que este deve permanecer  no pólo passivo da lide. Quanto ao mérito, deve ser indicado que a peculiriadade do presente caso consiste que o requerente relatou que ao preencher cheque do Banco do Brasil de nº 000082 no valor de R$ 1.850,00, percebeu que tinha preenchido valor por extenso incorretamente e assim guardou o cheque em questão entre seus pertences e fez um outro cheque no mesmo valor para fazer a correção do valor para ser depositado e compensado. Desta feita, deve ser indicado que a parte requerida Banco do Brasil, em defesa, anunciou que os fatos aconteceram por desídia do proprio autor, pois este tem o dever de guarda em relação ao talão de cheques, na hipótese de ser admitida e circunstância de erro na cártula descontada. Desta feita, cumpre ser indicado que a hipótese dos autos diante da narrativa constante na própria exordial no sentido de ter sido efetivado preenchimento do cheque 000082 para efetivação de depósito, sendo que após constatação sobre o preenchimento por extenso ter sido feito de forma incorreta, houve ação do requerente no sentido de guardar o cheque entre seus pertences, todavia, em seguida houve o extravio da cártula, entretanto, sem conhecimento do requerente. Por conseguinte, deve ser ressaltado que a hipótese em exame se subsume ao tema relativo à culpa exclusiva da vítima, sendo que segundo a doutrina deve ser feita a apresentação do seguinte trecho: " Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva (ou fato exclusivo) da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre seu ato e o prejuízo experimentado pelo lesado. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por ela sofrido." In: Direito das Obrigações  Parte Especial  Responsabilidade Civil  Volume 6  Tomo II  Carlos Roberto Gonçalves  Editora Saraiva. Destarte, diante da narrativa de preenchimento com constatação de irregularidade e posterior guarda da cártula entre seus pertences, sendo que na verdade urge ser consignado que na hipótese de cártula preenchida, deveria ser tomada providência de imediata destruição, como forma de salvaguarda de próprios direitos, sendo que deve ser indicado ainda que a parte tem o dever de minorar as próprias perdas, de sorte que ante o comportamento de guarda da cártula entre os pertences, houve então possibilidade dos acontecimentos posteriores, porém, a conduta da parte autora a conduta da parte autora foi decisiva para o desenrolar dos atos que se sucederam. Desta feita não pode ser acolhido o reclamo formulado na exordial. Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL,  sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: BANCO DO BRASIL S/A 

 
Preposto:


Advogado:


Corréu: BANCO BRADESCO S/A


Preposto:


Advogado:
