

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     11       de     abril     de                        2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0016673-95.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jailton Demetrio Galo
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 JAILTON DEMÉTRIO GALO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, visando ao recebimento da quantia de R$ 10.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência de ofensas que lhe teriam sido proferidas pelo gerente do requerido (?negro ladrão?), e restituição de saques indevidos que teria sofrido em sua conta corrente, mantida no banco-réu (agência 1911, conta corrente 1005419-3), que totalizariam o valor de R$ 46.630,00. 

Destacou que teria contatado uma das agências bancárias do réu informando a ocorrência de saques indevidos, e que por orientação dos prepostos teria lavrado boletim de ocorrência (fls. 18),  para instruir pedido de ressarcimento, sem êxito.. 

Relatou que teria sido indagado pelo gerente do banco sobre a origem dos valores depositados em conta e exigidos os comprovantes respectivos, resultando no encaminhamento do recibo de pagamento (fls. 20) obtido com a venda de barraco situado na favela do Heliópolis, o qual não foi aceito pelo referido gerente, que teria ofendido o autor (boletim a fls. 21/23) e exigido escritura pública, mesmo diante da informação de que os imóveis na referida localização não teriam registro público. Protestou pela inversão do ônus da prova.


Em aditamento, a fls. 39/41, deu-se a retificação do valor da causa (R$ 56.630,00).

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 48/74), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que não teria sido demonstrada a necessidade fática e/ou jurídica que seriam capazes de embasar o pedido, e inépcia da inicial, pois não teriam sido juntados comprovantes da constituição do direito alegado.

No mérito, sustentou que seria dever do autor, como correntista do banco, a guarda do cartão e da senha, já que de uso pessoal. Acrescentou que, como os valores retirados seriam superiores a R$ 1.000, 00, possivelmente, teriam sido retirados nos caixas internos do réu, onde seria necessária a apresentação do cartão da conta corrente, a entrega de documentos de identidade com foto, a digitalização da senha pessoal e a conferência da assinatura no extrato do saque com a do cadastro do Banco, o que indicaria a não ocorrência de fraude, tendo em vista que as assinaturas seriam correspondentes à apresentada pelo autor. 

Ainda, informou que o requerente teria apresentado cópia de RG com foto adulterada, e recibo de pagamento referente ao bem em Heliópolis, sem assinatura do comprador, fatos que foram registrados por revelar falta de idoneidade do cliente.

Com relação à indenização pleiteada, sustentou que não teria sido verificada conduta ilícita do agente, além de que não teria sido provada a ocorrência dos referidos danos morais, e, desta forma, impugnou o quantum indenizatório. Concluiu, alegando que não estariam presentes a hipossuficiência e a verossimilhança que justificariam a inversão do ônus da prova.  

Réplica, a fls. 109/119, na qual o autor destacou que o requerido teria à disposição, meios de provas para elucidação dos fatos, como provas documentais e gravações internas das dependências da agência em que foi feito o saque, todavia, não os teria anexado.


Ainda destacou que poderia haver perícia grafotécnica no documento a fls. 96, por conta do réu, o que demonstraria ocorrência de fraude na conta do autor.

Foi realizada audiência de conciliação em 21 de setembro de 2011 (fls. 126), a qual restou infrutífera, vindo os autos à conclusão.    

Saneador a fls. 135, com rejeição das questões preliminares e determinação ao banco para encarte de novos documentos.

O banco peticionou a fls. 142/143 de forma irregular, razão pela qual houve desentranhamento.

Não houve atendimento à deliberação que instou o réu a encartar novos documentos, de modo que foi declarada encerrada a instrução, concedendo-se prazo para os memoriais, resultando na juntada de fls. 172/179 (réu) e inércia do autor (fls. 180).

Após verificação pelo Juízo de que a petição de fls. 142/143 (cujo desentranhamento foi determinado a fls. 163, por irregularidade não suprida) foi acompanhada de documentos, os quais inclusive foram analisados pelo autor a fls. 155/156, seguiu-se nova deliberação de encarte, anotado que a serventia, ao cumprir a decisão em destaque, também retirou as folhas que instruíam a petição.


                              É O RELATÓRIO

                              DECIDO:

                          
                              O pedido é parcialmente procedente.

O requerido não afasta a possibilidade do golpe e invoca exclusão de responsabilidade em razão de culpa concorrente ou exclusiva da vítima.

Não se pode olvidar da posição da instituição bancária, a qual na qualidade de prestadora de serviço deve zelar pela segurança do sistema disponibilizado ao cliente, sob pena de responder objetivamente pelos danos causados ao interessado.

No caso, nota-se que a instituição se limitou a imputar responsabilidade ao correntista, sob o argumento de que a idoneidade teria sido maculada em razão de tentativa de exibição de documento falso, em outra oportunidade (fls. 101), conforme descrição da contestação a fls. 53, último parágrafo e 54.

Contudo, sequer há coerência na alegação.

O banco alega que o autor teria comparecido na agência meses antes dos saques, firmando a declaração de fls. 102 e exibindo a cópia de RG (fls. 101), que conteria a foto de terceira pessoa.

A alegação é vaga, já que não há qualquer explicação do objetivo da visita do autor na referida data (meses antes dos saques), muito menos da exigência do banco quanto à declaração de fls. 102, cuja cópia é quase ilegível e não contém data, causando espanto o fato de o réu resolver montar um dossiê do cliente, desvinculado de qualquer operação bancária ou reclamação.

Mais razoável se mostra a explicação do autor, que nega peremptoriamente ter ido à agência para tal finalidade, concluindo que essa seria uma manobra do banco para tentar afastar a hipótese de fraude, tanto que provocou o réu a assumir o ônus de perícia grafotécnica, para provar a falsidade (até então juntadas apenas cópias).

Mesmo diante de tal afirmação, bem como da exigência do Juízo, lançada na decisão saneadora (fls. 135), para que o banco exibisse os originais para viabilizar a impugnação específica e o pedido de perícia, o réu nada fez de efetivo.



Restringiu-se a exibir algumas cópias de documentos que foram impugnados pelo autor, quanto à assinatura, e não apresentou os originais para perícia, e sequer regularizou a petição que as acompanhou.

Nota-se que as assinaturas divergem inclusive entre si.

A perícia foi inviabilizada pelo banco, de modo que prevalece alegação do autor de não ter realizado os saques e não ter comparecido à agência para as finalidades já registradas, e o réu, a quem cabia o ônus de demonstrar a responsabilidade exclusiva da vítima, nada provou, primordialmente impedindo a prova técnica ventilada pelo Juízo.

Inquestionável a hipossuficiência do consumidor, impedido até de provar a falsidade das assinaturas por perícia, estando patente ainda a responsabilidade objetiva da instituição que decorre da referida relação.

Neste sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Movimentação bancária não autorizada, via Internet ? Inversão do ônus probatório ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Prova decorrente da experiência comum ? Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil ? Recurso do banco-réu não provido, provido o dos autores para equacionar as verbas indenizatórias?. (Apelação Cível n. 1.227.511-7 ? São Caetano do Sul ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Alves Junqueira ? 18.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11.710).

?DANO MORAL ? Indenização ? Necessidade ? Hipótese ? Quantia transferida de conta poupança, pela Internet, sem autorização do investidor ? Valor restituído após instauração de procedimento administrativo pela instituição financeira ? Responsabilidade objetiva do banco ? Inversão do ônus da prova a favor do consumidor ? A instituição financeira não se desincumbiu do ônus da prova quanto à existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso II, do artigo 333 do Código de Processo Civil ? Ademais, a existência de culpa de terceiro não desobriga o causador do dano do dever de indenizar, cabendo-lhe, quando muito, direito de regresso ? Dano moral evidenciado ? Recurso do correntista provido?. (Apelação nº 7.191.739-6 ? Guarulhos ? 18ª Câmara da Seção de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 27.11.07 ? V.U. ? Voto nº 16.272).

Vê-se que não há qualquer elemento indicativo da responsabilidade do cliente, que cuidou de notificar a gerência da agência, sendo importante salientar que não cabia ao banco exigir a comprovação da venda do imóvel, para provar a origem do saldo, não se olvidando ainda da informalidade de negociações desta natureza (venda de barracos em favelas).

A ocorrência resultou em tormento na vida do autor, que foi apontado como pessoa inidônea, observada suspeita do banco sobre a origem do dinheiro depositado na conta, obrigando-se a demandar para reaver valor único do patrimônio, cujo quadro exige compensação pela via da indenização, com a finalidade de minimizar desgaste e abalo moral, sem prejuízo de prevenir novas falhas.

O valor a ser fixado deverá considerar a significativa estrutura econômica da instituição (fato notório), não olvidando de reprimir excesso que representaria enriquecimento ilícito, observada ainda ausência de prova das ofensas morais.

Logo, consentânea aos fatos quantia equivalente a 10% do total retirado indevidamente da conta bancária (R$47.650,00 ? 10% = R$4.765,00), conforme aditamento de fls. 40/41.

   Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, e aditamento, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                  Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$4.765,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, sem prejuízo de determinar cumprimento da obrigação de fazer consistente no estorno dos lançamentos contestados na inicial e aditamento, de forma a resgatar o saldo existente nos dias respectivos, no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$1.000,00, no limite de R$50.000,00, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará o requerido  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 20% sobre o montante da condenação (valor certo).
           
                               Oportunamente, arquivem-se.
                         
P.R.I.

  São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
