

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 26 de Outubro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0016081-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Édison Manabu Koga
Requerido:Fundação Saúde Itaú e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

EDISON MANABU KOGA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, PORTO SEGURO SAÚDE e CENTRO MÉDICO LIBERDADE. Alega, em suma, que é segurado da primeira ré e que, em junho de 2012, foi surpreendido com alteração de seu plano, havendo fusão com a segunda ré. Afirma que, mesmo estando em tratamento no terceiro réu, foi pelo mesmo informado que não mais poderia utilizar o estabelecimento a partir de 01 de junho p.p., o que lhe acarretará prejuízos irreparáveis. Requer a manutenção do tratamento e indenização.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.52).
O réu Centro Médico Liberdade foi excluído da lide (fls.52).
As rés foram citadas e ofertaram contestação.
A ré Porto Seguro (fls.64/92) suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o estabelecimento continua credenciado e impugnou o pedido indenizatório.
A ré Fundação Saúde (fls.83/92) narra que não houve mudança na estrutura de atendimento, havendo perda do objeto e falta de interesse de agir. Requereu a improcedência do pedido indenizatório.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova unicamente documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A ré Porto Seguro é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que, conforme fls.18, firmou acordo com a Fundação Saúde Itaú para a gestão do plano de saúde do autor.
Não há se falar em perda do objeto, considerando que era dever dos réus juntar documento emitido pelo hospital, atestando a não interrupção da cobertura.
Nada havendo nesse sentido, presume-se que o autor realmente teve seu direito ameaçado, justificando a propositura da presente.
O documento de fls.19 comprova que os réus não podem alterar as coberturas, não havendo justificativa para eventual interrupção do tratamento.
A decisão de fls.52, assim, deve ser mantida.
Afasto, contudo, o pedido indenizatório, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, que foi antendido e não foi submetido a situação constangedora ou vexatória.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada (fls.52), não havendo notícia de descumprimento.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.
