

SENTENÇA

Processo nº:0016039-34.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Augusto Aparecido de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ?ação de indenização por  cobrança indevida c/c reparação por danos morais e tutela antecipada?, processada pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ AUGUSTO APARECIDO DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que o banco-réu protestou indevidamente títulos no valor de R$ 30.465,73 por dívida que entendia ser credor no valor de R$ 13.465,43, objeto do Processo nº 0004836-12.2011 que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, no qual houve acordo. Conta que antes disso, e sem saber dos protestos em seu nome, as partes haviam feito acordo extrajudicial em dezembro/2010, ficando convencionado que pagaria ao réu a quantia de R$ 10.000,00 em março de 2011, mais três parcelas iguais de R$ 1.482,00, o que alega ter quitado em abril de 2011. Aduz, porém, não ter cópia do acordo nem recibos dos pagamentos, pois não fornecidos pelo réu, o que comprova com os títulos que estão em seu poder. Diz que mesmo iniciada a negociação e já paga a entrada em março/2011, o banco ingressou com processo judicial, cobrando valores que já tinham sido objeto do acordo, tendo sofrido prejuízos por conta de valores bloqueados pelo BACENJUD, processo este que foi extinto em junho de 2011, após o réu noticiar a celebração de acordo, perdurando, entretanto, os registros de protesto em seu nome, bem como a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requer seja o banco condenado à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, no importe de R$ 26.930,86, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. A título de tutela antecipada, requer a baixa dos protestos, efetivados acima do valor devido, bem como a exclusão dos apontamentos em seu nome junto aos cadastros restritivos de crédito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
O réu foi citado e apresentou defesa, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que ao se tornar o autor inadimplente quanto ao pagamento do título, o mesmo foi objeto de regular protesto e, independentemente de sua vontade, os serviços de proteção ao crédito registram o nome do devedor; que agiu no exercício regular de seu direito, sendo certo que a obrigação de providenciar o cancelamento do protesto após seu pagamento não cabe ao credor, mas ao devedor, à luz do que preceitua o artigo 26 da Lei nº 9.492/97, assim como buscar a baixa na negativação de seu nome, mediante comprovação de quitação da dívida; que o próprio autor confessa seu inadimplemento, concorrendo assim para os alegados danos; que quem cometeu falta no relacionamento comercial foi o autor; que não houve prática de ato ilícito e, uma vez presente excludente de responsabilidade civil, não há dano moral a indenizar.
Houve réplica.  
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, que é essencialmente de direito, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é parcialmente procedente. 
Senão vejamos.

É fato incontroverso nos autos que o autor celebrou com o réu as cédulas de crédito bancário nº 351/3.079.474 (fl.22/25) e nº 351/3/415.345 (fls.28/31), cujas parcelas restaram inadimplidas, resultando no protesto de tais títulos, ato este lavrado em janeiro de 2011 (fls.84/88), pelo valor total de cada uma das cédulas.
Além disso, em março de 2011, houve o ajuizamento de ação de execução por parte do réu contra o autor, que se processou perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé (fls.17/19), onde se procedeu ao bloqueio de numerário existente na conta corrente do ora autor, antes de sua citação, até que em junho de 2011, o banco noticiou ao Juízo a celebração de composição amigável entre as partes e requereu a extinção da execução (fls.76/77), o que foi deferido, extinguindo-se o feito na forma do artigo 794, inciso II do Código de Processo Civil, com determinação para expedição de guias de levantamento dos valores bloqueados em favor dos executados (fls.78).
Posto isto, considerando a inadimplência confessa do autor, em princípio não vislumbro ilegalidade no ajuizamento da ação de execução e no protesto dos títulos, muito menos no bloqueio de valores de sua conta corrente a título de penhora. 
De fato, ainda que se possa questionar o protesto pelo valor total dos títulos, o procedimento de cobrança via ação executiva, precedido de protesto, representa verdadeiro exercício regular de direito por parte do banco.
Registre-se, a propósito, que não há nenhuma prova nos autos de que ao tempo do protesto ou do ajuizamento da execução, já não mais existia a situação de inadimplência do autor, seja por força de pagamento, seja em razão da celebração de acordo.
Muito embora alegue o autor que foi firmado um acordo com o banco em meados de dezembro de 2010, para por fim ao débito originário das duas cédulas de crédito, nenhuma prova documental foi carreada aos autos nesse sentido e o autor também não requereu a produção de prova oral, a qual, aliás, seria até questionável.  
Note-se que quando o banco noticiou a celebração de acordo perante o Juízo da execução, não trouxe aos autos nenhum termo para ser homologado. Logo, à mingua de provas em sentido contrário, não há como presumir, tal como sustentado pelo autor, que tal composição fora realizada antes do ajuizamento da execução e do protesto dos títulos.


É mister ressaltar, ainda, a inexistência de provas de que tal acordo já estava total ou parcialmente quitado quando da prática dos atos executórios pelo banco, uma vez ausentes recibos nesse sentido, presumindo-se então sua quitação total quando assim noticiado pelo exequente nos autos da execução, em junho de 2011.
Vale observar, também, que imprópria a alegação do réu de que possui os títulos protestados, o que comprovaria o pagamento dos mesmos, uma vez que os documentos que alega possuir são, na verdade, os instrumentos de protesto das cédulas de crédito e estes não servem para comprovar o pagamento da dívida.  
Sem embargo da regularidade do procedimento adotado pelo réu e da impossibilidade de se atribuir a ele qualquer responsabilidade por eventual demora no levantamento, em favor do autor, dos valores bloqueados de sua conta, entendo possível carrear-lhe responsabilidade pela baixa no protesto dos títulos.
De fato, no que pertine à responsabilidade pela baixa do apontamento negativo, é de ser considerado que tal providência, tratando-se de protesto, compete, a rigor, à parte devedora, na medida em que ela, por ser responsável pela sua ocorrência, deve arcar com o pagamento das custas decorrentes de sua lavratura.
O art. 26 da Lei 9.492/97 determina que: ?O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada?.
Nesse sentido, outrossim, ficou sedimentado pelo E. Superior Tribunal de Justiça que cabe ao devedor, ante o posterior pagamento da dívida, providenciar a baixa do gravame, se o título foi protestado em exercício regular de direito pelo credor:
?Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei nº 9.492/97. Precedente da Corte. 1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto ?foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente?. 2. Recurso especial conhecido e provido (REsp 665311/RS Terceira Turma - Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 03.10.2005).


?Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Duplicata. Não pagamento no vencimento. Relação de consumo não caracterizada. Apontamento do título para protesto. Exercício regular de direito. Pagamento realizado após o protesto e diretamente ao credor. Cancelamento do protesto. Ônus do devedor. - Não pago o título de crédito no vencimento, age em regular exercício de direito o credor que o aponta para protesto.- Se a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo e o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Recurso especial a que não se conhece?. (REsp 442641/PB Terceira Turma - Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI - DJ 22.09.2003).
No entanto, o § 1º do referido artigo prevê que, diante da impossibilidade de apresentação do documento, deve ser apresentada carta de anuência do credor.
No caso dos autos, tratando-se de protesto de contrato por indicação, o pagamento do acordo não acarreta o resgate do documento, até porque ele estava instruindo execução de título extrajudicial. Logo, competia ao banco, após a regular quitação, fornecer a carta de anuência para que o devedor pudesse providenciar o cancelamento do protesto.
Desta carta de anuência, contudo, não se tem notícia, eximindo-se o banco de noticiar sequer sua emissão em favor do autor.
Observo, ainda, que com a extinção da execução, foi deferido, em favor do banco, tal como por ele requerido, o desentranhamento dos documentos que a instruíram, especialmente dos contratos, o que reforça a conclusão de que ao autor tornou-se impossível a apresentação dos títulos pagos com vistas ao levantamento do protesto.
Assim, no caso em tela, entendo que não competia ao réu providenciar o levantamento do protesto, mas sim propiciar ao autor os meios necessários para que o fizesse; todavia, ele assim não procedeu, pelo que deve responder pelos danos daí advindos. 
Em consequência, devida ao autor a pretendida indenização por danos morais, oriundos da manutenção indevida do protesto de títulos quitados, em razão da impossibilidade de cancelamento de seu registro por omissão da parte ré, que não forneceu a carta de anuência necessária para tanto. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00.
A parcial procedência da ação reside, contudo, no afastamento do pedido de repetição do indébito, deduzido com fundamento no artigo 940 do Código Civil. Isso porque, ausentes os requisitos legais que autorizam a aplicação da penalidade prevista no dispositivo legal em comento, sobretudo a cobrança de dívida já paga, uma vez inexistente qualquer prova nos autos indicativa de que quando ajuizada a ação de execução, o débito exequendo já estava quitado.
Por derradeiro, ressalto que agora incontroversa a quitação dos títulos protestados, não há mais sentido na manutenção dos protestos, não opondo resistência o réu, salvo melhor juízo, ao cancelamento de seus registros. Por isso, mantida a tutela antecipada, há de se expedir ofício aos cartórios de protestos competentes, solicitando-se o cancelamento definitivo dos respectivos registros, cabendo ao réu, agora, em razão de sua omissão, o pagamento das taxas devidas. 


Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legal desde a citação, confirmando-se, assim, a tutela antecipada outrora concedida, nos termos acima estabelecidos. Com o trânsito em julgado, expeça-se o ofício determinado.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
