

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016400-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Braz do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa a autora que contratou com o réu financiamento para a aquisição de veículo. Quando da contratação, afirmou que a data de vencimento das parcelas não era boa para ela. O vendedor lhe disse que seria possível alterar a data de vencimento das parcelas e que deveria esperar até seis dias antes do vencimento da primeira parcela para solicitar a alteração. Antes do vencimento da primeira parcela, entrou em contato com o réu e solicitou a alteração do vencimento das parcelas. A data foi mudada para o dia 25/06/2012. Ficou aguardando o envio do boleto, o que não ocorreu. Ao invés de enviar o boleto, o réu encaminhou seus dados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pagou o valor em aberto e conseguiu a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Posteriormente, a data de vencimento foi regularizada. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em defesa, o réu aponta que a autora deveria ter efetuado o pagamento da primeira parcela, já que seria impossível a alteração da data de vencimento do boleto com seis dias de antecedência em relação ao vencimento original. Contudo, a autora diz que agiu dessa forma orientada por prepostos do réu e que, por telefone, foi instruída a aguardar o envio do boleto. 
Para infirmar a versão da autora, bastaria que o réu tivesse juntado aos autos cópia da gravação telefônica na qual a autora solicitou a alteração de vencimento, comprovando que não houve a orientação no sentido de que aguardasse. No entanto, o réu não produziu referida prova, limitando-se a afirmar, sem comprovar.
Em razão da falha no dever de informação, a autora teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e foi obrigada a arcar com o pagamento da parcela do financiamento acrescida da cobrança de juros. Não bastasse isso, houve a inscrição indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância da qual é possível presumir a ocorrência de dano moral
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões da inscrição negativa mantida indevidamente, a inércia do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Por fim, constatada a falha do réu, a autora faz jus à devolução dos valores que pagou a mais em razão da cobrança de juros pelo pagamento em atraso (R$162,88).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO o réu a devolver à autora a quantia de R$162,88, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (junho de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
 As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 227,66 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
