

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016315-40.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliano João Fin, CPF 284.271.088-69
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda Me, CNPJ 12.941.708/0001-26
Data da audiência:17/06/2013 às 15:15h



Aos 17 de junho de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor,  assistido(a) pela Dra. Geise Daiane Cardoso de Oliveira OAB/SP 235.405(convênio DPE/OAB  ofício nº 15715/2013) hoje plantonista, bem como a ré, por sua prepostas, a Sra. Thacide Kaderra de Araújo Mineiro, RG 44752708, acompanhada por sua advogada, a Dra. Natália Lopes Barto, OAB/SP 326.306. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00. em 10 parcelas mensais e iguais de R$ 100,00, vencendo-se a primeira no dia 08 de julho de 2013 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agencia vinculada a este juízo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 30%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida declara rescindido o contrato descrito na inicial, sem nenhum ônus para o autor. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Com o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
