

SENTENÇA

Processo nº:0016574-46.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Maria Aparecida Alves Santana
Requerido:Auto Moto Escola Caramuru Ltda - ME

Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada  e  citada  para  comparecer   em   Juízo,    não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta),  razão  pela  qual  fica decretada sua revelia.
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente, a autora alega que após a reprovação no primeiro exame escrito do DETRAN, entabulou com uma funcionária da ré, um meio "facilitador" de ser aprovada no segundo exame escrito do referido órgão, mas mesmo com esta promessa de facilidade sua aprovação não ocorreu, motivo pelo qual requer a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e a exclusão de seu nome junto aos órgão de proteção de crédito. 
Ora, não há como admitir procedência de um pedido totalmente consubstanciado num ato ilícito.  É princípio basilar do direito que "a ninguém é dado beneficiar-se de sua própria torpeza", razão pela qual não pode a autora valer-se de ato fraudulento para sua aprovação num exame junto a um órgão público.  A conduta da autora ao pactuar com a ré sua aprovação, fere o disposto no artigo 187 do Código Civil em relação a boa-fé objetiva, elemento essencial nas relação jurídicas.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$174,50. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
