

SENTENÇA

Processo nº:0016695-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivete Kfuri e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização moral.
O cotejo dos documentos a fls.11, 12 e 14 permite extrair a ocorrência de aumento na contraprestação do serviço de televisão a cabo, pois saltou de R$12,78 para R$16,00.
A ré não justificou o aumento, limitando-se a demonstrar valores pagos pelos autores, o que nada esclarece sobre o aumento.
Nessa esteira, a ré deve ser compelida a devolver o valor cobrado a mais (R$3,22).
Por fim, entendo não se ter caracterizado o dano moral, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade do autor. Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas o simples dissabor do descumprimento de uma obrigação contratual.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ivete Kfuri e Caetano Helvio Colangelo contra Net São Paulo Ltda., para condenar a ré a manter o valor básico da contraprestação paga pelos autores em R$59,44, ressalvados os aumentos permitidos contratualmente e a devolver aos autores as diferenças cobradas a mais a título de contraprestação básica, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 2 de outubro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
