

SENTENÇA

Processo nº:0016072-49.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Luciene Scalzo Guimaraes
Requerido:José Carlos Tenório da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

LUCIENE SCALZO GUIMARÃES promoveu ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, em face de JOSÉ CARLOS TENÓRIO DA SILVA E ANA LÚCIA MORAIS, e de FERNANDO TOLEDO ETZEL E SUA MULHER ESTHER AZEVEDO ETZEL, alegando em síntese: a) celebrou com os primeiro e segundo réus contrato de locação do imóvel situado à avenida José Galante, nº 737, apto. 37, Morumbi, nesta cidade e comarca, em que os terceiro e quarto réus eram fiadores e devedores solidários; b) os réus deixaram de pagar os alugueres desde janeiro de 2011. Pretende o decreto de despejo e a condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis e encargos da mora e acessórios da locação, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. 

Os réus JOSÉ CARLOS E ANA LÚCIA foram citados (fls. 73) e deixaram transcorrer in albis o prazo para resposta.  Os réus FERNANDO E ESTHER foram citados (fls. 78) e ofereceram resposta (fls. 80/84), alegando em síntese: a) não assinaram o contrato como fiadores, e assim nada devem. Com a contestação juntaram documentos. Ofereceram declaratória incidental de falsidade de documento (fls. 100/106), alegando em síntese: a) não  assinaram o contrato; b) sofreram danos morais. Pretendem a declaração de falsidade do documento e a condenação do autor no pagamento de indenização pelos danos morais, com os consectários de praxe. Em réplica (fls. 136/138), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e na declaratória incidental e pediu a procedência da ação.

A decisão em saneador (fls. 169/170) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova pericial grafotécnica.

No curso da instrução, juntaram-se aos autos laudo do perito do juízo (fls. 213/247). Em debates, a parte autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; os réus FERNANDO E ESTHER, por sua vez, pediram a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A ilegitimidade de parte passiva de FERNANDO E ESTHER deve ser reconhecida. Isto porque o laudo pericial concluiu que "As assinaturas atribuídas a FERNANDO TOLEDO ETZEL e a ESTHER AUGUSTA AZEVENDO ETZEL que figuram no Contrato de Locação, juntado às fls. 163/166 dos autos, peça de exame do presente Laudo Judicial, são falsas, em face dos padrões de confronto utilizados." (fls. 213). 

Assim, não foram eles quem assinaram o instrumento de contrato como fiadores, não participam da relação de direito material e nada devem à parte autora. Como consequência a ação declaratória incidental é procedente, afastado o pedido de indenização por danos morais, que não são passíveis de cumulação na via estreita da declaratória incidental de falsidade de documento.

Em relação aos réus locatários, JOSÉ CARLOS E ANA LÚCIA, a presente ação é procedente.

A parte ré remanescente não ofereceu contestação. Assim, incide a norma construída a partir do enunciado do artigo 319 do Código de Processo Civil, certo que a inicial trouxe prova da existência da obrigação locatícia, e que caberia aos réus alegar e provar fato extintivo da obrigação, mas não trouxeram os competentes recibos de pagamento.

Procede também o pedido de cobrança, com a condenação dos locatários ao pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios (luz, água e esgotos, IPTU) vencidos até a data da imissão do locador na posse, já que comunicado o abandono do imóvel em 16.12.2011 (fls. 59), a ser comprovado em fase de execução.

Assim, os fatos alegados na inicial ficaram comprovados nos autos, e implicam a procedência da ação de cobrança, com a perda do objeto do despejo.

Em face do exposto:

a)JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação declaratória incidental de falsidade de documento  movida por FERNANDO TOLEDO ETZEL E SUA MULHER ESTHER AZEVEDO ETZEL em face de LUCIENE SCALZO GUIMARÃES, com a resolução  do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a falsidade do documento no que se refere à assinatura dos fiadores. Mínima a sucumbência de FERNANDO E ESTHER, LUCIENE fica condenada ao pagamento de custas e despesas processuais em reembolso atualizadas, bem como de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado, à vista do tempo decorrido desde a propositura da ação e do trabalho desenvolvido pelo patrono dos réus-fiadores;

b) em relação a FERNANDO TOLEDO ETZEL E SUA MULHER ESTHER AZEVEDO ETZEL, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação de despejo cumulada com cobrança de alugueres que lhes move LUCIENE SCALZO GUIMARÃES, sem a resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. A autora LUCIENE fica condenada ao pagamento de custas e despesas processuais em reembolso atualizadas, bem como de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado, à vista do tempo decorrido desde a propositura da ação e do trabalho desenvolvido pelo patrono dos réus-fiadores;

c)em relação a JOSÉ CARLOS TENÓRIO DA SILVA E DE ANA LÚCIA MORAIS, reconhecida a perda do objeto em relação aso despejo, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança movida por LUCIENE SCALZO GUIMARÃES, com a resolução  do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus JOSÉ CARLOS E ANA LÚCIA ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios vencidos a partir de janeiro de 2011 até a data da imissão da locadora na posse do imóvel, acrescidos de correção monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ambos calculados desde as datas de vencimento, apurando-se o valor da condenação na forma do art. 475-B do Código de Processo Civil. Condeno os réus vencidos ao pagamento de custas e  despesas processuais  e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, à vista do tempo decorrido desde a propositura da ação e do trabalho desenvolvido pelo patrono da locadora.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
