

SENTENÇA

Processo nº:0016908-83.2010.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Eduardo Yutaka Yamada
Requerido:Antonio Manoel Esteves Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    02 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.



EDUARDO YUTAKA YAMADA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ANTONIO MANUEL ESTEVES NETO asseverando que locou imóvel do requerido para desenvolver suas atividades comerciais; entretanto, em decorrência de infiltrações, suas mercadorias restariam avariadas, não tendo o requerido tomado qualquer providência. Ademais, parte do imóvel teria sido locado a terceiro, sem rateio do aluguel, ensejando quebra de contrato. Requereu a procedência da ação com condenação do requerido ao pagamento de danos materiais consubstanciados no valor das mercadorias, ou seja, R$ 8.133,00 e danos morais por quebra do contrato no importe de R$ 100.000,00, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor R$ 108.133,00, juntando documentos.  

Em contestação (fls. 53/66), o requerido argüiu que jamais recebeu qualquer notificação sobre o estado do imóvel a fim de repará-lo; ademais não conheceria os demais contratos acostados pelo autor dos quais não consta sua assinatura. Rechaçou os pedidos de danos materiais e morais, vez que não haveria demonstração de seus prejuízos nem tampouco o nexo causal e culpa do requerido. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários. Juntou documentos.

Réplica a folhas 130/136.

Reconvenção a folhas 90/100 arguindo o reconvinte que não tendo recebido notificação para proceder a reparos no bem e sendo da obrigação do locatário, restando negligente, seria responsável por indenização no montante de despendido para reparos do bem e danos morais pela situação suportada. Requereu a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 e danos morais estimados em R$ 1000.000,00, além dos ônus da sucumbência.

Contestação à reconvenção a folhas 126/128.

Réplica a folhas 140/146.

Outras manifestações das partes.

É o Relatório. 
DECIDO.


?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DA AÇÃO PRINCIPAL.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.
Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

DOS DANOS PRETENDIDOS

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Quanto aos danos materiais, ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi?.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Os danos morais, no conceito clássico, significam a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc. Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras, restando, desnecessária, também, a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

No caso em tela, o autor não comprovou que as infiltrações não eram de seu conhecimento; tampouco as avarias em suas mercadorias e que estas estariam armazenadas dentro do imóvel.

Se avarias houve, o autor ao constatar infiltrações, deveria ter notificado o locador ora réu, conforme artigo 22 IV da Lei locatícia, para reparos, o que não está provado nos autos, restando vitimologia.

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor quem deu causa aos seus alegados prejuízos e, dando causa com sua conduta aos danos, eliminou a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

A culpa, de acordo com a "teoria da causalidade adequada", é de quem tem a melhor oportunidade de evitar o dano (LEX-TAC 174/275 e 155/204). No caso, o autor tinha essa oportunidade.

Também não restou comprovado qualquer valor ou quantidade de mercadorias pertencentes ao autor.

Também o autor não comprova qualquer quebra de contrato por parte do requerido, restando que o contrato firmado pelas partes está acostado aos autos a folhas 11/14, com início em 2005, extraindo-se dos documentos acostados a folhas 82/88 que o imóvel situado ?aos fundos? do imóvel locado ao ora autor sempre foi locado para terceiro, desde 2004, não havendo qualquer prova de que o autor teria locado também tal imóvel.

Restando não comprovado pela autora seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.

O requerido não pode ser obrigado a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade, quer por danos materiais, quer danos morais, ao requerido, devendo a lide se julgada improcedente.
?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo.

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal e, do que se extrai da documentação apresentada, fundam as ações na mesma causa de pedir remota - fundamentos do direito ? ou seja, o negócio primevo, existindo conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa.

Assim, dada a existência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa com presença das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional, presente, pois o interesse processual.
Conforme a Lei locatícia, o locador é obrigado a responder pelos vícios ou defeitos anteriores à locação (Art. 22; IV); bem como realizar obras de reformas ou acréscimos que interessem à estrutura integral do imóvel e destinadas a repor as condições de habitabilidade do edifício.
Embora, conforme o artigo 23, o locatário esteja obrigado a levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a este incumba, somente teria que reparar danos verificados no imóvel, ou nas suas instalações, provocadas por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos, descabendo imputar danos ao locatário por reparos necessários no bem os quais não foram causados pelo inquilino como requer o reconvinte. 
Não há lei que obrigue o locatário, quando não avise o locador dos danos, a reparar danos morais do locador, somente se comprovar este que da não notificação decorreu-lhe situação que ensejou gastos não previstos ou pagamento de indenizações a terceiros, o que não está comprovado nos autos. Por fim, o reconvinte não utilizou a regra legal que lhe permite vistorias em seu imóvel, restando que danos morais dizem respeito à situação de aflição ou vexatória que se abate sobre pessoa física ou jurídica e, por certo, o caso em tela não trouxe ao reconvinte qualquer dano moral a ser ressarcido.

Quanto aos gastos efetivados no imóvel, é da obrigação do locador, ora reconvinte, reparar o bem posto à locação, não restando comprovado que os danos dos quais requer ser ressarcido, tiveram causa o uso pelo reconvindo, locatário, a ensejar sua responsabilidade de indenização por danos emergentes.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO:

a) IMPROCEDENTE a ação principal e todos os seus pedidos.

b) IMPROCEDENTE a reconvenção proposta para isentar o autor reconvindo de pagar ao réu reconvinte qualquer importância à guisa de indenização. 
JULGO EXTINTOS ambos os processos, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa principal.

P.R.I. 
São Paulo, 2 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
