

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016615-95.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sac Ar Condicionado Ltda
Requerido:Beghim Indústria e Comércio S/A






Vistos.
VISTOS.
SAC AR CONDICIONADO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de cancelamento de protesto contra BEGHIN INDÚSTRIA E COMÉRCIO SA, também qualificada, em que alega que em 25.02.2002 ajuizou medida cautelar de sustação de protesto em face da ré em virtude dos protestos referentes aos títulos DM 03591102 e DM 035591002 e no prazo legal ajuizou ação declaratória de nulidade de título. As ações foram julgadas improcedentes e as liminares revogadas. A autor interpôs recurso de apelação, porém o E. TJSP negou provimento ao recurso. Com retorno dos autos à vara de origem somente em 24.03.2010 foi expedido ofício aos cartórios para efetivação dos protestos, entretanto, entende a autora que a prescrição se efetivou e destarte os protestos tem que ser cancelados.
Dá-se à causa o valor de R$ 28.500,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/66.
Citada (fls. 81), a ré oferece contestação de fls. 94/97, com documentos de fls. 98/111, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 118/120.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 25.02.2002 ajuizou medida cautelar de sustação de protesto em face da ré em virtude dos protestos referentes aos títulos DM 03591102 e DM 035591002 (fls. 17/21) e no prazo legal ajuizou ação declaratória de nulidade de título (fls. 29/32). 
As ações foram julgadas improcedentes e as liminares revogadas (fls. 33/36). 
A autor interpôs recurso de apelação, porém o E. TJSP negou provimento ao recurso(fls. 47/48). 
Com retorno dos autos à vara de origem somente em 24.03.2010 foi expedido ofício aos cartórios para efetivação dos protestos (fls. 56/57).
Entende a autora que houve a prescrição dos títulos e por isso, os protestos devem ser cancelados, porém, sem razão.
Razão não assiste à autora.
A liminar de sustação foi concedida em 25.02.2002 (fls. 24) e o julgamento da cautelar e da principal se deu em 28.06.2002(fls. 36), sendo a apelação recebida no efeito suspensivo e devolutivo(fls. 98), sendo que o acórdão contrário à devedora ora autora transitou em julgado em 09.10.2008 (fls. 50), destarte, de 02/2002 à 10/2008 estava suspensa a exigibilidade dos títulos.
Em se tratando de duplicata mercantil, o prazo de prescrição é de 3 anos, contados da data do vencimento do título (Lei 5.474/68, art. 18).
Só a partir do trânsito em julgado, ocorrido em 10.10.2008, é que passou a correr o  prazo prescricional, portanto, sem razão a pretensão da autora.
Aliás, ainda que os títulos tivessem prescritos, o que não é o caso, mesmo assim nenhum óbice havia ao protesto.


Neste sentido: Cheque ? Protesto tardio ? Admissibilidade ? Prescrição do título executivo ? Possibilidade, ainda de cobrança (TJSP, 22ª Câm. Dir. Privado. Ap. 1.210.406-0, Rel. Matheus Fontes. j. 28.11.2006).
Cabe frisar que a perda da executoriedade do título não impede o protesto. Ao revés, o art. 9º, caput, da Lei 9.492/97 veda ao tabelião investigar a possível ocorrência de prescrição ou caducidade do título apontado em Cartório. Nesse sentido, já se decidiu ainda que Cheque. Declaratória de Inexigibilidade de título com pedido cumulado de perdas e danos. Improcedência decretada em 1º grau. Decisão Mantida. O cheque despido de força executiva pode ser protestado. Incidência do disposto no art. 9º, da Lei 9.492/97. Recurso desprovido (TJSP. 22ª Câm de Dir. Privado. Apelação 7.013.974-7. rel. Campos Mello, j. 29.04.2009).

Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
