

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016220-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maia de Miranda Bacarelli Rennar
Requerido:Patrícia Gonçalves do Nascimento - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, em janeiro de 2009, adquiriu da corré Patrícia óculos, pois pretendia montar comércio próprio. O pagamento foi realizado mediante a entrega de cheque pós-datado. No entanto, por desavença comercial, a corré Patrícia encaminhou documento comprovando o distrato e orientado a autora a proceder à sustação do cheque. Prometeu devolver o cheque, mas não o fez. Ocorre que o corréu Bradesco, ignorando a ordem de sustação, levou o cheque a protesto. 

Citada (fls. 20), a corré Patrícia deixou de oferecer contestação. 

Não há risco de decisões conflitantes, motivo pelo qual afasto a preliminar de conexão. 

Rejeito, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Bradesco. Conforme informado em contestação, o banco foi quem levou o título a protesto. Em se tratando de endosso translativo (fls. 10), é certa a legitimidade do endossatário para figurar no pólo passivo de ação que tem por objeto declaração de inexistência do débito e desconstituição do aludido título.

A autora alega ter adquirido óculos da corré Patrícia. Deu em pagamento o cheque n.010217, pós-datado, no valor de R$ 3.000,00, sacado contra o Banco Real. Posteriormente, a mercadoria não foi entregue e a corré Patrícia emitiu documento de distrato do contrato, autorizando a sustação do cheque (fls. 09).

Sustado o cheque, foi a autora posteriormente surpreendida com a notícia do protesto do cheque, em razão de apontamento realizado pelo corréu Bradesco.

O portador do título é terceiro de boa-fé, contra o qual não podem ser opostas as exceções de direito pessoal. 

Nos termos do artigo 24, "caput", da Lei n° 7.357/85"desapossado alguém de um cheque, em virtude de qualquer evento, novo portador legitimado não está obrigado a restituí-lo, se não o adquiriu de má-fé". E, ainda, o artigo 25 mesma Lei dispõe: "quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor".

No caso dos autos, não se verifica tenha o banco agido com má-fé. E, sem má-fé do endossatário do cheque, a autora não pode recusar o pagamento da cártula. A declaração de fls. 09, fornecida à autora pela corré Patrícia, não tem eficácia perante a Instituição Financeira. Daí a improcedência da ação em relação ao Banco Bradesco.

É certo, contudo, o direito da autora de pleitear contra a corré Patricia indenização em decorrência do pagamento efetuado e dos danos morais experimentados.

O corréu Bradesco não tem responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, tendo agido dentro da legalidade. Por outro lado, a corré Patrícia é integralmente responsável pelos danos experimentados pela autora, já que omitiu o fato de que havia endossado o cheque ao Banco Bradesco, induzindo a emitente em erro ao orientar a sustação da ordem de pagamento.

Logo, sendo reprovável a conduta da corré Patrícia, deve devolver à autora o valor dado em pagamento do negócio frustrado, além de indenizá-la dos danos morais suportados que, no caso em tela, são in re ipsa. 

Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).

E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.

Dessa forma, caracterizado está o dano moral.

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré Patrícia para CONDENÁ-LA ao reembolso da quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde janeiro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde janeiro de 2009. A título de danos morais, CONDENO a corré Patrícia ao pagamento de indenização de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco Bradesco, com a revogação da decisão de fls. 13, expedindo-se ofício.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 262,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
