

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 28/02/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a). LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.                

Processo nº:0016796-29.2001.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Banco Industrial e Comercial S/A
Requerido:Maria Aparecida Amaral de Rosa Pugin e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Trata-se de ação de  rescisão contratual cumulada com reivindicatória e perdas e danos com pedido de antecipação de tutela que o BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A move contra EDMILSON PUGIN e MARIA APARECIDA AMARAL DE ROSA PUGIN. O autor alega, em síntese, que as partes firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra com garantia hipotecária, em 15 de janeiro de 1998, comprometendo-se os réus a adquirirem o imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 54.667,03, mediante o pagamento do valor de R$ 4.867,25, com recursos próprios, e R$ 49.799,78 em 120 parcelas mensais. Ocorre que os réus deixaram de adimplir as parcelas, encontrando-se, ainda,  em mora com o pagamento das verbas relativas ao IPTU e cotas condominiais, o que culminou com o ajuizamento de uma ação de cobrança pelo condomínio. Frustrada qualquer tentativa de negociação da dívida, os réus foram notificados em julho de 2000, mas se quedaram inertes. O autor reivindica a posse do imóvel, o pagamento de aluguel mensal pelo período que os réus permaneceram na posse direta do imóvel, perdas e danos e a tutela antecipada para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, tendo em vista o fundado receio de dano irreparável caracterizado pela inadimplência das obrigações contratuais. Juntou procuração e documentos às fls. 19/82.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 94, determinando a imissão do autor na posse do imóvel.
Os réus abandonaram o imóvel e autor foi imitido na posse em 27/10/2004 (fls.177).
Os réus foram citados e apresentaram contestação às fls. 207/211. Afirmam, em breve relato, que entregaram o imóvel ao autor por não mais possuir condições de suportar os encargos do  contrato celebrado e que arcaram com onze parcelas. Pleiteiam  a condenação do autor na litigância de má fé e a improcedência da ação. Juntaram documentos às fls. 212/231.
O réus apresentaram, ainda, reconvenção às fls. 233/237. Em síntese, alegaram que firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra com promessa de garantia hipotecária, em 15/01/1998, pagaram 11 parcelas das 120 parcelas contratadas. Advindo o desemprego do réu o mesmo postulou a rescisão do contrato. Requerem os réus/reconvintes a condenação do reconvindo ao pagamento de R$13.162,19,  referentes à devolução dos valores pagos pelas parcelas.
O autor manifestou-se em réplica às fls.301/307. 
Em resposta à reconvenção, às fls. 308/316, o autor/ reconvindo expôs que os réus residiram no imóvel por cinco anos, sem nada pagar, requerendo a condenação dos réus ao pagamento do IPTU e cotas condominiais do período, além de perdas e danos, na forma de aluguel, enquanto estiveram na posse.
Designada audiência de conciliação, as partes requereram a suspensão do feito (fls.322).
Determinada, na decisão de fls.328, a apresentação do termo de entrega pelos réus, que permaneceram inertes.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial (fls.353).
Laudo a fls.367/395, sem impugnação das partes.
A instrução foi encerrada (fls.408) e as partes ofertaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos devem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES.
Os réus concordaram com a desocupação do imóvel e admitiram o inadimplemento.
O contrato, assim, foi rescindido de pleno direito, estando o autor na posse do bem desde outubro de 2004.
Indiscutível, ainda, que os réus arcaram com onze parcelas e ocuparam o imóvel, sem qualquer contraprestação, no período de janeiro de 1999 a setembro de 2004.
Devida indenização pela ocupação, nos exatos termos do laudo pericial, não impugnado pelas partes.
O valor deve ser fixado em R$33.077,35, para fevereiro de 2012, observando-se que o imposto e condomínio não puderam ser apurados pelo perito ante a ausência de documentação, ônus que incumbia ao autor.
Não havendo expressa disposição contratual, razoável que sejam abatidos do débito apenas os valores pagos de entrada (R$4.867,25), com perda das parcelas, que correspondem a valor inferior ao do aluguel.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, mantenho a tutela antecipada e  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido inicial e a reconvenção para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$33.077,35, com correção desde fevereiro de 2012 e juros desde a sentença, abatendo-se o valor de R$4.867,25, que deve ser corrigido monetariamente desde o desembolso (sem incidência de juros).
Sucumbentes na maior parte, os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícias ora fixados em 10% do valor da condenação. 
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
