

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0016843-54.2011.8.26.0002 - Controle nº 1826
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Patricia Meireles Pimenta, RG:272771344, CPF: 282.289.098-61
Advogado do autor: Guilherme Fernandes Pimenta OAB/SP nº 271651

Requerido: Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.
Preposto:Monica da Silva Barros RG: 43.339.544-8 - CPF: 327998008/90
Advogado do réu: Telmila do Carmo Moura  OAB/SP nº 222079

Data da audiência: 08/06/2011 às 16:30h

Aos 08 de junho de 2011, às 16:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2 500,00 (dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 22 de Junho de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora Patricia Meireles Pimenta - CPF nº 282.289.098-61), Banco Itaú , Agência nº 8341 , conta nº 03852-2. (conta corrente em nome de solteira Patricia dos Santos Meireles) O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)O Réu declara inexigível  o  valor de 309,96 (trezentos e nove reais e vinte e seis centavos) , referente as parcelas vincendas do cartão de crédito da autora promovendo o cancelamento definitivo dessa cobrança.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 30% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, . Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 08 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
