

SENTENÇA

Processo nº:0016620-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leopoldina Gonçalves da Cruz
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e, intimada, a executada (fls. 134-v) não apresentou embargos/impugnação, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento, do depósito de fls. 136, em favor da autora, e do informado às fls. 141, em favor da executada, assim que o respectivo comprovante aportar nos autos.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
