

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016876-51.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Braga da Silva
Requerido:Walter de Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que a autora conduzia no dia 27.8.2008 por volta das 20:35 horas a motocicleta Yamaha de placas DRY-4658 pela Av. Pablo Casals, e que o réu conduzia na mesma rua, em sentido contrário, o micro-ônibus de placas DTA-2345.  Também restou incontroverso nos autos que o réu, ao ingressar na Av. Gustavo Berthier, à esquerda, obstruiu a passagem da motocicleta da autora, que vinha em sentido contrário, colidindo os dois veículos.
A autora imputou ao réu a culpa exclusiva pela colisão tendo em vista que teria desrespeitado a sua preferencial ao invés de aguardar a passagem da motocicleta para depois efetuar a conversão à esquerda.  O réu, por sua vez, em sua contestação oral (fls. 74), alegou que a autora conduzia sua motocicleta com os faróis apagados, não podendo ser visualizada, razão pela qual negou qualquer culpa.
Analisados os autos, entendo que deva ser julgada procedente a demanda.
As fotos de fls. 79/82, juntadas na audiência de instrução, ilustram o local da colisão.  É possível verificar que os ônibus, para conversão à esquerda e ingresso na Av. Gustavo Berthier, necessitam obstruir integralmente a faixa contrária da mesma Rua Pablo Casals.  Não há local apropriado para a conversão nem sinalização semafórica especial, do que resulta o dever dos condutores dos ônibus de tomar cautelas especiais para respeitar a preferência dos veículos que estejam trafegando em sentido contrário.
O art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) é expresso no sentido de que o autor deveria ter se aproximado do centro da via pública e aguardar a passagem da motocicleta da autora.  Assim dispõe a norma legal:  Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:  I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;  II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.  Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
O autor, em sua defesa oral, sustentou que a ré transitava com os faróis apagados.  Tal fato não foi comprovado nos autos e cabia ao autor o ônus da prova deste fato na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.  A autora tinha a preferência de passagem e portanto nada tinha que comprovar.  O réu, ao contrário, que efetuou manobra em desrespeito ao direito de preferência da autora, é quem tinha que trazer provas inequívocas de que tenha agido com prudência e de que a autora é quem houvesse contribuído para a colisão.  Tal prova não foi produzida nos autos.
Concluo, portanto, seja o autor responsável pela colisão.
A autora comprovou nos autos (fls. 21) que a colisão implicou em graves seqüelas físicas.  A autora esteve internada por aproximadamente 18 dias em UTI, sofrendo traumatismo crânio encefálico e hematoma subdural, sendo necessária urgente cirurgia. É evidente o sofrimento físico e psicológico da autora, o que justifica plenamente o pedido de indenização por danos morais, objeto desta ação.
Além disto, a autora comprovou (fls. 94) que do acidente resultaram seqüelas permanentes, sofrendo lesões nos membros inferiores relacionadas às fibras nervosas.  Ainda que leve, o documento de fls. 94 comprova que a neuropatia sensitiva permanece.
A autora também comprovou despesas com medicamentos (fls. 104/109).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, considerando-se sobretudo o sofrimento físico e moral decorrente do traumatismo e da internação hospitalar, entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 10.200.00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que AMANDA BRAGA DA SILVA ajuizou contra WALTER DE MORAES e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.200,00 (valor válido para esta data).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011.
