

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016832-50.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Leida da Silva Felix, CPF 094.731.388-57
Requerido:Banco Itau S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:29/03/2011 às 13:30h


Aos 29 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Adriana Moraes dos Santos Neves OAB/SP 276.499(convênio DPE/OAB  ofício nº 4389/2011), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, Sra Fernanda Caroline de Amorim Lemos, RG 46503915 que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Paula Pignocchi Góz, OAB/SP 15632 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação de consumo travada nos autos impõe responsabilidade objetiva ao requerido. Entretanto, conforme narrado em audiência pela própria autora, a requerente teve o cartão de debito do banco furtado ou perdido, sendo certo que a senha de segurança cujo conhecimento deve ser exclusivo do cliente, estava escrita em um papel no invólucro plástico que envolvia o cartão. Por certo, terceiro na posse do cartão e da senha conseguiu efetivar os descontos na conta da autora. Tal fato ocorreu por culpa exclusiva da requerente que deixou o número da senha junto com o cartão e possibilitou a terceiro a utilização do bem. Não houve, também, comunicação por parte da autora da perda/furto ao banco, o que impossibilitou fossem bloqueadas as operações realizadas por terceiros. Não há no caso em questão ocorrência de qualquer culpa por parte do banco, que não foi negligente e não infringiu qualquer dever de cuidado na prestação do serviço que presta. Como é de conhecimento comum a senha eletrônica é sigilosa e não deve ser entregue a terceiros, mesmo que o acesso seja em razão de perda ou furto, quando o número é colocado à disposição de terceiros pelo próprio titular do cartão, como no caso de que se cuidou. Não houve participação do banco na fraude suportada pela autora, quer em relação a atos comissivos ou omissivos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
