

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016146-96.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Edinaldo Pereira de Souza - RG: 32194351 - CPF: 825.930.274-87
Requerido: Associação Portuguesa de Benneficência
Preposto: Ana Alessandra Freitas de Araujo - RG: 22607929 
Adv. Requerido: Katia da Silva Neiva - OAB/SP: 306.289









Aos 6 de agosto de 2012, às 16h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 233/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à ré. Quanto a preliminar alegada, não merece acolhimento, pois o autor fundamenta seu pedido no transtorno por ele sofrido, uma vez que perdeu o seu dia para levar a filha até o hospital. Logo, tem pertinência para figurar no polo ativo da demanda, de modo que rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque não há prova de culpa da ré pela situação ocorrida. De fato, a ré afirma que no momento da ligação a esposa do autor indicou uma exame diverso daquele que seria realmente realizado, o que gerou o erro, com a marcação da data. Não foi produzida nenhuma prova a respeito da ligação efetuada pela esposa do autor, afim de atestar que ela indicou o exame correto a ser realizado. Por outro lado, não se vislumbra a caracterização de danos morais com a situação. O dano moral, de fato, consubstancia-se pela dor, transtorno, aborrecimento, que sejam profundos, intensos e permanentes, capazes, por tais caracteristicas, de violar a dignidade da pessoa. No presente caso, embora se lamente a situação e não se negue que o autor tenha sofrido aborrecimento, a situação não alcançou intensidade necessária para violar sua dignidade. Não se vislumbra, ademais, descaso da ré, tendo em conta que na propria oportunidade ela entrou em contato com outro laboratório, agendando data para realização do exame (fls. 12). Enfim, não há prova suficiente de culpa da ré, tampouco se vislumbra caracterização de danos morais com a situação, fazendo-se de rigor a improcedência do pedido. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
