

SENTENÇA

Processo nº:0016077-17.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Segura
Requerido:Salvador Moreno Torres e outro

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
ELIANE SEGURA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de dano decorrente de ato ilícito contra SALVADOR MORENO TORRES e TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE alegando, em síntese, que, no dia 13/03/2010, estava no interior do ônibus de propriedade da co-requerida e conduzido pelo requerido.
Em razão da alta velocidade e passagem por uma ondulação na pista, foi arremessado para cima e caiu no chão do coletivo, vindo a sofre uma lesão de coluna (T-12), sendo atendido pelo SAMU.
Com o acidente, teve um trauma axial em coluna toraco-lombar, que evoluiu para fratura de T-12, ficando afastado de suas atividades laborativas.
Recebeu do INSS o benefício de auxílio doença até 30/09/2010.
Por entender que os requeridos são responsáveis pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 51.000,00 e, a título de danos materiais, R$ 4.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos apresentaram contestações.
 SALVADOR MORENO (Fls. 58/60) argüiu a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, disse que a requerente estava dormindo no momento que o ônibus passou por uma valeta e acabou caindo do banco.
Por isso, entende que a passageira deu causa ao evento.
Conduzia o veículo em baixa velocidade e prestou todo socorro à vítima.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu montante.
Requereu a improcedência da ação.
EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A (fls. 97/98) denunciou a lide.
Apresentou contestação a fls. 101/117.
Disse que não há prova do dano, sua extensão ou incapacidade.
Afirmou que a passageira estava no interior do coletivo sem se segurar em nada.
Impugnou os pedidos de indenização, seus valores e, ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.102/125.
Contestação da Seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A a fls.136/151.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 51.000,00 e, a título de danos materiais, R$ 4.000,00, por entender que são responsáveis pelos danos sofridos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo requerido porque era o condutor do veículo na data do acidente.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente e o fato da requerente estar no interior do coletivo, conforme cópia do boletim de ocorrência juntada as fls. 12/13.  
A requerida, como prestadora de serviços públicos, a saber, transporte coletivo por meio de ônibus, responde pelos danos causados a terceiros na execução de sua atividade pública, sem necessidade de a vítima provar dolo ou culpa de seu agente, causador dos danos.
Isso porque a Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, quanto à responsabilidade civil do Estado, acolheu a teoria do risco administrativo, estendendo-a às pessoas de direito privado prestadoras de serviços públicos 
Diógenes Gasparini, a propósito, ensina que: ...a obrigação de o Estado indenizar o dano surge, tão-só, do ato lesivo de que ele, Estado, foi o causador. Não se exige a culpa do agente público, nem a culpa do serviço. É suficiente a prova da lesão e de que esta foi causada por agente da Administração Pública. A culpa é inferida do fato lesivo, ou, vale dizer, decorrente do risco que a atividade pública gera para os administrados. Esse rigor é suavizado mediante a prova, feita pela Administração Pública, de que a vítima concorreu, parcial ou totalmente, para o evento danoso, ou de que este não teve origem em um comportamento do Estado (foi causado por um particular)... (in Direito Administrativo, Saraiva, 3ª ed., 1993, pg. 621/622). E, em seguida, referindo-se ao art. 37, § 6º, da Constituição Federal, observa: De igual modo respondem as empresas governamentais (sociedades de economia mista, empresas públicas  e fundações) e as particulares (sociedades  comerciais ou industriais) e as pessoas físicas prestadoras de serviços públicos, como são, entre outros, os de distribuição de gás, iluminação pública, captação  e distribuição de água, transporte coletivo por meio de ônibus, avião, ou trem, em razão do mesmo fundamento constitucional (§ 6º do art. 37 da CF). Acolheu-se, assim, o entendimento doutrinário e jurisprudencial que alargava a regra configurada no art. 107 da Constituição anterior... (op. cit., pg. 633).
O saudoso Hely Lopes Meirelles já ensinava que o transporte coletivo se qualifica como serviço público, mesmo quando executado por particular mediante permissão da Administração: "A permissão, por sua natureza precária, presta-se à execução de serviços ou atividades transitórias, ou mesmo permanentes, mas que exijam freqüentes modificações para acompanhar a evolução da técnica ou as variações do interesse público, tais como o transporte coletivo, o abastecimento da população e demais atividades cometidas a particulares, mas dependentes do controle estatal" (in Direito Administrativo Brasileiro, 10ª edição, 1984, p. 334), e, sobre a teoria do risco administrativo, lembrava que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros... Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização" (op. cit., p.559). 
Deveria a requerente, portanto, provar apenas o acidente envolvendo o ônibus, que estava no interior do coletivo e as lesões suportadas.
Não lhe caberia provar o dolo ou a culpa da requerida e do condutor do ônibus. 
Quanto aos requeridos, incumbia-lhes a prova da culpa concorrente ou exclusiva da vítima, ou de algum fato que se caracterizasse como de força maior, para diminuir ou afastar sua responsabilidade pelo triste evento. 
No entanto, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
Em relação à comprovação das lesões indicadas na petição inicial, o laudo elaborado pelo IML (fls. 15) demonstra que a requerente ficou incapacitada para as atividades habituais por mais de 30 dias.
Ademais, foi concedido pelo INSS o auxílio doença, conforme demonstra o documento de fls. 23.
Por essa razão, desnecessária a realização de nova perícia, vez que a gravidade das lesões restaram demonstradas pelos referidos documentos.

Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
À falta de critério legal para a fixação do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerente a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento.
No que diz respeito aos danos materiais, as faturas do cartão de crédito VISA (fls.28/31) demonstram despesas com farmácia no valor total de R$ 477,98, que deve ser ressarcidas pelos requeridos.

Julgo PROCENTe  a ação de reparação de dano decorrente de ato ilícito ajuizada por ELIANE SEGURA contra SALVADOR MORENO TORRES e TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE e condeno os requeridos a pagarem para a requerente a importância  de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a presente data até o dia do pagamento e, como danos materiais, o valor de R$ 477,98 (quatrocentos e setenta e sete reais e noventa e oito centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
Pela sucumbência, arcarão os requeridos, solidariamente, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
JULGO PROCEDENTE o pedido de denunciação da lide para condenar a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A no ressarcimento do valor que vier s ser pago pela denunciante ( dano moral e dano material) TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE.
Condeno a denunciada no pagamento de honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
