

SENTENÇA

Processo nº:0016283-28.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Henrique Eugenio Moreira
Requerido:Keiki  Shimomaebara e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

As partes celebraram contrato de locação de imóvel para fins comerciais. Quando a reforma do imóvel estava próxima à conclusão, o autor esteve na Prefeitura, para obter licença de funcionamento de seu lava-rápido, sendo surpreendido com a informação de que o imóvel locado estava com a documentação irregular e, portanto, a licença não poderia ser concedida. Em decorrência disso e não logrando solucionar o problema junto aos réus, decidiu rescindir o contrato de locação, efetuando os pagamentos cabíveis. Pleiteia neste feito, o ressarcimento dos valores que desembolsou com a reforma do imóvel. 

Em contestação, a co-ré Mayo arguiu sua ilegitimidade para integrar a lide e, no mérito, pugnou pela improcedência. 

O co-réu Keiki pugnou pela improcedência. 

A preliminar arguida pela co-ré Mayo confunde-se com o mérito, de modo que com ele será analisada.

Em audiência foram ouvidas as partes em depoimento, além das testemunhas arroladas pelo autor, como informantes.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter celebrado contrato de locação com o réu, visando instalar um lava-rápido. Quando a reforma já estava adiantada, sete meses após o início do contrato, foi à Prefeitura e soube que a documentação do imóvel estava irregular, pois estava registrada área muito inferior à área real. Não pretendia cobrar nenhuma reforma do proprietário. Teve que regularizar a água, a luz, o esgoto. Não verificou nada disso antes de assinar o contrato. Não pediu licença à Prefeitura para realizar as obras, porque as reformas eram internas e não havia necessidade de licença. Efetuou o pagamento de todos os aluguéis do imóvel durante o período em que o ocupou. Não pagou a multa por rescisão antecipada porque o valor era absurdo e não tinha condições de arcar com ela. Não pediu autorização por escrito do locador, o co-réu Keiki para realizar as reformas, apenas foi autorizada verbalmente. Não esteve na Prefeitura antes de iniciar a reforma, para verificar se era necessário um alvará. Dois ou três meses depois do início da locação, sem que recebesse conta de luz, foi à co-ré Mayo para verificar. Também não vinha conta de água, embora tivesse fornecimento de água e luz. O esgoto estava irregular e decidiu regularizar. 

O co-réu Keiki contou que o autor não o procurou para pedir autorização para fazer a reforma no imóvel. Tinha a planta do imóvel. O imóvel recebia contas de água e luz, pois tinha dois relógios. Sabia qual a finalidade da locação pelo autor. O imóvel já tinha sido alugado anteriormente para fins comerciais. Depois de muito tempo foi informado de uma reforma na parte elétrica, mas pediu a entrega de um orçamento, que não foi apresentado. Não sabe se esse serviço foi feito. 

Evelise, representante da co-ré Mayo, disse que o autor vistoriou o imóvel antes de fazer a locação. Em nenhum momento ele disse o que precisava ser feito, embora tenha dito que pretendia instalar um lava-rápido. Explicou para o autor, antes da assinatura do contrato, que ele não podia fazer nenhuma alteração no imóvel sem autorização por escrito do proprietário. Nunca foi feita nenhuma comunicação pelo autor a respeito das reformas. Não esteve no imóvel após a locação, de modo que só ficou sabendo das reformas feitas pelo autor quando ele devolveu o imóvel. O autor estava com os aluguéis em atraso e quando o cobrou, ele disse que precisava refazer a parte elétrica e que queria um abatimento do valor do aluguel. A depoente falou para ele que dependia da autorização do proprietário e marcou uma reunião na casa dele. Naquela oportunidade, o sr. Keiki disse que precisava de um orçamento, para saber o que era preciso ser feito, porque não podia autorizar nada sem saber antes, ainda mais porque o imóvel fora locado em ordem. Não foi cobrada a multa por rescisão e nem o aluguel proporcional aos dias do último mês, pois o autor disse que cada um deveria arcar com seus prejuízos e o proprietário decidiu não cobrar. O imóvel locado pelo autor tinha a luz cobrada com outro salão, mas não soube como ele fazia os pagamentos. Quando o autor visitou o imóvel antes da locação, disse que o imóvel servia para o que ele pretendia e não falou que iria quebrar paredes ou fazer outras modificações. Pelas fotos que viu, o autor mudou paredes e só soube da reforma quando da devolução das chaves. Disse que não foi feito um laudo de vistoria do imóvel quando da locação. 

Sérgio, testemunha arrolada pelo autor, contou que foi fiador do contrato de locação celebrado e seria sócio do autor no negócio que iriam montar. Viram o imóvel com placa de aluga-se. Como tinha um imóvel próprio, a imobiliária sugeriu que o depoente fosse o fiador. Tinha energia elétrica no imóvel, mas a fiação era muito fina. Após a assinatura do contrato, passaram a cobrar documentos do imóvel, tais como carnê do IPTU. Não conseguiam separar o esgoto, porque tinha uma irregularidade e o co-réu Keiki disse que fizessem uma ligação clandestina, com o que não concordaram. O que impediu a continuação do negócio foi que a área do imóvel cadastrada na Prefeitura era muito diferente da área real. Não pediram os documentos do imóvel e nem foram à Prefeitura para saber o que seria necessário para abrir o negócio, antes de assinar o contrato. Reconheceu ter sido inocente ao celebrar esse contrato, mas confiou no locador. Disse que o IPTU só foi entregue dois ou três meses depois da locação, mas pagavam o valor cobrado. Esteve numa reunião na casa do locador para tratar da reforma da parte elétrica, mas tal reforma não chegou a ser feita. A instalação do imóvel era bifásica, mas não era adequada para nenhum fim. A imobiliária estava ciente da reforma que fariam. Não foram à Prefeitura antes de começar a reforma. 

Leonardo, testemunha do autor, relatou que passava em frente ao imóvel, mas não chegou a entrar. Sabe que o autor estava reformando o imóvel, para melhorar o visual. A reforma era tanto na parte interna como na externa. 

 De tudo quanto apurado, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente de contrato de locação de imóvel de propriedade do co-réu Keiki, intermediado pela co-ré Mayo. 

A pretensão deduzida, no entanto, não procede. 

Com efeito, as alegações do autor não vieram comprovadas satisfatoriamente, conforme seria de rigor. 

Conforme alegou, locou o imóvel de propriedade do co-réu Keiki para nele instalar um lava-rápido, o que era de conhecimento da Mayo, que teria afirmado que o imóvel estava em condições de ser locado para esse fim. 

No entanto, tal não restou demonstrado, pois o autor reconheceu em seu depoimento que não adotou as cautelas necessárias antes de celebrar o contrato de locação do imóvel em questão, pois não diligenciou junto à Prefeitura para verificar se era possível instalar no local o pretendido negócio de lava-rápido.

Seu fiador e sócio Sérgio também reconheceu terem sido inocentes ao celebrar o contrato de locação, pois não fizeram as verificações pertinentes antes da assinatura do contrato e somente foram à Prefeitura quando a reforma estava adiantada.

Ora, não é razoável imputar aos réus a responsabilidade pela inviabilidade do negócio que pretendiam instalar, quando nem mesmo o autor e seu sócio diligenciaram no sentido de verificar quais as exigências legais para sua instalação. 
Por outro lado, não há a mínima prova nos autos de que a divergência entre os dados cadastrais do imóvel e sua área real tenha sido a causa do indeferimento da autorização de funcionamento do lava-rápido pela Prefeitura Municipal. 

Também não há a mínima prova de que o imóvel não tivesse instalações de água, esgoto e luz minimamente aceitáveis, de modo a ensejar a responsabilização do co-réu Keiki por seu reparo. 

No tocante à co-ré Mayo, de igual modo, não há a mínima prova de que tivesse conhecimento das modificações introduzidas no imóvel pelo autor e que com elas tivesse concordado, ainda que tacitamente. 

Tampouco há prova de que a imobiliária tenha afirmado que o imóvel preenchia os requisitos para ser utilizado como lava-rápido, ao contrário do que sustentou o autor...
Assim sendo, diante da prova produzida, não se vislumbra elementos para acolher a pretensão deduzida, pois embora o autor tenha comprovado diversos gastos para a reforma do imóvel locado, não comprovou que tais reformas eram necessárias à utilização do imóvel e nem que tenham sido autorizadas pelo locador ou pela imobiliária. E, ainda, que os réus tenham afirmado que o imóvel estava em condições de ser utilizado como lava-rápido.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Eduardo Henrique Eugênio Moreira em face de Keiki Shimomaebara e Mayo Imóveis Ltda., com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
