

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016269-04.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emerson Rodrigues Perlagides
Requerido:Banco Bradesco

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

EMERSON RODRIGUES PERLAGIDES, devidamente qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO BRADESCO S/A e TECNOMANIA alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado pela ré, já que com ela não firmou qualquer negócio jurídico. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização.
Com a inicial vieram os documentos (fls.10/14).
A ré Tecnomania foi excluída do polo passivo e o pedido de tutela antecipada foi deferido (fl.19).
Citada, a ré apresentou defesa onde sustentou ter o autor firmado contrato de financiamento e, diante do não cumprimento da obrigação, levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma ter agido no exercício regular de seu direito e, mesmo que tenha ocorrido fraude, não agiu com culpa.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Alegou o autor que jamais manifestou sua vontade na formação de contrato de financiamento junto com a ré, motivo pelo qual o negócio jurídico seria inexistente.
Dentro deste argumento, caberia a ré, além de juntar o contrato firmado e que teria dado origem à dívida e à negativação (o que não fez) comprovar que ele foi subscrito pelo autor.
A genérica defesa apresentada pela requerida ora afirma que houve fraude, ora que foi o autor quem assinou o contrato.
No momento em que sequer trouxe aos autos o documento que instrumentaliza o negócio jurídico bilateral ou a confirmação da entrega do dinheiro (contrato de mútuo é real), cai por terra a segunda defesa, restando a apreciação da ocorrência de fraude (se é que há contrato firmado) e eventual responsabilidade da instituição financeira.
A situação posta neste feito não é nova e, infelizmente, tem ocorrido com certa frequência. 
Inicialmente é importante dizer que os dados pessoais (RG, CPC, endereço, etc) citados na defesa são, hoje em dia, facilmente obtidos, já que o consumidor tem que fornecê-los a todos aqueles com quem realiza as mais simples transações comerciais. Com base nesta realidade incontestável, devem os fornecedores redobrar a cautelar, tomando medidas para checar se a pessoa que apresenta os documentos é, efetivamente, seu titular.
No mais, talvez estas situações venham ocorrendo com certa frequência porque as instituições financeiras, com o objetivo de ampliar seus lucros, imponham a seus funcionários as chamadas "metas de produtividade" e estes passam a abrir contas e firmar contratos de forma totalmente negligente com qualquer um que se apresente na agência bancária.
Age, portanto, a requerida com culpa exclusiva ao permitir que fraudadores assumam obrigações em nome de terceiros.
Dentro deste raciocínio deve-se reconhecer que o negócio jurídico não existe e, consequentemente, que o autor não pode ser cobrada por esta dívida. 
Não havendo dívida, não poderia ser levado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Não agiu a instituição financeira no exercício regular de seu direito, mas em abuso de direito.
Com seu comportamento causou dano ao autor, violando alguns de seus direitos inatos, como o nome e a honra. O dano é patente, não sendo necessárias outras provas.
Levando em consideração as consequências do ato ilícito e o comportamento da ré, entendo razoável o valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e declarando inexistente o contrato e inexigível a dívida, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 06 de junho de 2012.

D A T A 

Em 6 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
