

SENTENÇA
Processo nº:0016363-83.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maria Orsélia de Oliveira Herrero
Impetrado:Subprefeito da Subprefeitura da Mooca

  
Vistos. 

Maria Orsélia de Oliveira Herrero, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Subprefeito da Subprefeitura da Mooca, alegando que: é titular de termo de permissão de uso (TPU) emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo; recadastramento foi determinado pela Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, de 10 de fevereiro de 2009, portaria esta que foi republicada em datas distintas "em que seu texto foi alterado para determinar a apresentação de documentos não previstos nas publicações anteriores"; teve seu TPU revogado em 24 de abril de 2009 por supostamente não exibir todos os documentos exigidos no recadastramento determinado; formulou requerimento de reconsideração, não conhecido, e recurso administrativo que não foi provido; ilegal é a cassação de seu termo de permissão de uso, pois cumpriu com os requisitos exigidos para seu recadastramento e as próprias Portarias de ns. 16/SPMO/GAB/2010 e 27/SPMO/GAB/2010 ensejaram novos prazos para o recadastramento; e restou prejudicada a deliberação de cassação de seu termo de permissão de uso quanto ao recadastramento determinado pela Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, de 10 de fevereiro de 2009, o que foi reconhecido pela própria Assessoria Técnica e Jurídica da Secretaria Municipal de Coordenação das Subprefeituras quando do envio do processo administrativo de autos n. 2010-0.002.640-6 à Supervisão Geral de Uso e Ocupação do Solo (SGUOS) daquela secretaria municipal, tanto que a Coordenadoria de Planejamento e Desenvolvimento Urbano (CPDU) da Suprefeitura da Mooca manifestou-se no sentido de que exibiu os documentos faltantes para seu recadastramento, o que invalida, também, a cassação de seu termo de permissão de uso. Pediu(ram), por consequência, a concessão da ordem para anular a cassação de seu termo de permissão de uso. Requereu(ram) a concessão de liminar para ser suspensa aludida cassação.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls.  18/89.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 91/93.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 99) que veio(ieram) a prestar informações com documentos (fls. 102/274), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ.
O Ministério Público, a fls. 276/279, manifestou-se pela concessão da ordem .
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Ainda que a permissão de uso seja ato administrativo unilateral de cunho precário que, como tal, seria revogável ad nutum da Administração Pública, não quer isto dizer que esta manifestação de vontade pública se possa dar de forma arbitrária e, nesta condição, com ofensa a princípios como os da legalidade, da moralidade, da razoabilidade e da proporcionalidade, da motivação e da impessoalidade além do princípio do due processo of law com a garantia inerente a ele da ampla defesa e do contraditório.
Tampouco se pode inferir daquela circunstância da precariedade da permissão de uso o poder-se revogá-la com base em poder discricionário ou cassá-la por prática de ato infracional ensejador de tal cassação, ficando mantida esta revogação ou cassação mesmo quando esta é embasada em motivação ilegítima ou vem a ser praticada em processo administrativo visceralmente nulo como se coubesse aqui o raciocínio de que, pouco importaria como, por que e a fim de que, mesmo que lá, aqui e cá haja crassa ilegalidade ou imoralidade, revogável por revogável, releva-se (e, na prática e o que é pior, endossa-se) a ilegalidade e a imoralidade ou a ofensa a qualquer outro princípio magno, seja quanto à revogação mesma, seja quanto à hipótese de cassação.
Não é por outra razão que, já agora, cumpre relembrar a chamada teoria dos motivos determinantes pela qual "a Administração, ao adotar determinados motivos para a prática de ato administrativo, ainda que de natureza discricionária, fica a eles vinculada" (STJ, RMS 20.565/MG, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 15.3.07, DJ 21.5.07, pág. 595; destaques nossos).
E é neste linha de raciocínio que se afigura pertinente, ainda, o seguinte precedente referentemente ao controle de atos administrativos, ainda quando discricionários, face à perquirição admissível sobre seus motivos determinantes e motivação correlata, in verbis:
"ADMINISTRATIVO. ATO ADMINISTRATIVO. VINCULAÇÃO AOS MOTIVOS DETERMINANTES. INCONGRUÊNCIA. ANÁLISE PELO JUDICIÁRIO. POSSIBILIDADE. DANO MORAL. SÚMULA 7/STJ. 1. Os atos discricionários da Administração Pública estão sujeitos ao controle pelo Judiciário quanto à legalidade formal e substancial, cabendo observar que os motivos embasadores dos atos administrativos vinculam a Administração, conferindo-lhes legitimidade e validade. 2. 'Consoante a teoria dos motivos determinantes, o administrador vincula-se aos motivos elencados para a prática do ato administrativo. Nesse contexto, há vício de legalidade não apenas quando inexistentes ou inverídicos os motivos suscitados pela administração, mas também quando verificada a falta de congruência entre as razões explicitadas no ato e o resultado nele contido' (MS 15.290/DF, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 26.10.2011, DJe 14.11.2011) ... A ilegalidade ou inconstitucionalidade dos atos administrativos podem e devem ser apreciados pelo Poder Judiciário, de modo a evitar que a discricionariedade transfigure-se em arbitrariedade, conduta ilegítima e suscetível de controle de legalidade. 5. 'Assim como ao Judiciário compete fulminar todo o comportamento ilegítimo da Administração que apareça como frontal violação da ordem jurídica, compete-lhe, igualmente, fulminar qualquer comportamento administrativo que, a pretexto de exercer apreciação ou decisão discricionária, ultrapassar as fronteiras dela, isto é, desbordar dos limites de liberdade que lhe assistiam, violando, por tal modo, os ditames normativos que assinalam os confins da liberdade discricionária.' (Celso Antônio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 15ª Edição.)" (AgRg no REsp 1.280.729/RJ, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 10.4.12,  DJe 19..4.12).
E ainda referentemente à inadmissibilidade de confundir arbitrariedade com discricionariedade, obtemperou-se, em precedente outro e por considerações aqui pertinentes, que, "em harmonia com a jurisprudência do STJ, o acórdão recorrido entendeu indevida a desvinculação do procedimento administrativo ao Princípio da Razoabilidade, portanto considerou o ato passível ao crivo do Poder Judiciário, 'verbis': 'a discricionariedade não pode ser confundida com arbitrariedade, devendo, assim, todo ato administrativo, mesmo que discricionário, ser devidamente motivado, conforme os preceitos da Teoria dos Motivos Determinantes, obedecendo ao Princípio da Razoabilidade' (fls. 153)" (STJ, AgRg no REsp 670.453/RJ, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 18.2.10, DJe 8.3.10).
E mais: revogar é coisa diversa de cassar.
Lá, há discricionariedade na manifestação da vontade do órgão público.
Cá, há imputação de infração com possibilidade de manifestação de vontade a ser vinculada à prova e ao fato e sua respectiva qualificação jurídico-legal.
Lá, não há sanção.
Cá, há.
E se há imputação com possibilidade de sanção ou punição, há de haver contraditório e ampla defesa.
Há de haver concreta imputação com descrição específica do fato a caracterizar infração suficiente à emissão de sanção
Há de haver cientificação de tal imputação.
Há de haver ensejo de contrapor-se à imputação feita mediante argumentos e provas a produzir para demonstrar sua não ocorrência.
Há de haver análise de tais argumentos e provas para sopesar se ocorreu ou não, enfim, a infração imputada.
E há de ser respeitado, enfim e por tais aspectos, o art. 5º, LIV e LV, da Magna Carta Federal.
Com tais considerações a nortear o raciocínio admissível in casu, adentra-se já agora o meritum causae.
II
As informações prestadas são omissas no abordar a sucessão de portarias que gerou grande confusão entre os ambulantes sujeitos a recadastramento determinado pela primeira delas.
E não apenas se gerou confusão, mas causou-se um quadro de caóticas análises administrativas a se sucederem em grande conflito entre elas mesmas.
Aspecto este também omitido nas informações prestadas que enveredou, aliás, por campo ? impossibilidade de renovação do TPU da impetrante por superado o tempo máximo em que poderia ela dele fazer uso ? sequer tratado administrativamente para sua revogação na tramitação do processo administrativo até a primeira decisão neste sentido proferida (fls. 198) e apenas em grau de decisão de recurso cuidado (fls. 266/268 e 269), é dizer, com total ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa (afinal, o recurso se voltou ao conteúdo da primeira decisão referente à não exibição completa de documentos), inclusive por abordagem de temática nem mesmo pertinente à Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, de 10 de fevereiro de 2009, que cuida única e especificamente de exibição de documentos para fins de renovação do TPU e nada mais e não de impossibilidade de sua renovação por decurso do prazo máximo para exercício da atividade de ambulante.
Parece, pois, querer-se mesmo pelas informações (e repetindo o que se deu na análise do recurso administrativo da impetrante) o fazer valer o raciocínio de que, revogável por revogável, não importa como, por que ou a fim de que, não cabe ao Poder Judiciário coibir ilegalidades, imoralidades ou ofensas a princípios como os da impessoalidade, razoabilidade e motivação.
E, de fato, analisadas as informações, linha alguma tecida foi acerca das razões embasadoras da concessão da liminar para infirmá-las.
A tônica destas mesmas informações é exatamente aquele aspecto da precariedade que tudo autoriza, tudo legitima, tudo fundamenta, tudo torna "legal".
Pobre, portanto, do ambulante que, por tal raciocínio, nem deveria ousar ? e aí do petulante, insolente mesmo que o fizer - bater às portas do Poder Judiciário. 
Melhor seria manter-se longe para não ser escorraçado daqui. Ao menos segundo o pretendido pela Administração Pública.
Mas há de ser fundamentada esta sentença como foi a decisão concessiva da liminar.
III
Tenha ou não exibido inicialmente todos os documentos necessários ao seu recadastramento, conforme determinado foi na Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, de 10 de fevereiro de 2009, admite a Administração Municipal de São Paulo que a impetrante acabou por exibi-los in totum posteriormente consoante se lê a fls. 80, informação datada de 14 de dezembro de 2010, in verbis: 
"...  "... o permissionário não completou a documentação para atualização cadastral no ano de 2009, só o fazendo durante a vigência da Portaria 13/2P-MO/GAB/2010, entregando os demais documemtos que estavam faltando".
É dizer: cassou-se o termo de permissão de uso da impetrante porque não efetuou ela seu recadastramento por exibição de documentos na forma da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, tanto que só os teria exibido complementarmente ao tempo em que já vigia a Portaria 13/SP-MO/GAB/2010 (tal revogação, frise-se, deu-se inicialmente pela Portaria n. 36/SP-MO/GAB/09, conforme se vê a fls. 49/52 com menção do nome da impetrante - TPU de n. 3 ? a fls. 51).
Ocorre que esta mesma Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP ? republicada várias vezes por motivo de incorreções a retificar (fls. 41 e ss.) ? levou à primeira decisão administrativa (fls. 198) pela qual foi cassado o termo de permissão de uso da impetrante exatamente por deixar de exibir documentos necessários ao seu recadastramento (documentos estes indicados também a fls. 198).
Mas a Portaria n. 36/SP-MO/GAB/09, contudo, foi revogada pela Portaria n. 13/SP-MO/GAB/10 (fls. 66), a qual também determinou fossem novamente analisados e decididos os "processos administrativos que trata de atualização de dados de vendedores ambulantes".
E mais, a Portaria n. 16/SP-MO/GAB/10 autorizou vários ambulantes que não haviam atendido anteriormente a Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP, visto que se omitiram anteriormente, a exibir documentos a fim de efetivarem o recadastramento nos termos desta última portaria.
É dizer: quem antes se omitiu, teve nova chance. Quem não se omitiu ? o que é menos grave, evidentemente -, não a teve.
Logo, a impetrante, que não cumpriu integralmente os termos da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP senão já sob a vigência da Portaria n. 13/SP-MO/GAB/10 ? explicita-o o documento de fls. 80 ? e quando nem mesmo já estava a viger a Portaria n. 36/SP-MO/GAB/09 -, ficou em situação inferiorizada em relação a quem nem tinha algo feito, omitindo-se totalmente.
Foi discriminada, por óbvio.
E pior: por motivo que nem mais subsistia ao tempo da decisão tomada em grau recursal ? esta, proferida em 2011 quando já em 2010 tinha cumprido com todas as exigências documentais.
Rigor a rigor, mais vale para os outros que para aquele que o apregoa (diga-o a zelosa Subprefeitura da Mooca, deste Município de São Paulo, que edita, reedita, novamente reedita, uma vez mais reedita portaria para, depois, editar outra a fim de decidir com base naquela editada e sucessivamente reeditada, porém revoga-a e recomeça tudo e passados mais de dois anos de tudo iniciado, decide ? com rigor draconiano).
Rigor que cabe afastar.
Primeiro, porque, ao tempo da decisão de cassação de seu termo de permissão de uso, a impetrante tinha já há muito cumprido as determinações da Portaria n. 09/2009-SP-MO/SMSP com o que a incompletude documental como supedâneo daquela decisão estava superada e invocá-la teve o fito de meramente fazer cumprir prazo que nem mais tinha razão de ser ante as sucessivas portarias editadas, uma delas revogada por outra que mandou que todos os processos fossem novamente analisados e decididos.
Em segundo lugar, porque é sumamente ofensivo à isonomia tratar diferenciadamente ? e com mais bonomia ? quem se portou de maneira mais reprovável que a impetrante.
É o que se fez com a Portaria n. 16/SP-MO/GAB/10.
E em terceiro lugar e como síntese do exposto, afigura-se não razoável cassar termo de permissão de uso por motivação tão desprovida de sentido face a seu resultado: ausência de exibição tempestiva de documentos, mas que feita foi, de qualquer forma, muito antes da decisão de cassação (e, ainda por cima, depois de reaberta a própria reanálise e decisão dos processos administrativos instaurados, conforme os termos da Portaria n. 13/SP-MO/GAB/10) e sob o pálio até mesmo de permissivo veiculado por portaria a abrir "nova chance" a vários outros ambulantes (Portaria n. 16/SP-MO/GAB/10).
Neste passo, pertinente é a ensinança de Celso Antônio Bandeira de Mello no sentido de que, ?... se o agente se baseia em motivos que não mantêm congruência, pertinência com o ato que praticou, este estará viciado. A ausência de adequação lógica entre o pressuposto em que o agente se fundou e o ato que praticou compromete irremissivelmente sua conduta ... através da causa vai-se examinar se os motivos em que se calçou o agente, ainda que não previstos em lei, guardam nexo lógico de pertinência com a decisão tomada em face da finalidade que, de direito, cumpre atender. É, pois, no âmbito da causa que se examinam dois tópicos extremamente importantes para a validade do ato, a saber: a) sua razoabilidade e b) sua proporcionalidade? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 11ª ed., 1999, pág. 290, ns. 43 a 45).
Enfim, concede-se a ordem e faço-o forte em considerações alhures aduzidas, mas aqui relevantes:
"É sabido que em tema de controle judicial dos atos administrativos, a razoabilidade e a proporcionalidade decorrentes da legalidade podem e devem ser analisadas pelo Poder Judiciário.
Com o advento da Constituição da República de 1988 foi ampliado o conceito da legalidade, sob o prisma axiológico. Dentro desse conceito amplo de legalidade, a atividade administrativa deve estar pautada nos princípios gerais de direito e nos princípios constitucionais, sob pena de ser considerada ilegal, por não atender aos fins públicos colimados no Estado Democrático de Direito.
Reforça o tema do controle judicial dos atos administrativos a doutrina de José dos Santos Carvalho Filho, que adverte não poder o Judiciário controlar a conduta do administrador sob a mera alegação de que não a entendeu razoável.
Observe-se a lição doutrinária, 'in verbis':
Não lhe é lícito substituir o juízo de valor do administrador pelo seu próprio, porque a isso se coloca o óbice da separação de funções, que rege as atividades estatais. Poderá, isto sim, e até mesmo deverá, controlar os aspectos relativos à legalidade da conduta. (José dos Santos Carvalho Filho, Manual de Direito Administrativo, Lumen Juris, RJ, 14ª Edição, p. 27)
De efeito, o princípio da razoabilidade decorre da garantia pétrea do 'due process of law'. Manoel Gonçalves Ferreira Filho, ao comentar o art. 5º, LIV, da CR?88 relativo ao devido processo legal, esclarece que essa disposição traduz uma interpretação do direito anglo-americano do devido processo legal em sua face substantiva, a tornar o Judiciário não mais um poder neutro, mas ativo, a ponto de proclamar, in verbis:
'Contudo, a Carta lhe (ao Judiciário) deu, mesmo nessa função típica, um certo distanciamento em relação a lei que não admitia a doutrina clássica. Com efeito, o texto importou o 'due process of law' substantivo do direito anglo-americano (art. 5º, LIV), afora o aspecto formal, de há muito presente em nosso sistema por meio dos princípios da ampla defesa, do contraditório, etc., mantido no art. 5º, LV da Constituição. Assim pode hoje o magistrado inquietar-se sobre a razoabilidade da lei, a proporcionalidade dos encargos que acarreta, etc., quando antes não lhe cabia senão ser a voz da lei'. (Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Comentários à Constituição Brasileira de 1988, Saraiva, p. 67) (Grifo nosso) 
Nesse diapasão, com apoio em Celso Antônio Bandeira de Mello, avaliar a razoabilidade do ato administrativo é avaliar a própria legalidade que ampara o ato. O doutrinador assevera, in verbis:
(...) Administração quando estiver no exercício de atividade discricionária deve atuar racionalmente, tendo em vista o exercício da competência recebida para a prática do ato administrativo, tomando a melhor providência à satisfação do interesse público.
(...)
O princípio da razoabilidade administrativa consiste nisso, a Administração, em acatamento às finalidades da lei atributiva da discrição manejada, sob pena de ilegalidade, tem o atributo da prudência da conduta. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 15ª Edição, Malheiros, p. 99).
Vale dizer, analisar a razoabilidade do ato administrativo, bem como a proporcionalidade não é analisar a conveniência e oportunidade da Administração. É, em termos efetivos, garantir a própria legalidade da decisão.
Sob esse ângulo, acentua Marino Pazzaglini Filho que o Judiciário pode e deve anular ações, atos e contratos administrativos, originados de juízo discricionário, que contrariem o sistema normativo, envolvendo desvio de finalidade, ineficiência, desproporcionalidade, ou excesso em relação ao fim específico ou ao resultado prático que a Administração pretende alcançar ao aplicar, no âmbito de sua competência, norma jurídica a uma dada situação concreta (Marino Pazzaglini Filho, Princípios Constitucionais Reguladores da Administração Pública, Atlas, SP, 2008, p. 107).
Confirma essa visão da legalidade Lúcia Valle Figueiredo, com apoio nos ensinamentos de Bachoff e Gianinni, em tradução livre no seu Curso de Direito Administrativo, p. 103, 'in verbis':
O controle da legalidade da Administração significa hoje, ao mesmo tempo, controle de constitucionalidade da Administração; significa que também se controla a Administração sobre o cumprimento do sistema de valores da Constituição. (...) É supérfluo recordar que as normas-princípios absorvem uma função sistemática, ou seja, servem aos fins de interpretação e de aplicação de outras normas e à construção da ordenação sistemática. 
Segundo Lúcia Valle Figueiredo, ao lado da razoabilidade traz-se à colação, também como princípio importantíssimo, o da proporcionalidade. Desperta a doutrinadora sobre o tema, quando delimita, 'in verbis':
'Com efeito, resume-se o princípio da proporcionalidade na direta adequação das medidas tomadas pela Administração às necessidades administrativas. Vale dizer: só se sacrificam interesses individuais em função de interesses coletivos, de interesses primários, na medida da estrita necessidade, não se desbordando do que seja realmente indispensável para a implementação da necessidade pública' (Lúcia Valle Figueiredo, Curso de Direito Administrativo, 5ª edição, SP, Malheiros, 2001, p. 50). 
Oportunos os conceitos de razoabilidade e proporcionalidade elaborados por Marino Pazzaglini Filho, 'in verbis':
'A razoabilidade significa a propriedade, congruência ou justeza dos motivos que originaram a medida adotada pela Administração sob o prisma do caso concreto. A proporcionalidade consiste na adequação, na compatibilidade, na suficiência da resposta administrativa ao fato ou razão que a motivou' (Op. cit. p. 38)" (STJ, REsp 772.705/AC, 6ª T., Rel. Min. Celso Limongi, v.u., j. 4.2.2010, DJe 22.2.2010).
E não se diga, finalmente, que pode a revogação do TPU fundar-se no motivo invocado em grau de análise de recurso ? prazo para exercício do comércio ambulante excedido (fls. 268 e 269) -, porquanto não era tal temática a tratada na Portaria n. 09/SP-MO/GAB/09 e não se cuidou dela senão depois da primeira decisão administrativa tomada em desfavor da impetrante e na qual se limitou a cuidar da insuficiência documental em que teria incorrido a impetrante, daí que sua abordagem na segunda decisão administrativa tomada ofendeu a garantia da ampla defesa e do contraditório, visto que, de forma inédita, inesperada, de inopino mesmo, passou a ser aventada para fins de negar o recadastramento que estava a depender não de haver preenchimento de requisito temporal, mas apenas única e meramente de exibição de documentos.
Assim é que, como alhures restou decidido no âmbito do Excelso Pretório a embasar a conclusão exposta, "se impõe reconhecer, mesmo em se tratando de procedimento administrativo, que ninguém pode ser privado de sua liberdade, de seus bens ou de seus direitos sem o devido processo legal, notadamente naqueles casos em que se estabelece uma relação de polaridade conflitante entre o Estado, de um lado, e o indivíduo, de outro. Cumpre ter presente, bem por isso, na linha dessa orientação, que o Estado, por seus agentes ou órgãos, não pode, em tema de restrição à esfera jurídica de qualquer pessoa, exercer a sua autoridade de maneira abusiva ou arbitrária, desconsiderando, no exercício de sua atividade, o postulado da plenitude de defesa, pois - cabe enfatizar - o reconhecimento da legitimidade ético-jurídica de qualquer medida imposta pelo Poder Público, de que resultem conseqüências gravosas no plano dos direitos e garantias individuais, exige a fiel observância do princípio do devido processo legal (CF, art. 5º, LV), consoante adverte autorizado magistério doutrinário (MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, 'Comentários à Constituição Brasileira de 1988', vol. 1/68-69, 1990, Saraiva; PINTO FERREIRA, 'Comentários à Constituição Brasileira', vol. 1/176 e 180, 1989, Saraiva; JESSÉ TORRES PEREIRA JÚNIOR, 'O Direito à Defesa na Constituição de 1988', p. 71/73, item n. 17, 1991, Renovar; EDGARD SILVEIRA BUENO FILHO, 'O Direito à Defesa na Constituição', p. 47/49, 1994, Saraiva; CELSO RIBEIRO BASTOS, 'Comentários à Constituição do Brasil', vol. 2/268-269, 1989, Saraiva; MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO, 'Direito Administrativo', p. 401/402, 5ª ed., 1995, Atlas; LÚCIA VALLE FIGUEIREDO, 'Curso de Direito Administrativo', p. 290 e 293/294, 2ª ed., 1995, Malheiros; HELY LOPES MEIRELLES, 'Direito Administrativo Brasileiro', p. 588, 17ª ed., 1992, Malheiros, v.g.). A jurisprudência dos Tribunais, notadamente a do Supremo Tribunal Federal, tem reafirmado a essencialidade desse princípio, nele reconhecendo uma insuprimível garantia, que, instituída em favor de qualquer pessoa ou entidade, rege e condiciona o exercício, pelo Poder Público, de sua atividade, ainda que em sede materialmente administrativa, sob pena de nulidade da própria medida restritiva de direitos, revestida, ou não, de caráter punitivo (RDA 97/110 - RDA 114/142 - RDA 118/99 - RTJ 163/790, Rel. Min. CARLOS VELLOSO - AI 306.626/MT, Rel. Min. CELSO DE MELLO, ?in? Informativo/STF nº 253/2002 - RE 140.195/SC, Rel. Min. ILMAR GALVÃO - RE 191.480/SC, Rel. Min. MARCO AURÉLIO - RE 199.800/SP, Rel. Min. CARLOS VELLOSO, v.g.) ... Isso significa, pois, que assiste, a qualquer interessado, mesmo em procedimentos de índole administrativa, como direta emanação da própria garantia constitucional do 'due process of law' (independentemente, portanto, de haver, ou não, previsão normativa nos estatutos que regem a atuação dos órgãos do Estado), a prerrogativa indisponível do contraditório e da plenitude de defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, consoante prescreve a Constituição da República, em seu art. 5º, incisos LIV e LV. Vale referir, neste ponto, importante decisão emanada do Plenário do Supremo Tribunal Federal que bem exprime essa concepção em torno da garantia constitucional do 'due process of law': ?(...) 3. Direito de defesa ampliado com a Constituição de 1988. Âmbito de proteção que contempla todos os processos, judiciais ou administrativos, e não se resume a um simples direito de manifestação no processo. 4. Direito constitucional comparado. Pretensão à tutela jurídica que envolve não só o direito de manifestação e de informação, mas também o direito de ver seus argumentos contemplados pelo órgão julgador. 5. Os princípios do contraditório e da ampla defesa, assegurados pela Constituição, aplicam-se a todos os procedimentos administrativos. 6. O exercício pleno do contraditório não se limita à garantia de alegação oportuna e eficaz a respeito de fatos, mas implica a possibilidade de ser ouvido também em matéria jurídica. (...) 10. Mandado de Segurança deferido para determinar observância do princípio do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5º, LV).? (RTJ 191/922, Rel. p/ o acórdão Min. GILMAR MENDES - grifei)" (MS 30920 MC/DF, Rel. Min. Celso de Mello, j. 30.4.12, DJe 2.5.12).
Ou como posto já agora em precedente que se colhe da jurisprudência bandeirante, "toda a atuação da Administração Pública deve observância aos direitos e garantias dos indivíduos, além de aos princípios que regem a atividade administrativa. De fato, 'bem averba CRETELLA JR. que a faculdade repressiva não é, entretanto, ilimitada, estando sujeita a limites jurídicos: direitos do cidadão, prerrogativas individuais e liberdades públicas asseguradas na Constituição e nas leis. A observação é de todo acertada: há uma linha, insuscetível de ser ignorada, que reflete a junção entre o poder restritivo da Administração e a intangibilidade dos direitos (liberdade e propriedade, entre outros) assegurados aos indivíduos. Atuar aquém dessa linha demarcatória é renunciar ilegitimamente a poderes públicos; agir além dela representa arbítrio e abuso de Poder, porque a pretexto do exercício do poder de polícia, não se pode aniquilar os mencionados direitos.' (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2007. p. 77). Assim, deve toda atuação administrativa observar as prescrições constitucionais a respeito dos direitos e garantias concedidos aos particulares. Dispõe o inciso LIV do artigo 5o da Constituição Federal que 'ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal'. Como é cediço, o devido processo legal compreende as garantias do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do referido dispositivo constitucional), sem as quais não se pode privar a pessoa de seus bens. Daí se pode concluir que, no caso dos autos, não poderiam os agentes administrativos ter apreendido as mercadorias da impetrante sem, ao menos, ouvi-la. Referida conduta ofende o princípio da razoabilidade, que também deve nortear a atividade da Administração Pública" (TJSP, Ap. 9207783-91.2009.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Moacir Peres, v.u., j. 3.5.10).
IV
Posto isto, ratifico a liminar deferida e concedo a ordem a fim de anular a cassação do termo de permissão de uso de titularidade da impetrante de modo a poder exercitar, uma vez mais, o trabalho que por meio dela estava amparado.
Oficie-se, comunicando-se.
Custas e despesas pela Municipalidade de São Paulo, havendo e em reembolso. Não cabe condenação em pagamento de honorários advocatícios.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente for interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário, inclusive por inaplicável ser ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 8 de agosto de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
