

SENTENÇA

Processo nº:0016096-07.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fátima Aparecida Pereira
Requerido:O ESTADO DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da Lei n°9099/95.

A pretensão da autora merece parcial procedência.

Com efeito, é de conhecimento geral que os anúncios de empregos veiculados nos cadernos de classificados dos jornais periódicos não garantem emprego algum, apenas tornam pública a existencia de vagas de emprego. Dessa forma, a alegação da autora, no sentido de que teria sido vinculada a assinatura do jornal à obtenção de emprego, é, no mínimo, desvirtuada da realidade.

Pois bem, conforme informado na contestação e corroborada pelas anotações da autora (fls.03/03vº), aderiu ela, em abril de 2010, a assinatura diária do jornal (código de assinante nº9320425-6) e, ante à reduzida veiculação de anúncios de emprego durante a semana, em maio de 2010, foi cancelada aquela assinatura, tendo as partes ajustado o fornecimento gratuito, por 30 dias, e nova assinatura (código de assinante nº9349486-6) por um ano, com entrega do jornal aos sábados e domingos. 
 
Ante a ausência de especificação de protocolo de posterior cancelamento administrativo da nova assinatura, é de se aceitar a informação da ré no sentido que efetuou tal cancelamento após a citação, ocorrida em 05/03/11 (fls.18), não sendo exigível qualquer valor a partir desta data.

Como houve ajuste para fornecimento gratuito do jornal, entre maio e junho de 2010, também incabível a cobrança de assinatura nesse período. 

Nesse passo, insta observar que, havendo cobrança sabidamente indevida, tanto em razão da gratuidade como da cessação da assinatura, a restituição deve ser dobrada.

De outro turno, incabível o pedido de indenização por dano moral, uma vez que não demonstrada qualquer conduta ensejadora de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da autora, não passando os fatos descritos de mero incidente relativo a contrato.

Por todo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexigível qualquer débito em nome da autora, relativamente ao período de gratuidade da assinatura (11/05/10 a 10/06/10) e a partir da cessação da assinatura (05/03/11), e condenar a ré a restituir, em dobro, os valores indevidamente cobrados e efetivamente pagos, relacionados a tais períodos, com correção monetária pela tabela do TJSP, desde as datas dos desembolsos e juros de mora de 1%a.m desde a citação.
 
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos.         

P.R.I.

S.Paulo, 26/08/2011.
