

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016047-82.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniela Aparecida Natali
Réu(é)s:Futon Design Comércio de Móveis Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. MARILEIA DA CONCEIÇÃO SILVA, OAB/SP nº 228.391 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada) pela Sra. FERNANDA ALVES DA SILVA ROCHA, RG nº 30.451.984-4 (SSP/SP) e assistida pela Dra.  BONY LEE ARIOSA, OAB/SP nº 292.163.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes informantes arroladas pelo autor(a)(es)(as): Rilda Nair Estevam da Costa e Matilde Cordeiro Ribas
d)do(a)(s) seguintes informante arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s):Daniela Rivieira Monteagudo de Abreu.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é litigante de má fé, porque alterou a verdade dos fatos em sua defesa com a nítida impressão de obter vantagens neste processo.
Explico.
A ré alega que não foram encontradas manchas nos móveis, o que não é verdade, conforme se observa do teor do e-mail de fls. 08 que o seu SAC enviou à autora, no qual consta expressamente a existência das manchas.
Nesse contexto, fica afastada a credibilidade que suas alegações possam merecer, incluída a palavra de sua informante, que também afirmou desconhecer a existência das manchas.
O consumidor não é obrigado a receber produto com defeito aparente, tal como ocorreu no presente caso. Esse tipo de problema não deve ser solucionado pelo conserto, mas pela troca do produto por um novo, o que foi exatamente que a autora pretendeu desde o início, sendo legítima sua recusa à solução proposta pela ré.
Sem razão a autora, porém, ao pretender móveis com medidas diferentes, pois deveria ter verificado o tamanho deles no momento da aquisição. Somente teria direito a essa troca por móveis melhores caso a ré tivesse informado medidas erradas dos móveis, o que não foi o caso.
Assim, a ré deve trocar o produto por outro novo, da mesma marca, modelo e do mesmo tecido. Dado que a autora espera pela solução há mais de um ano, prazo de 48 horas a partir desta audiência é o suficiente para que a ré promova essa troca.
O aborrecimento que a entrega do móvel com problemas causou não foi apta a causar dano moral, na medida em que não houve um resultado tão qualificado quanto a autora pretendeu demonstrar nesta audiência. Não se está afirmar que foi lícita a conduta da ré, tanto que deverá trocar o bem, mas sim que não houve um desdobramento tão grave quanto pretende a autora
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR  a ré a promover a troca do conjunto de estofados por outro da mesma marca, modelo, tecido e cor, no prazo de 48 horas a contar desta audiência, o que fica determinado em antecipação de tutela, sob pena dessa obrigação se converter automaticamente em indenização em favor da autora pelo valor de R$ 2.900,00, atualizado para esta data.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.




ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
