

SENTENÇA

Processo nº:0016624-19.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Pereira Marinho
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

MARCOS PEREIRA MARINHO ajuizou ação civil contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, BANCO GE CAPITAL S/A e BV FINANCEIRA S/A, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em síntese, que recebeu notificação de débitos de Impostos sobre a Propriedade de Veículos Automotores ? IPVA e multas de trânsito de veículos descritos na petição inicial. Pesquisando, tomou ciência que terceiros malfeitores celebraram dois contratos de mútuo feneratício com alienação fiduciária em garantia com os réus BANCO GE CAPITAL S/A e BV FINANCEIRA S/A. 

Ao final, pugna pela declaração de inexigibilidade dos contratos de mútuo feneratício, na condenação das instituições financeiras em indenização por danos morais e na declaração de inexigibilidade dos débitos fiscais e administrativos que maculam o nome dele.

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação. 

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, em sede de preliminar, alegou ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defendeu-se alegando que não participou do negócio que seria fraudulento e que não tem o dever de indenizar o autor.

O MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, em defesa, alegou que os atos administrativos que impuseram sanção administrativa ao autor são legítimos, pois praticados em acordo com a legislação pertinente. Por fim, impugnou o valor estimado pelo autor como indenização por danos morais.

O BANCO GE CAPITAL S/A, no mérito, defendeu a legalidade e lisura dos contratos firmados com o autor, que não houve falha na prestação do serviço bancário, que eventualmente terceiro é o responsável pela fraude contratual e que não deve arcar com indenização por danos morais.

Por derradeiro, BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegou que foram empregadas cópias de documentos originais para a entabulação dos contratos de financiamento e que não tem o dever de indenizar. 

Houve réplica.

Em regular fase instrutória, foi determinada a realização de perícia grafotécnica, que restou preclusa diante da ausência de depósitos de honorários periciais pelas instituições financeiras.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Diante da documentação acostada pelas partes na fase postulatória, entendo que o feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Primeiramente, de rigor o afastamento das preliminares levantadas pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, já que ela é responsável pela exação de IPVA e taxas de licenciamento e notificou o autor para cobrança. Na mesma esteira, não se entende como impossível a declaração de inexigibilidade de débitos fiscais por aqueles que alegam terem sido vítimas de fraude bancária.

Nestes termos, afasto as preliminares levantadas pela ré.

Ainda em sede preliminar, de rigor o afastamento dos pedidos formulados contra os réus BANCO GE CAPITAL S/A e BV FINANCEIRA S/A, pois as relações jurídicas mantidas entre as instituições financeiras e o autor não podem ser conhecidas e julgadas por este Juízo, por força da manifesta incompetência absoluta.

Nem se alegue que há identidade de fundamento de fatos, já que nada impede que fatos idênticos sejam empregados para fundamentação de mais de uma pretensão jurídica autônoma, que tramitará em Vara Cível. 

Os contratos de mútuo feneratício tidos por fraudulentos não são objeto de julgamento perante as Varas da Fazenda Pública, devendo ser objetos de estudo em ações autônomas, que tramitarão perante uma das Varas Cíveis da Comarca da Capital.

Nestes termos, RECONHEÇO a INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA desse Juízo para conhecer dos pedidos formulados contras os réus BANCO GE CAPITAL S/A e BV FINANCEIRA S/A. 
 
No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

É incontroverso que o autor não é o proprietário dos veículos automotores que deram ensejo aos lançamentos de IPVA e as multas de trânsito. Segundo convicção desse Juízo, o autor foi mais uma vítima das nefastas quadrilhas que atuam livremente na contratação de veículos automotores empregando dados de pessoas de boa-fé.    

Há que se considerar que, ainda que a relação mantida entre o autor e as pessoas jurídicas de direito público não esteja inserida no microssistema jurídico trazido pela Lei n° 8.078/90, aqui é o caso de se empregar a facilitação da defesa do direito pelo consumidor, no caso o autor, com a inversão do ônus da prova. É o que dispõe o artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

Afinal, como poderia o autor comprovar que não efetuou comprovar dos veículos automotores descritos na petição inicial. 
 
Não havendo pedido de arbitramento de indenização por alegados danos morais contra as pessoas jurídicas de direito público, resta acolher os pedidos para declaração de inexigibilidade dos débitos de IPVA, taxas de licenciamento e seguro DPVAT, bem como o valor e a pontuação das multas de trânsito impugnadas nos autos.
  
Nestes termos, declaro esse Juízo ABSOLUTAMENTE INCOMPETENTE para conhecimentos dos pedidos formulados contra os réus BANCO GE CAPITAL S/A e BV FINANCEIRA S/A, com fundamento no artigo 267, inciso XI, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, em desfavor da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO e do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO para declarar inexigíveis o débito apontado de IPVA, taxas de licenciamento e de seguro DPVAT e para declarar nulas as multas de trânsito emitidas em desfavor do autor, ratificando a medida liminar anteriormente concedida nos autos.

Considerando a sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer dos litigantes em custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
