

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016478-88.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Janete Medina Elias Tomache, CPF 007.539.798-61
Requerido:Casas Bahia
Data da audiência:26/09/2011 às 15:00h



Aos 26 de setembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sueleide Pereira Serafim Cirino de Oliveira, OAB/SP 185.101 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29638/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Fernando de Oliveira José, RG 287092847 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento, certidão da Junta Comercial e contestação. Audiência gravada no vídeo 478/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o bem fora adquirido pela autora em 09  maio de 2011, conforme comprova o documento de fls. 07 e a geladeira adquirida pela autora fora entregue apenas em 18 de julho de 2011, conforme comprova o documento trazido pela autora nesta oportunidade. Fora deferida a tutela antecipada nas fls. 14, no dia 17 de junho de 2011. Mandado de citação fora expedido no dia 21 e o cumprimento no dia 18 de julho de 2011. Considerando que a decisção de fls. 14 determinava pagamento de multa única de R$ 500,00 em caso de descumprimento da tutela no prazo de 05 dias, impõe-se a fixação da multa em favor da autora. No mais, observo que o produto adquirido era essencial ao funcionamento da casa, por se tratar de geladeira e o atraso na entrega fora muito grande, acima dos trinta dias previstos no Código de Defesa do Consumidor. O valor pago pelo produto, segundo narração inicial, foi de R$ 1.099,00. Apesar de entender que a não entrega de produtos e descumprimento de contrato não gera dano moral, no caso concreto a geladeira é eletrodoméstico fundamental e indispensável para manutenção de produtos utilizados diariamente na residência, o que implica constrangimetno maior do que aquele advindo da não entrega de armários, camas e similares. Portanto, neste caso especifico entendo exigível o dano moral, mas o valor requerido inicialmente é imensamente elevado e não guarda qualquer proporção com o valor da compra efetivada. Tendo em vista que já houve fixação da multa de R$ 500,00 pelo descumprimento da tutela concedida, para não gerar enriquecimento sem causa, mas punir a conduta do réu, indolente perante o consumidor, fixo a indenizçaão em R$ 599,00 que somado ao valor da multa corresponde ao valor do produto adquirido pela autora, montante mais que suficiente para indenizar razoavelemnte o transtorno experimentdo pela requerente. Do exposto, JULGO PARCILAMETNE PROCEDENTE O pedido, condenando a ré no pagametno de R$ 599,00 a titulo de dano moral corrigido monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mes da citação. Condeno, ainda a ré no pagamento de R$ 500,00 a titulo de descumprimento da tutela concedida nas fls 14, este valor corrigido desde a prolação da sentença, incabível juros de mora. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
