

SENTENÇA

Processo nº:009.09.016320-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciamara Calixto e outro
Requerido:Automarka Global Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

LUCIMARA CALIXTO  promove o presente processo de conhecimento pelo rito ordinário em face de AUTOMARKA GLOBAL COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA  aduzindo que adquiriu veículo usado na empresa requerida, o qual, 04 dias depois, apresentou problemas mecânicos  que justificam a necessidade de retífica do motor cujo valor orçado é de R$ 5212,00; afirma que sofreu danos morais e requer indenização no valor de R$ 30.000,00.


A empresa requerida foi regularmente citada por carta (fls.24) e não apresentou contestação.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos  do artigo 330, II do CPC.

De fato, nos termos do artigo 319 do CPC presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial  ante a não apresentação de contestação pelo réu e por serem os direitos disponíveis e as alegações verossímeis.

Com relação aos pedidos, observo que deve ser acolhido o pedido alternativo  para condenação em obrigação de dar, consistente no pagamento do valor da orçado para a retífica do motor  no valor de R$ 5212,00 (cinco mil duzentos e doze reais),  cf. fls. 17.

No tocante aos danos morais, estes são decorrentes da inércia da requerida em providenciar a pronta solução extrajudicial do problema, impondo ao consumidor a  busca de tutela jurisdicional, o que, por si só, é causador de abalo moral.

Com relação ao valor, não existe critério tarifário para sua fixação,   razão pela qual, observadas as condições do caso concreto, arbitro em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 5212,00 (cinco mil duzentos e doze reais) corrigido monetariamente  a partir do orçamento (15/10/2009) e com juros moratórios a partir da citação e em danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento, cf. Súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade condeno  o requerido  em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20%  do valor da condenação, cf. Súmula 326 do STJ.

P.R.I. 






São Paulo, 26 de abril de 2010.
