

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0016349-18.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirlei da Conceição
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS ETC.


SHIRLEI DA CONCEIÇÃO move a presente ação de indenização contra CLARO S/A, aduzindo, em síntese, que diante de falha na prestação dos serviços pela ré, solicitou o cancelamento da linha telefônica de que era titular, pagando, em 15 de outubro de 2012, a última fatura, dando o caso por encerrado. Ocorre que posteriormente veio a saber que a ré havia negativado o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, apesar de a fatura estar paga. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/10).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 42/53, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que a autora não demonstrou que solicitou o cancelamento da linha e que o débito é devido, haja vista que a autora se utilizou dos serviços da ré, conforme faturas que acostou com a contestação.

Réplica a fls. 82/84.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 88/89 e 91/92).

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido não procede. 

Alega a autora que diante de falha na prestação dos serviços pela ré, solicitou o cancelamento da linha telefônica de que era titular, pagando, em 15 de outubro de 2012, a última fatura, dando o caso por encerrado. Ocorre que posteriormente veio a saber que a ré havia negativado o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, apesar de a fatura estar paga.

Apesar de a autora não ter demonstrado o cancelamento da linha, o fato é que ela fundamenta sua pretensão na alegação de pagamento do débito negativado.

A requerente não juntou com a inicial as últimas faturas por ela pagas e o comprovante de pagamento de fls. 21 refere-se a título com vencimento em 15 de outubro de 2012.

Ocorre que o débito negativado refere-se à fatura acostada pela ré a fls. 66/71, que não foi impugnada pela autora em réplica (tornando incontroversa a utilização dos serviços lá discriminados) e que possui código de barras e data de vencimento diversos daqueles constantes do documento de fls. 21.

Os documentos de fls. 73/77, também não impugnados pela autora, revelam que ela continuou se utilizando dos serviços da ré também no mês de novembro de 2012, pelo que a alegação de cancelamento da linha em outubro de 2012 não encontra respaldo na documentação acostada aos autos.

Portanto, não tendo sido demonstrado o pagamento do débito negativado, de rigor o decreto da improcedência do pedido.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em face da sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.500,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.
