

SENTENÇA

Processo nº:0016841-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Loenert
Requerido:Robson Malosti Silva Duarte e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Inicialmente, HOMOLOGO a desistência da ação, formulada pelo autor, em relação à co-ré Iracy Maloste Silva Duarte. 
No mais, o réu Robson Malosti Silva Duarte foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 22, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação da qual foi devidamente intimado, às fls. 28.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Vale salientar que não foi comprovado que o réu reside na Cidade de Sorocaba, o que, também, não obsta o seu comparecimento à audiência. De todo modo, não foi apresentada qualquer justificativa anterior, com pedido de redesignação. 
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aquele deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento dos danos materiais suportados por este, para o conserto de seu veículo.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, em face de IRACY MALOSTI SILVA DUARTE, nos temos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, pela desistência da ação; e, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por RAFAEL LOENERT em face de ROBSON MALOSTI SILVA DUARTE, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 907,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
Retire-se da pauta de audiências.


P. R. I.



São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
