

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016311-72.2005.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Grochowski Rocha
Requerido:Lídia Miyuki Nashiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



FABIO GROCHOWSKI ROCHA ajuizou ação de indenização em face de LÍDIA MIYUKI NASHIRO e EUROSTAR MOTORS (MRA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME). Aduziu que, em 07 de outubro de 2002, por intermédio da segunda ré, adquiriu da primeira requerida o veículo Mitsubishi Pajero GLS-B, ano 1998, placa CRB 3412, pelo valor de R$ 45.000,00, na forma descrita na inicial. Asseverou que sempre manteve em ordem as revisões do automóvel até que, em 15 de fevereiro de 2005, com a intenção de vendê-lo, anunciou-o no site web motors. Relatou que acabou realizando a venda do veículo a Leonardo Comino Neto, em 10 de março de 2005, por R$ 43.800,00.
Prosseguiu aduzindo que o adquirente Leonardo, no instante em que realizava a vistoria no veículo para sua seguradora, constatou que se tratava de veículo objeto de perda total, motivo pelo qual tentou desfazer o negócio com o requerente. Afirmou que Leonardo ingressou com ação para rescindir o negócio, na qual foi firmado acordo em que lhe devolveria R$ 44.200,00. Argumentou que as rés deveriam ter informado essa circunstância e concedido desconto de 25% sobre o valor do bem, o que não aconteceu, de forma que elas suportaram enriquecimento sem causa no valor de R$ 11.250,00 (R$ 45.000,00 da venda menos R$ 33.750,00, que seria o real valor do automóvel naquele momento). Sustentou, ainda, que tais fatos lhe causaram danos morais. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação das rés ao pagamento de danos materiais de R$ 20.802,78 e morais de R$ R$ 10.401,39. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/48.
A segunda ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva já que celebrou somente contrato de consignação com a proprietária do imóvel, tendo intermediado a venda do bem para o autor. No mérito, asseverou que, no momento da venda, fez um levantamento da documentação do automóvel e não constatou nenhum empecilho. Relatou, ainda, que o autor levou o veículo à concessionária autorizada Brabus Comércio de Veículos que igualmente atestou sua perfeita condição e que foi realizado seguro pelo autor com a empresa Porto Seguro, circunstâncias que indicam que não havia qualquer fato impeditivo da venda.
Mais adiante, consignou que a seguradora que adquiriu o bem resultante de perda total deveria ter dado baixa de seus registros e não recuperá-lo. Sustentou que agiu de boa-fé já que não tinha ciência desse fato. Ao final, insurgiu-se contra os danos materiais e morais, que não teriam ocorrido. Juntou documentos a fls. 100/115.
Réplica a fls. 141/147.
Respostas dos ofícios encaminhados à Porto Seguro e ao DETRAN a fls. 177/189 e 191/194.
A corré Lídia foi citada por edital a fls. 247/259 e apresentou contestação por negativa geral por intermédio de seu curador especial (fls. 261/262).
Nova réplica a fls. 265/266.
Documentos alusivos à venda do veículo a fls. 282/287.
Por cautela, foi efetivada pesquisa do endereço da ré Lídia pelo sistema BACENJUD.
Citada pessoalmente, ela compareceu ao feito e levantou as preliminares de prescrição da pretensão e de ilegitimidade passiva. Ainda preliminarmente denunciou a lide à Jose Mirabeti. No mérito, esclareceu que é terceira de boa-fé e que a própria Porto Seguro realizou vistorias nas quais não se constatou nenhum empecilho ao seguro do automóvel. Impugnou, ainda, as declarações das concessionárias, sustentou que não agiu com dolo (também pagou o preço de mercado do bem) e que não ficaram caracterizados os danos morais ou materiais. Juntou documentos a fls. 347/354.
Réplica a fls. 361/365.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 270/271 e 368/369), ao passo que a primeira ré solicitou a produção de prova oral (fls. 371) e a segunda ré bateu-se pela produção de prova testemunhal e documental (fls. 273 e 373/374). 
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 377), o feito foi saneado, ocasião em que foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 379/383).
Colhidos os depoimentos do autor e de três testemunhas (fls. 420/443), determinou-se a produção de prova documental (fls. 409/410).
Resposta do DETRAN a fls. 445/460.
Documentos juntados pelas partes a fls. 462/466 e 468/470.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 491/493, 495/505 e 507/510.

É o relatório.
DECIDO.

De início, necessário avaliar a alegação de ilegitimidade passiva das requeridas.
A corré Lidia deve figurar no pólo passivo da demanda na medida em que figurava como proprietária do veículo em tela, de modo que a pretensão contra ela pode ser ajuizada.
A tese de que ela havia alienado o veículo à corré MRA não pode ser admitida na medida em que ela não atendeu às determinações de fls. 409/410, deixando de juntar aos autos documentos que comprovassem a alienação.
Também a legitimidade da corré MRA se mostra evidente quando ela mesma admite que atuou como intermediária na venda do automóvel ao autor em decorrência de contrato de consignação do veículo, razão pela qual deve responder por eventuais vícios no veículo por ela vendido, ainda que como intermediadora (falha na prestação do serviço).
Superada a questão preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Incontroverso, porque não impugnado nas defesas, que o veículo em tela adquirido pelo autor das requeridas era objeto de perda total, circunstância que foi corroborada pelo documento de fls. 35. Também não há dúvidas acerca da ignorância, pelos vendedores, a respeito desse vício.
A questão dos autos, então, é verificar se esse fato trouxe os prejuízos alegados pelo autor.
Ao que se extrai dos autos o autor comprou o automóvel das rés por R$ 45.000,00 e 2 anos e meio depois o revendeu a Leonardo Comino, por R$ 43.800,00.
Esse terceiro, então, no instante em que foi firmar contrato de seguro relativo ao bem, acabou por descobrir que ele havia sido batido e sofrido perda total, de modo que pretendeu judicialmente a rescisão do contrato, o que culminou com a celebração de acordo entre o autor e Leonardo para devolução do veículo e a restituição de R$ 44.200,00.
Prossegue o autor relatando em seu depoimento pessoal que, diante dessa constatação (do vício no veículo em decorrência da perda total), alienou-o a terceira empresa, por R$ 34.000,00, importância bem inferior ao preço de tabela da época, que seria de R$ 44.000,00.
Daí porque é forçoso concluir que o prejuízo somente se verificou ao autor no instante em que ele revendeu seu veículo e, aí sim, pelo fato do mesmo resultar de perda total, teve uma redução de 25% aproximadamente.
Tanto isso é verdade que, em seu depoimento pessoal, o autor admitiu que o prejuízo se deu na venda seguinte do veículo:

?J: O prejuízo não foi na venda para o Leonardo, foi na venda seguinte do veículo?
D: Exatamente.?


Ocorre que não se pode verificar tal prejuízo nos autos.
Veja-se que o autor não juntou nenhum documento comprovando que vendeu o automóvel por R$ 34.000,00 para a referida empresa.
Nem mesmo a resposta dos ofícios encaminhados ao DETRAN (fls. 188 e 445/460) altera tal conclusão já que naqueles documentos não há a demonstração dessa venda.
Aliás, esses documentos demonstram que o veículo foi vendido pelo Sr. Eduardo Comino Neto à empresa Tevel International do Brasil Ltda em março de 2006 por R$ 43.000,00, o que desprestigia a tese do autor acerca do prejuízo por ele suportado já que esse valor é praticamente o mesmo pelo qual o veículo, cerca de 4 anos antes, foi comprado e vendido.
Se assim é, conquanto seja intuitivo que um veículo objeto de perda total sofra uma desvalorização no mercado, não se pode identificar no caso em tela qualquer prejuízo, razão pela qual o pedido não pode ser acolhido. 
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais o qual igualmente não merece guarida.
Isto porque, conquanto seja indesejável e desgastante, o fato ora acontecido ? mero inadimplemento contratual - não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa inerentes à vida em sociedade, notadamente às relações comerciais entre empresas, o qual, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.



E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FABIO GROCHOWSKI ROCHA em face de LÍDIA MIYUKI NASHIRO e EUROSTAR MOTORS (MRA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME).
Por força do princípio da causalidade, o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.500,00 pra cada um dos réus, considerando o longo prazo de duração do feito e a necessidade de dilação probatória. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
