

SENTENÇA

Processo nº:0016541-28.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Adevanir Vieira Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

    Vistos.
      Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de Adevanir Vieira Alves, outrossim, qualificado.
      Aduziu, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo automotor descrito a fls. 3 dos autos, prevendo-se pagamento em sessenta meses.
No entanto, o suplicado inadimpliu sua obrigação correspectiva de pagamento inerente ao sinalagma contratual, desde janeiro de 2011, o que, aliás, ensejou notificação extrajudicial, com o escopo de caracterização da mora.
Por tais razões, propugna pela concessão de medida liminar de reintegração de posse, com posterior convalidação definitiva desta, ressalvando-se o direito à cobrança do arrendamento em ação própria, sem prejuízo das perdas e danos correlatas.
Com a exordial, anexou documentos (fls.9 a 23).
Concedida a medida liminar de reintegração, esta foi devidamente cumprida, citando-se o réu.
Este, então, ofereceu contestação e pedido contraposto.
Em sede de preliminar ao mérito, arguiu a carência da ação, porquanto expedida  notificação a partir de outro Estado da Federação.
Ademais, o caráter írrito desta, restou robustecido por ter sido recebida por pessoa menor de idade. 
     Por via de consequência, o suplicado não foi constituído em mora, sendo insubsistentes os requisitos elencados para a concessão da medida liminar, impondo-se a improcedência da demanda.
Na seara do pedido contraposto, afirmou a necessidade de devolução dos valores pagos a título de VRG, sem prejuízo do reembolso do montante pago indevidamente a título de taxa de boleto. 
Por derradeiro, requereu a condenação da suplicante nos consectários da litigância de má-fé, bem como os benefícios da gratuidade processual.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 61/129).
    Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação prévia, asseverando que a mora é incontroversa à luz da expedição da notificação e entrega no endereço do suplicado.
Outrossim, impugnou o pedido de devolução do VRG, naturalmente consentâneo com venda em leilão do bem em comento, o que inocorreu. 
Ademais, resta prejudicado o pedido de devolução de parcelas de boleto, cuja cobrança cessou tão logo determinada legalmente, sem prejuízo da argumentação subsidiária de sua insignificância. 
Determinados ulteriores esclarecimentos acerca da indigitada incapacidade da pessoa que teria firmado o Aviso de Recebimento, as partes reiteraram suas argumentações respectivas.  
É o relatório.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista a existência de matéria de direito atrelada a conteúdo fático-documental já anexado aos autos.
Passo à análise das preliminares arguidas.
Por proêmio, inexiste qualquer irregularidade no ato de expedição da notificação a partir de serventia extrajudicial localizada em outra unidade da Federação.
Nesse contexto, cumpridos os requisitos de expedição e entrega no endereço efetivamente indicado pelo devedor, a notificação denota existência, validade e eficácia para os fins colimados. 
O mesmo se diga acerca da alegada menoridade do subscritor do aviso de recebimento, pois, em adoção do princípio da instrumentalidade das formas, a expedição e entrega no endereço do devedor caracterizam a mora em situações deste jaez. 
No mesmo diapasão, segue iterativa jurisprudência, que, em caso análogo ao dos autos, assim preconizou: ?Pouco importa que a carta de notificação cartorária tenha sido entregue à neta do agravante, incapaz, já que a cientificação restou delineada. Constituiria exagero desmedido afirmar que a notificação não se aperfeiçoou só porque a carta fora entregue a essa moça?.  (Segundo Tribunal de  Alçada Civil de São Paulo. Agravo de Instrumento n. 772.599-0/2, Voto n. 5201/02. Relator: Desembargador Vanderci Álvares, 10 de fevereiro de 2003).
Deveras, no âmbito das condutas sociais típicas, simples assinatura como aquela mencionada nos autos, não tem o condão de infirmar o ato. Ao revés, conforme preconizado pelo então Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, ? A carta com AR  entregue no endereço do devedor é suficiente para comprovar a notificação, presumindo-se que o recebimento naquele lugar, por outra pessoa, tenha sido autorizado pelo notificando?. (REsp. n. 167.356-SP, Rel. Ruy Rosado de Aguiar, D.J, de 13.10.98, p. 128). 
Em arremate final, confira-se julgado do então Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, que assim decidiu: ?Se fosse exigida a assinatura do AR pelo próprio destinatário, muitas vezes se inviabilizaria a prova, quando a correspondência não lhe fosse entregue pessoalmente, até porque, de má-fé, poderia ser furtar a recebê-la. Em suma, a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento, bastando a certeza da chegada do aviso ao endereço do destinatário?. (JTACSP 145/109-Lex). 
Ao mérito, pois.
Por proêmio, cumpre obtemperar que, mesmo se caracterizada a existência de relação de consumo, tal premissa não denotaria nexo causal automático com a teoria do risco integral do fornecedor, subsistindo eximentes, com especial destaque para o fato do consumidor. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de responsabilidade civil, São Paulo, Malheiros, 4ª ed., 2003).
Configurada, portanto, a mora do requerido, por meio de regular notificação, após o vencimento da obrigação, e, por via de conseqüência, o esbulho, de rigor a reintegração da autora na posse do bem.
Ademais, é manifestamente incabível a discussão, nestes autos, no tocante aos valores eventualmente devidos e em atraso.
Com efeito, para fins de cognição do requerimento possessório em análise, é suficiente a comprovação do esbulho, o qual se encontra devidamente delineado.
Outrossim, é incabível pretensa purgação da mora, na medida em que o contrato possui cláusula resolutória expressa. 
                 Quanto à antecipação do Valor Residual Garantido (VRG), mediante o pagamento daqueles valores juntamente com as prestações mensais, sumulou em data recente o E. Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil? (Súmula nº 293 do STJ).
Referido entendimento, aliás, expressamente reformou aquele anteriormente consubstanciado na Súmula nº 263, também do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Incabível, ademais, a determinação à arrendadora de devolução do VRG no curso desta própria lide, o que, aliás, se coaduna com a cognição restrita desta ação e do pedido contraposto conexo, que resta prejudicado.
          Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e insubsistente o pedido contraposto, declarando rescindida a avença contratual pactuada entre as partes, reintegrando definitivamente a autora na posse do veículo mencionado na inicial, tornando, portanto, definitiva a liminar deferida a fls. 27. 
Por via de conseqüência, arcará a parte requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$ 900,00 (novecentos reais), na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil e devidamente atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de beneficiário da gratuidade processual, nos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
