

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016590-58.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:CAMILA CAMARGO ALCALDE, CPF 305.897.878-29, acompanhada da advogada Dra. Leda Regina Bellissimo  OAB/SP 221407.

Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08, representada pela preposta Sra. Marta Maria de Queiroz, RG: MG - 656906.

Data da audiência:15/03/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A requerida apresentou proposta consistente na troca do aparelho por um similar ou superior ou restituição da quanti apaga, em 30 dias, após a homologação do acordo. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida. Desnecessária a produção de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes para o conhecimento e julgamento dos pedidos. Aliás, a Requerida ? na posse atual do aparelho ? não indicou com exatidão o vício existente. Tampouco alegou culpa exclusiva do consumidor, o que reforça a desnecessidade de prova pericial. Pois bem. Os pedidos são procedentes. Os elementos aqui existentes (fato não impugnado pela Requerida em contestação) indicam que emergiu vício do produto adquirido. E, ainda, que o vício não foi reparado pela Requerida no prazo de 30 dias. Como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito da Requerente à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral (ainda que de pequena extensão). Com efeito, o aparelho foi disponibilizado à assistência técnica da Requerida em três oportunidades. E o vício não foi solucionado.  Ficou a Autora, ainda, três meses sem poder utilizar o aparelho de telefone celular (instrumento relevante para contato profissional e social, nos dias de hoje) (fato incontroverso). A Requerente, ainda, teve de efetuar diligências para, sem sucesso, tentar resolver o problema (fato incontroverso). Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 300,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 599,85, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 300,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Com o pagamento da quantia descrita no item (i), ficará consolidada em mãos da Requerida a posse e propriedade do aparelho celular. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
