

SENTENÇA

Processo nº:0016219-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Souza dos Santos Oliveira
Requerido:Thaor Multimarcas Comércio de Veículos LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora adquiriu o veículo Fiat Pálio, ano 1996, da requerida, em 17/10/2010. Relata que, em março de 2011, passou a apresentar falhas mecânicas, gerando reparos no valor de R$1047,00.
Pelo documento de fls.25, a requerida comprometeu-se à garantia de problemas com motor e câmbio, pelo prazo de 03 meses, todavia, o conserto promovido pela autora deu-se após referido prazo.
O veículo foi fabricado em 1996, concluindo-se que desgastes ocorrem, normalmente, em decorrência do uso.
Assim, denota-se que a retífica de peças decorre do desgaste natural do automóvel. Deste modo, não se pode alegar vício oculto passível de ressarcimento. 
Não se configurou a litigância de má-fé, pois a autora entendia ter direito ao ressarcimento dos gastos, pois a ré garantiu que o automóvel estava em perfeitas condições.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
