

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016467-70.2013.8.26.0011
Requerente:Sonia Maria de Melo Roman
Requerido:Electrolux do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava intimada a inserir seus documentos de representação até às 24:00 horas do dia 12/02/2014 (fls. 14), mas não houve sua juntada no E-SAJ.  
Tendo em vista que a empresa ré deve comparecer à audiência de conciliação com os documentos de representação, decreto a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que adquiriu um produto da ré que continha vícios e não foram sanados, por isso ajuizou a presente ação para a devolução dos valores e para o arbitramento da indenização por danos morais. 
Reconheço o cabimento da indenização, em razão dos transtornos sofridos pela autora que não teve desde logo o problema solucionado pela ré.
O valor requerido não é excessivo, por isso será acolhido na totalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sonia Maria de Melo Roman ajuizou contra Electrolux do Brasil S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.620,16, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
A ré poderá retirar da residência do autor em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor da demandante.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
