

SENTENÇA

Processo nº:0016144-71.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erick Siqueira Castelaro
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Erick Siqueira Castelaro ajuizou ação indenizatória contra Banco Bradesco S/A, aduzindo, em síntese, que é titular de conta corrente mantida com o banco réu e que, ao verificar o extrato dessa conta, notou a realização de empréstimo pessoal no valor de R$ 890,00, no dia 21/06/2013. Assevera que não contratou tal empréstimo, nem forneceu seus dados para que terceiro o fizesse, tendo ocorrido fraude em sua conta. Afirma que o réu negou o estorno do valor debitado e sustenta a ocorrência de danos morais em razão da falha na prestação de serviços e dos transtornos enfrentados para tentativa de solução do problema, inclusive recebimento de ligações de serviços de cobrança. Pede a condenação do réu ao estorno do empréstimo e ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/25.
A decisão de fls. 36 concedeu liminar determinando a suspensão da cobrança da parcelas do empréstimo.
Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 43/55, assinalando que a realização de saques ou empréstimos na conta só é possível com o uso de cartão e senha, cuja guarda é de responsabilidade do correntista. Sustenta que não agiu com culpa e que não existe nexo de causalidade entre conduta sua e os danos alegados pelo autor, que, ademais, não foram comprovados. Pede a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 61/64).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende o autor, em síntese, o estorno de operação não reconhecida de empréstimo pessoal (com pedido implícito de inexigibilidade do débito) e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Feita a anotação, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação do empréstimo.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII da Lei 8078/90), basta para que se impute ao réu a obrigação de provar que o autor firmou o contrato de empréstimo questionado nos autos.
Sob esse aspecto, vê-se que o requerido não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade do autor pela obtenção crédito que acabou motivando as cobranças impugnadas.
O réu limitou-se a argumentar que adota todos os procedimentos de segurança necessários para evitar fraudes e que a contratação de empréstimo só é possível mediante utilização de cartão e senha pessoais do correntista.
Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido. É de público e notório conhecimento que os fraudadores se utilizam dos mais variados meios para burlar os sistemas de segurança das instituições financeiras, inclusive com instalação de mecanismos conhecidos como ?chupa-cabras?, que gravam os dados dos titulares de contas que se utilizam de terminais eletrônicos e viabilizam a ?clonagem? de seus cartões.
Caberia, pois, ao requerido valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraudes na contratação.
O réu, portanto, deve arcar com os riscos inerentes à atividade lucrativa, devendo ser reconhecida a inexigibilidade do débito decorrente do empréstimo, com o consequente estorno dos valores debitados da conta do autor a título de pagamento das parcelas do empréstimo.
A indenização por dano moral também é devida.
Não consta que o nome do autor tenha sido incluído em cadastros de devedores inadimplentes.
Ainda assim, é indiscutível que a conduta do réu gerou mais que meros aborrecimentos ao autor, que teve débito indevido em sua conta bancária (fls. 18), teve ignorado seu pleito de estorno, formulado administrativamente (fls. 19/20) e passou a receber cartas de cobrança do débito, mesmo após decisão que determinou a suspensão desses procedimentos (fls. 42 e 68/69). 
Relativamente ao quantum, não existe, como é cediço, critério determinado para seu arbitramento, devendo o julgador considerar as particularidades de cada caso concreto.
Na hipótese dos autos, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, mas deve-se levar em conta que sua conduta não trouxe consequências mais gravosas, tais como limitação ao crédito, pois não houve ?negativação?.
Assim, convém a fixação da verba no valor de R$ 5.000,00, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito decorrente do empréstimo pessoal, condenando o réu a ressarcir ao autor o valor das parcelas desse empréstimo debitadas em conta (a ser apurado na fase de execução, mediante juntada de extratos). Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, incidentes a partir desta data. Torno definitiva a liminar inicialmente concedida para suspensão da cobrança das parcelas e arbitro multa cominatória de R$ 500,00 por carta ou correspondência enviada ao autor para tal fim, incidindo tal multa a partir da intimação pessoal do requerido.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e honorários do patrono do autor, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
