

SENTENÇA

Processo nº:0016955-93.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cíntia Zaccaro Marques de Sá e outro
Requerido:RDV 10 Planejamento, Promoção e Venda S.A. e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
CINTIA ZACCARO MARQUES DE SÁ e FRANCISCO MARQUES DE SÁ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de despesas condominiais c/c repetição de indébito c/c restituição de valores, em face das rés RDV 10 PLANEJAMENTO, PROMOÇÃO E VENDA S.A, GRAICHE CONSTRUTORA E IMOBILIÁRIA LTDA. E BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S.A expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegaram, em suma, terem aderido à Brookfield e passado a pagar parcelas mensais referentes à construção de um prédio. O imóvel estaria prometido para ser entregue em 05/03/2007, porém deixando os autores de adimplir grande parte das prestações o que veio a configurar a mora do autor.

Afirmaram que nunca receberam as chaves do imóvel pela administradora do condomínio, a Graiche, por isso, buscou o autor o distrato, onde se estipulou percentual que os autores entendem excessivo, pedindo a devolução dos valores pagos.

Atestaram a existência de Dano Material decorrente da inexigibilidade da cobrança das despesas condominiais e IPTU.

Ao final, pediram a repetição do indébito do IPTU, bem como a restituição dos valores referentes ao percentual retido pelas rés e as despesas condominiais entre as partes e a condenação da requerida à devolver à autora os valores comprovadamente pagos, em uma parcela.

Juntou documentos.

Citadas, as requeridas ofereceram sua resposta (fls. 192/204 e 315/347).

Todas as rés apresentaram alegação de preliminar de ilegitimidade passiva.

No mérito, requereram a improcedência da ação, sob fundamento do cumprimento daquilo que estava estipulado no contrato.

O benefício da justiça gratuita foi deferido aos requerentes e foi dada vista para as réplicas (fl. 391/396 e 416/438).

É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões a ser apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto desde já as preliminares apresentadas pelas rés, por se tratarem todas, de parte integrante da relação jurídica, seja devido à atividade que era realizada à época de administração do imóvel, seja por ser parte integrante do contrato ou por realizar atividade econômica empreendedora cujo objeto era o imóvel.

Adentro o mérito

A ação merece ser julgada procedente em parte.

É fato que não houve o cumprimento do contrato firmado entre as partes. A parte autora deixou de adimplir com suas prestações em certo ponto. Resultando esse inadimplemento no distrato. Todavia, esse distrato, decorrente da impossibilidade de adimplir as parcelas, deu-se de maneira abusiva.

Com isso, vêm através da presente ação pleitear o pedido de devolução de parte dos valores despendidos pela autora no referido distrato, por entender abusivas as condições à que ficou submetida. Afirma que o valor que constava no contrato, ou seja, 40% do valor total das parcelas pagas é excessivo. No mesmo sentido, em relação ao distrato, entende-se que quanto aos valores de IPTU e despesas condominiais são tidos como inexigíveis.

Desta feita uma vez que já foi realizado o distrato, coube a este juízo apenas analisar as alegações de abusividade nos termos nele constantes.


Primeiramente trataremos das despesas condominiais e do pagamento do IPTU. Tais passivos somente podem ser imputados ao proprietário do imóvel pelos motivos que serão expostos. 

Tratando-se da obrigação em questão de contrato com cláusula de alienação fiduciária, está explicita a propriedade do imóvel como sendo da RDV 10 SPE S.A. até que os compradores do imóvel tenham adimplindo todas as parcelas do contrato, o que não aconteceu. Esta cláusula tem por objetivo a proteção do bem negociado facilitando o recebimento do crédito das construtoras no caso de inadimplemento do contrato.

Vez que a propriedade do bem nunca chegou a ser dos autores, nem estiveram esses  na posse, pois nunca receberam as chaves, de acordo com a cláusula 10.3, indaga-se, quanto à severidade das cláusulas 6.6 e 10.6.

 As ditas cláusulas foram levantadas como parte do distrato e incumbem os autores de tais despesas (IPTU e Condominiais), mesmo sem usufruir ou gozar dos benefícios do objeto de onde advêm tais gastos. 

É evidente o excesso de ônus que foi deixado nas mãos dos autores, salientando o objetivo de acoimá-los pelo distrato, muito além dos valores retidos, que seriam mais do que suficientes para satisfazer eventuais prejuízos das partes rés.

Ademais é latente que aqueles que realmente deveriam estar incumbidos em pagar tais valores são os proprietários do imóvel, uma vez desconsideradas as cláusulas do distrato devido à sua abusividade, assim dispõem o Código Tributário Nacional, no art. 34: ?Contribuinte do imposto é o proprietário do imóvel, o titular do seu domínio útil, ou o seu possuidor a qualquer título.?. Os autores em momento nenhum puderam ser colocados na posição de Contribuinte, pois sequer foram possuidores do imóvel.

De outra banda, a situação do distrato não é azo para devolução das despesas em dobro. Isso por que há engano justificável decorrente do contrato estipulado entre as partes, incumbir, apesar da abusividade, os autores no pagamento de tais valores. Deixando de se configurar a má-fé no caso concreto. 

Assim, não cabe outra solução objetivando equalizar o ônus do distrato, se não devolver os valores referentes ao IPTU e as despesas condominiais aos autores, isso, porém sem dobrá-los.


Em relação à retenção de parte do valor das parcelas pagas, é razoável, sendo medida necessária para a diminuição dos riscos do negócio. Porém, mais uma vez as rés pecaram pelo excesso no distrato, exigindo o exorbitante valor de 40%.

Na verdade, razoável o critério fixado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?Compromisso de compra e venda - Rescisão - Inadimplemento dos promissários compradores - Mora caracterizada ? Determinada reintegração de posse em favor da autora e retenção de 30% das parcelas pagas para a indenização das despesas administrativas e ocupação do imóvel - Pedido de compensação das parcelas pagas com o uso do imóvel ? Perdimento total das parcelas que não se revela razoável no caso - Sentença mantida - Recurso desprovido? (Apelação 9100826-03.2008.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas).


Desta forma, para evitar que qualquer das partes enriqueça ilicitamente, justo que as rés retenham parte dos valores, a título de administração e outros encargos por ela arcados. Contudo, fixo como patamar o estabelecido nos acórdãos apresentados em 30% do valor pago pela autora a título de diminuir a onerosidade do distrato.

Torna-se evidente o direito do autor em relação àquilo que foi contratado com a empresa ré, que deverá arcar com a devolução das quantias pagas, mantendo-se retidos o montante já discutido para evitar enriquecimento ilícito. 


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CINTIA ZACCARO MARQUES DE SÁ e FRANCISCO MARQUES DE SÁ em face de RDV 10 PLANEJAMENTO, PROMOÇÃO E VENDA S.A, GRAICHE CONSTRUTORA E IMOBILIÁRIA LTDA. E BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S.A, para equalizar o distrato do contrato estabelecido entre as partes e condenar as requeridas solidariamente à devolução dos valores referentes à retenção, tendo a diminuição arbitrada por esse juízo de 40% para 30%, bem como a inexigibilidade das cobranças das taxas condominiais e IPTU devidamente atualizados em consonância com a tabela de atualização monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo de 1% ao mês.
Na mesma senda, condeno às rés à devolução das parcelas prestações pagas a título de IPTU e despesas condominiais, já somadas no valor de R$ 27.964,42,  corrigidos desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

 Por ter sido sucumbente, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.500,00 do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2012.



Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
