

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 04 de ABRIL de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,        Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016348-32.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Pinheiro Alexandre
Requerido:Carrefour Coméricio e Indústria Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Ação é procedente.
A despeito da ausência de provas documentais a demonstrar que o veículo da autora esteve no estacionamento do réu e que foram efetuadas compras na data dos fatos, a testemunha Paolla ouvida como informante em audiência de instrução declarou que o veículo GM Chevette, placa CKK 5648 esteve lá no dia 25 de março de 2010, tendo sido deixado pelo filho da autora por volta das 13h40 e que no mesmo dia o condutor ao retornar por volta das 21h00 para pegar o veículo deu pela subtração deste.
Por não infirmado pelo réu o depoimento da informante, resta incontroverso que o veículo esteve de fato no estacionamento na data e horários mencionados.
Outrossim, a versão do depoimento é corroborada pelo B.O. de fls. 08/09 que foi elaborado às 00h40 do dia 26 de março, ou seja, pouco mais de três horas depois da constatação do furto, não sendo crível que o filho da autora se desse ao trabalho de ir a uma delegacia no meio da noite para noticiar evento que não ocorreu, motivo pelo qual empresta-se verossimilhança à declaração feita perante a autoridade policial, além de ser o B.O. relevante indicio de prova, gozando inclusive de presunção de veracidade iuris tantum.
A controvérsia reside no fato de ser ou não responsabilidade do réu a guarda do veículo.
Primeiramente ressalta-se que o estacionamento é oferecido como atrativo para angariar clientes e o fato de ser gratuito não afasta o dever de vigilância, pois o espaço está à disposição para que veículos sejam estacionados, o que constitui contrato tácito de depósito do qual deriva a obrigação de guarda e vigilância dos veículos ali deixados.


Quanto ao fato de serem os carros ali estacionados por clientes ou não clientes, torna-se irrelevante tal questão, pois na medida em que não há controle de entrada de veículos, há permissão de que ingressem pessoas com intenção ou não de realizar compras, sendo que o réu não produziu qualquer prova de que exerça controle sobre a entrada e saída de veículos de seu estacionamento. Aliás, em audiência a preposta sequer soube dizer se há algum tipo de controle neste sentido, o que evidencia a livre entrada.
Ao ser negligente e permitir que qualquer veículo ingresse em seu estacionamento, mesmo o de não clientes, assume o réu em relação a todos eles a condição de depositário, ainda que nada cobre pela estadia dos veículos que lá estejam, pois, repita-se, o parqueamento tem fins empresariais.
Assim, constituindo-se a estada de veículo em seu estacionamento contrato tácito de depósito e considerando que houve prova de que o veículo da autora lá esteve na data dos fatos e foi furtado, competia ao réu provar as excludentes de ilicitude, o que não fez.
Por fim, observo que ainda que o réu tivesse alegado caso fortuito, tão situação ? furto de veículo em estacionamento ? insere-se no âmbito de fortuito interno, o que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade, posto que ínsito aos riscos da atividade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 4ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 2003, pp. 181/182).
Quanto ao valor do bem, não houve qualquer impugnação específica quanto ao valor atribuído ao carro, bem como o valor atribuído guarda relação com a idade do veículo.
Desta forma, é de rigor a condenação em indenização por danos materiais nos moldes pretendidos na inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 5.000,00 acrescida de correção monetária desde 25 de março de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ficando ressalvado ao réu, após pagamento da indenização, contatar a autora para as providências administrativas necessárias à transferência da propriedade do veículo para si.
Advirto o réu de que o não pagamento da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 09.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 192,20. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 09 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
