

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.016127-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Assis Almeida
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A
Preposto: Caio Correia Higashi RG 43.975.110-x
Data da audiência:12/08/2010 às 14:50h


Em São Paulo, aos 12/08/2010 às 15:15 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Francisco de Assis Almeida, CPF 997.388.308-00 e Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65 a qual apresentou documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi solicitada publicações em nome de Alexandre Fonseca de Mello OAB/SP 222.219. A proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida declara a nulidade do contrato existente em nome do autor;
2) A requerida declara a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo o referido contrato;
3) A requerida declara que já excluiu o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, o que que foi confirmado pelo autor;
4) A requerida compromete-se ao pagamento de R$ 2.500,00 em 15 dias úteis, diretamente em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco do Brasil S/A, agência 1819-8, conta corrente 2200-1, CPF 997.388.308-00, valendo o comprovante de depósito como recibo.
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Anote-se o nome do defensor da requerida para futuras intimações. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
