

TERMO DE AUDIÊNCIA  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016490-33.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Rodrigues Da Silva, CPF 321.143.088-12
Requerido:Auto - Escola Carta Certa, CNPJ 06.013.123/0001-43
Data da audiência:17/11/2010 às 13:45h


Aos 17 de novembro de 2010, às 14:07 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes compareceram: a parte autora neste ato assistida pela advogada dativa Dra. GEOVANA ANTUNES DE ANDRADE e a ré representada pela sra. TATIANE APARECIDA BORGES DOS SANTOS assistida pela advogada Dra. SIMONE RIBEIRO SOUZA BASTOS PEDRO. Proposta a conciliação, esta restou INFRUTÍFERA, tendo a parte ré juntado CONTESTAÇÃO ESCRITA. Dispensado o depoimento pessoal das partes. Sem testemunha pelas partes. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução e proferida a seguinte SENTENÇA: Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
D E C I D O.
A autora relata que contratou em 19/01/2010 os serviços da empresa ré para obtenção de carteira nacional de habilitação categoria "B" tendo pago duas parcelas totalizando R$ 248,95, mas o serviço não foi prestado em virtude de postergação de novo agendamento e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
A empresa ré alega que a autora faltou injustificadamente ao agendamento do pré-cadastro em 22/02/2009 e para o novo agendamento seria necessária a apresentação de nova documentação, que a autora não teria providenciado, razão pela qual pleiteia o abatimento de 20% do valor do contrato sobre valor da pretendida restituição. 
Em audiência, a autora reconheceu que faltou ao primeiro pré-cadastro, mas a empresa ré se comprometeu a providenciar novo agendamento e a partir daí efetuou vários contatos telefônicos e só se postergava o prazo, o que a fez desistir de obter a CNH por meio da empresa ré. 
A empresa por sua vez, não trouxe aos autos qualquer comprovação de que comunicou a autora da necessidade de apresentação de nova documentação e o prazo para tanto, o que poderia ser feito, e.g., via telegrama ou qualquer outro documento. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Tatiane Rodrigues da Silva contra Auto - Escola Carta Certa, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO rescindido o contrato, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 248,95, devidamente atualizada desde de 19/01/2010 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
REGISTRE-SE. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA,  ficando as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II, e § 2º) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95). Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, SALETE GRAMS, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Autor(a): 

Adv.: 

Réu(ré): 

Adv.:
