

SENTENÇA

Processo nº:0016708-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jorge Luiz Weber
Requerido:SULAMERICA SAÚDE

Proc. nº 0016708-68.2013 (1854) ? ordinária 
Proc. nº 0015547-23.2013 (1720) ? cautelar



Vistos, etc.


JORGE LUIZ WEBER move AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PRECEITO COMINATÓRIO como principal de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, que é segurado da ré e que precisou realizar cirurgia para ?revascularização endovascular venosa?, inclusive com a possível colocação de stent, a fim de tratar ?trombose vascular aguda?, o que foi negado pela ré que considerou procedimento experimental não coberto pelo contrato, mas a negativa é infundada diante do CDC e das normas da ANS, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requer o custeio do procedimento, inclusive dos honorários do médico especialista e de seu assistente contratados pelo autor fora da rede referenciada da ré, e indenização por danos morais do sofrimento físico e emocional no período que aguardou no hospital a autorização do procedimento.
A ré contestou (fls. 80/88) alegando, em síntese, que não houve negativa de cobertura do procedimento cirúrgico, devendo o contrato ser cumprido como pactuado, sendo cabível apenas o reembolso previsto no contrato e não o pagamento integral dos honorários do médico contratado fora da sua rede conveniada; requereu a improcedência.
Réplica às fls. 104/108.
Na cautelar foi deferida a liminar (fls. 55), contestando a ré (fls. 60/71) noticiando o cumprimento da medida, e replicando o autor (fls. 90/95).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O autor formulou pedido inicial no sentido de compelir a ré a cobrir a realização de cirurgia para ?revascularização endovascular venosa? e todos os procedimentos necessários para tanto, inclusive com a possível colocação de stent, a fim de tratar ?trombose vascular aguda?, conforme prescrição médica (fls. 19), bem como o pagamento dos honorários do médico especialista e de seu assistente, contratados fora da rede conveniada do plano de saúde.
A liminar foi concedida nos autos da medida cautelar em apenso, para o fim requerido, e a ré cumpriu a determinação, autorizando a realização da cirurgia e custeando os procedimentos necessários para tanto (fls. 72-cautelar).
O procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor (fls. 36) não é experimental, conforme se infere dos documentos de fls. 41/53, havendo determinação expressa da ANS para cobertura obrigatória; controvérsia reside apenas se implantação de ?stent? no procedimento é autorizado pela ANS, já que a cirurgia seria em membros inferiores.
O médico contratado pelo autor para realização da cirurgia atestou que ?o procedimento solicitado (revascularização endovascular venosa de trombose venosa aguda) não é experimental, sendo realizado em diversos centros do Brasil, dos Estados Unidos da América e da Europa há mais de vinte anos? (fls. 23 ? g.).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide que ?a alegação da seguradora apelante, no sentido de que referido procedimento possui caráter experimental (e, portanto, excluído da cobertura, conforme cláusula contratual), afigura-se descabida, eis que cabe ao médico avaliar e prescrever o tratamento e não à empresa prestadora de serviço de assistência médica, que não pode interferir na indicação feita pelo profissional da área médica.? (8ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0145339-64.2012.8.26.0100, rel. Salles Rossi, j. 16.01.2013 ? grifamos).
Portanto, acolho o pedido de obrigação de fazer, a fim de compelir a ré a custear as despesas hospitalares, arcando com todos os materiais necessários à cirurgia vascular realizada, ressalvado que implante de ?stent? não foi realizado, conforme informado pelo autor na petição inicial.
Por outro lado, quanto ao pedido de pagamento integral dos honorários do médico especialista e de seu assistente, com razão a ré, pois o beneficiário do seguro saúde deve buscar os profissionais junto à rede conveniada do plano ou aceitar o reembolso de parte da despesa com o médico de sua preferência, conforme previsão contratual. 
Assim, ao buscar profissional fora da rede conveniada da ré, o autor assumiu o risco de arcar com o pagamento dos honorários médicos, ressalvados os valores relativos ao reembolso previsto no contrato de seguro saúde.
Conforme prevê o artigo 12, VI, da Lei nº 9.656/98 é devido ao segurado ?reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada? (g.).
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou o entendimento de que ?o cálculo dos valores de reembolso deve mesmo ser limitado pelas disposições contratuais, quando se escolhe profissionais fora da rede credenciada. Do contrário, haveria manifesto desequilíbrio da relação entabulada, permitindo ao beneficiário da assistência médica valer-se de atendimento superior àquele contratado.? (7ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0166320-51.2011.8.26.0100, rel. Luis Mario Galbetti, j. 07.08.2013 ? grifamos). 
Portanto, acolho a alegação da ré de arcar apenas com o reembolso dos honorários médicos no montante previsto no contrato firmado pelas partes.
O contexto fático, especialmente no que tange a colocação de ?stent? no procedimento direcionado a membros inferiores, ampara a interpretação da ré em face do contrato das partes, obstando conclusão de que o ato de seus prepostos tenha extrapolado do normal exame de pedidos de autorização, razões pelas quais não reconheço reflexo subjetivo negativo caracterizador de dano moral.
Diante da parcial procedência reputo adequado compensação dos valores das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE as AÇÕES e CONDENO a ré a dar cobertura hospitalar ao procedimento cirúrgico realizado pelo autor para tratamento da ?trombose vascular aguda?, arcando com todos os custos respectivos; condeno a ré a pagar na forma de reembolso e nos termos do contrato os honorários médicos particulares pagos pelo autor; rejeito o pedido de danos morais; confirmo a liminar; e, compenso as verbas da sucumbência.
Certifique-se na cautelar.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
