

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016494-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Helenita Alexandrina Pires Peixoto, CPF 117.653.388-67
Advogado da Autora:Luciano Peixoto Firmino, OAB/SP 235.591
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto (a) do réu:Paula Wanderley da Silva, CPF 151.850.818-99
Advogado (a) do réu:Priscila Silva Roversi, OAB/SP 212.652
Data da audiência:10/08/2011


Aos 10 de Agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o advogado do autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Cuidando-se de relação de consumo, é onus da ré comprovar que a autora providenciou o desbloqueio do cartão de crédito nº 5390****3817, por meio de documento com sua assinatura ou degravação de conversa telefônica tal como advertido no aviso anexado ao cartão copiado a fls. 19/20, ou ainda, documento comprovando a utilização efetiva pela autora do referido cartão em estabelecimento comercial, com a juntada do boleto com, sua assinatura ou relatório de auditoria circunstanciada comprovando a utilização da senha e contra senha. Não se desincumbindo nesse sentido, prevalece a tese da autora que a época das operações comerciais impugnadas na inicial realizada em seu nome e com cartão ainda não recebido e nem desbloqueado, de forma que em rigor declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao cartão mencionado e inexigível qualquer débito em nome da autora, também no que diz respeito àquele cartão. Nesse passo, por óbvio que a restrição do nome da autora em relação a débito contraído mediante utilização fraudulenta daquele cartão se mostra ilícita e ilegítima uma vez que vivemos em sociedade de consumo e qualquer anotação restritiva implica em abalo creditício, ensejador de dano moral indenizável, o qual é presumido prescindindo de prova. Quanto a fraude a ré é confessa implicitamente pois se silenciou-se em sua resposta, insurgindo apenas quanto ao pleito indenizatório. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, bem como para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexistente relação jurídica entre as partes em relção ao cartão de crédito nº 5390****3817, bem como inexigível qualquer débito em nome da autora em relação àquele cartão, bem como  condenar a ré na obrigação de fazer consiste nte em providenciar a baixa da restrição do nome da autora em relação à restrição relacionada àquele cartão, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 34 e ainda ao pagamento  da importância de R$10.000,00 corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$400,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autora:Advogado da Autora:



Representante do réu:Advogado do réu:
