

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016951-14.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ailton dos Santos Correa, CPF 149.016.878-83
AdvogadoLuciana dos Santos   OAB/SP 261.070     Defensor Público
Requerido:Empresa de Ônibus Vila Galvão Ltda 
PrepostoRegiana Cristina Guazzelli     RG 40.615.608
AdvogadoDenis Pelegrinelli de Paula Souza    OAB/SP 199.625
Data da audiência:04/04/2012 às 14:30h


Aos 04 de abril de 2012, às 14:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e procuração. Pela MMª Juíza foi indeferida a oitiva da testemunha arrolada pela requerida, Sr. José Barbosa Filho, cuja intimação não ocorreu até a presente data, na medida em que se trata de motorista do coletivo envolvido no acidente e funcionário da empresa, cujas palavras são suspeitas, pelo evidente vínculo com o ocorrido e com a própria empresa. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do automóvel que conduzia, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 737,00. O réu, por sua vez, alegou que não há ocorrência de acidente para o coletivo mencionado pelo autor. Sustenta que o acidente não ocorreu e que o autor equivocou-se na indicação do pólo passivo. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou controversa, pois o réu o nega. Ocorre que a empresa ré não produziu qualquer prova apta a corroborar a sua versão, de que o seu veículo não foi envolvido em qualquer acidente, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Vale salientar que a testemunha arrolada pelo réu, cuja oitiva foi indeferida pelo Juízo nesta data, era motorista do coletivo envolvido no acidente e é funcionário da empresa, de modo que é suspeita, por ter evidente interesse no deslinde da causa. Não obstante, o boletim de ocorrência e os orçamentos juntados pelo autor, demonstram a sede dos danos de seu veículo, na parte traseira, corroborando suas versões iniciais. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pelo motorista do requerido ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 737,00, conforme o menor orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por AILTON DOS SANTOS CORREA para condenar o réu EMPRESA DE ÔNIBUS VILA GALVÃO LTDA., a pagar o valor de R$ 737,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
