

C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016789-07.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tomas Edson Medeiros
Requerido:T - Car Comércio de Veículos Ltda.






Vistos.
TOMAS EDSON MEDEIROS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra T-CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada, em que alega que é corretor de automóveis, pois compra, vende e troca e desde muito tempo faz negócios com a empresa-ré em julho de 2009, o autor efetuou a compra de um veículo Kadet pelo valor de R$ 10.500,00 e em agosto de 2009 comprou um outro veículo da ré, agora, um Corsa pelo valor de R$ 14.000,00. Diz que em relação ao Kadet o autor o revendeu para Jardel, enquanto o Corsa foi revendido para Gilson. Relata que no caso em questão a ré não entregou os documentos de transferência dos veículos e desta forma é que ajuíza a presente ação para que a ré proceda à entrega dos documentos em prazo a ser fixado pelo juízo, sob pena de multa.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/26.
Citada (fls. 33), a ré oferece contestação e pedido contraposto de fls. 36/41, com documentos de fls. 42/598, em que pugna pela improcedência da ação.
Apesar de intimado (fls. 61), o autor  não oferece réplica, conforme certidão de fls. 63.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 69.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor é corretor de automóveis, pois compra, vende e troca e desde muito tempo faz negócios com a empresa-ré. Em julho de 2009, o autor efetuou a compra de um veículo Kadet pelo valor de R$ 10.500,00 (fls. 08/11) e em agosto de 2009 comprou um outro veículo da ré, agora, um Corsa pelo valor de R$ 14.000,00(fls. 13/18). 
Em relação ao Kadet o autor o revendeu para Jardel, enquanto o Corsa foi revendido para Gilson. Relata que no caso em questão a ré não entregou os documentos de transferência dos veículos.
No que toca ao veículo Corsa, a questão  já foi solucionada pois o comprador Gilson compareceu junto à ré, quitou o valor de R$ 10.000,00 e desta forma o documento lhe foi entregue imediatamente (fls. 10).
Dito isto, permanece a questão acerca do veículo Kadet.
Em relação a este veículo o autor logra provar, mediante os documentos acostados à inicial o pagamento pelo valor de R$ 10.500,00 (fls. 08/12).
O pedido contraposto que envolve um terceiro veículo, a saber, um veículo Prisma adquirido pelo autor no valor de R$ 29.000,00 deixa de ser apreciado, uma vez que a matéria não é conexa com a ação principal, tampouco com a matéria de defesa.
Posto Isso, CONCEDO a tutela antecipada a fim de que a ré no prazo de 20 dias contados da publicação da sentença no DJE providencie a entrega dos documentos relativos ao veículo Kadet objeto da presente ação, sob pena de multa diária de R$ 200,00 e JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela.

Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de março de 2011.
