

SENTENÇA

Processo nº:0016318-54.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Macedo Borba
Requerido:Vivo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
ROBSON MACEDO BORBA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra VIVO S/A, ambas as partes qualificadas. Aduz a parte autora, em suma, que jamais contratou serviços junto à ré e que seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores de forma irregular. Pugna pela exclusão liminar e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a ré se defendeu aduzindo que ao contrário do alegado pelo autor, este possui contrato junto a ré referente a linha de telefone pós pago e encontra-se em débito. Defende o exercício regular do direito à inscrição e inexistência de danos indenizáveis.  Juntou documentos.
Houve réplica. 
As partes se manifestaram sobre provas. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
A despeito do pedido de prova da parte autora, certo é que esta sequer se dignou a impugnar de forma específica os documentos trazidos com a defesa, onde, além da conta de telefone em nome do autor, há outros documentos pessoais que comprovam sua relação coma ré.
A manifestação em réplica foi deveras genérica e não logrou elidir a robustez dos documentos trazidos pela ré, que, com efeito, dão conta de que o autor é, de fato, devedor. Aliás, a autora, na réplica, sequer menciona se a assinatura é falsa ou justifica as outras contas apresentadas. Assim, ausente a verossimilhança das alegações a justificar a distribuição dinâmica do ônus da prova. 
Ainda se assim não o fosse, certo é que o autor possui inúmeros outros registros junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18/19), o que por si só elide o pleito indenizatório nos termos da sumula n. 385 do STJ, que dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes que fixo equitativamente em R$ 1.500,00. 
PRIC. 

São Paulo, 27 de abril de 2012.
