

SENTENÇA

Processo nº:0016295-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lidia Aparecida de Medeiros Tudeia
Requerido:Centro de Educação Caminho Aberto S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



CONCLUSÃO

Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento pelo procedimento ORDINÁRIO, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional, de condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Promovida a demanda por LIDIA APARECIDA DE MEDEIROS TUDEIA em face de CENTRO DE EDUCAÇÃO CAMINHO ABERTO S/C LTDA.
A inicial narra, substancialmente, que a requerente tem uma filha, Marianne Medeiros Tudeia, que é portadora de Síndrome de Down.
Sustenta que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços educacionais para sua filha. Nesse sentido alega que, quando da realização da matrícula foi informada que a instituição ré contava com a estrutura apropriada para manter a estudante incluída com os demais alunos.
Informa que, seis anos após a realização do contrato, foi informada pela coordenadora da requerida que sua filha não assistia às aulas  acerca de dois meses, por essa razão, foi sugerido que a Autora contratasse uma tutora que acompanhasse a estudante.
Aduz que, por não concordar com a exclusão realizada pela escola ré, optou por rescindir o contrato celebrado. 
Por força desses fundamentos, requereu-se a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de danos morais, bem como ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 4.672,11. 
A petição inicial (fls. 02/13) veio acompanhada de documentos (fls. 14/38).
A ré foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 48/63). Na peça de resistência arguiu-se preliminarmente a ilegitimidade de parte.
No mérito, sustenta que prestou os serviços de forma adequada, permitindo a inclusão da estudante com os demais colegas. No entanto, nos últimos meses em que a estudante permaneceu na escola, surgiram dificuldades, uma vez que esta não teria se adaptado adequadamente às mudanças de espaço físico e de professora. 
Diante deste quadro, informa que a aluna foi transferida para o período da tarde, para que pudesse ter aulas com uma professora de confiança da requerente, no entanto, não houve melhora no comportamento da estudante que, frequentemente, saia da sala de aula e se recusava a retornar.
Por força desses fundamentos, requer que sejam julgados improcedentes os pedidos formulados na exordial.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 65/150).
Houve réplica (fls. 154/158), acompanhada de documentos (fls. 159/177).
Em audiência de tentativa de conciliação, a proposta de acordo restou infrutífera (fls. 180/181).
O feito foi saneado (fls. 185/187).  
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. No mais, observa-se que o agravo de instrumento interposto pela requerida foi recebido sem o efeito suspensivo.

Pretende a autora, por meio desta ação de conhecimento ser ressarcida moral e materialmente pela instituição de ensino, a qual, de acordo com a narrativa da exordial, não prestou os serviços contratados de forma satisfatória, tendo adotado uma postura de onde resultou a exclusão da filha menor da requerente, que é portadora de Síndrome de Down, de um convívio inclusivo com os demais colegas de sala.
Quanto ao mais, em que pesem as alegações da ré, mostra-se como fato incontroverso que a filha da requerente mal frequentou os dois primeiros meses de aula, fato este que não foi negado pela requerida.
Cumpre observar que, na hipótese dos autos, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que trata-se de relação de consumo estabelecida entre a requerente e a escola ré. 
A propósito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor à presente demanda, destaco o seguinte Acórdão:

AGRAVO INOMINADO. DECISÃO MONOCRÁTICA. RELAÇÃO DE CONSUMO. MÃE DE ALUNA QUE É OFENDIDA POR DIRETOR DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. HUMILHAÇÃO E AMEAÇA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE INDENIZAR 1) A relação travada entre mãe de aluna e a instituição de ensino configura-se como relação de consumo, em que esta se obriga pela prestação de serviços educacionais, devendo proporcionar um ambiente seguro e adequado para seus consumidores/alunos, cabendo a instituição escolar adotar as medidas necessárias a fim de proporcionar segurança e vigilância. 2) Caracteriza-se o dano moral a conduta do diretor da instituição de ensino que ao se deparar com um problema de segurança na escola, diante da reclamação de alguns pais, entre eles a autora, se dirige de forma desrespeitosa e ofensiva, ameaçando expulsar sua filha da escola AGRAVO INOMINADO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. (TJPR ? Agravo Inominado - PR 0414397-5/01 - Relator(a): José Sebastiao Fagundes Cunha - Julgamento: 09/08/2007).

Uma vez fixada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, resta analisar a responsabilidade da requerida pelos danos alegados.

Na qualidade de prestadora de serviços, a ré responde objetivamente pelos danos causados (CDC, art. 14) e independentemente da perquirição de culpa. 

Isso porque, ao explorar economicamente uma atividade, assume os riscos inerentes e por eles deverá responder.

Pressupõe o dever indenizatório a existência do ato, dos danos decorrentes e do respectivo nexo causal, elementos presentes no caso em tela.
Nesse sentido, verifica-se que houve vício na prestação do serviço, uma vez que é inescusável que uma criança deixe de frequentar as aulas por cerca de dois meses, sem que uma providência seja tomada. Deste vício decorreram os danos alegados na peça inicial, de tal sorte que resta configurado o nexo causal entre a conduta da requerida e o dano.
Embora a ré alegue que prestou o serviço de forma satisfatória, promovendo a inclusão da aluna junto aos demais colegas, esta também reconhece que teve dificuldades em lidar com a estudante. Somado a isto, a ré não logrou êxito em demonstrar que a filha da requerente precisaria, de fato, do acompanhamento de uma assistente.
Sobre o tema, é importante destacar a importância da inclusão dos alunos portadores de necessidades especiais com os demais colegas. No mesmo passo, é fato notório que os pais destas crianças encontram grandes dificuldades para encontrar escolas que, não só aceitem estes estudantes, mas também propiciem um convívio inclusivo e saudável destes com os demais alunos.     
Destaque-se que o atendimento educacional especializado não é só um dever da mãe, mas sim da escola, conforme dispõe o art. 53 da Lei n. 8.069/90:
Art. 53 A criança e o adolescente têm direito à educação, visando o pleno desenvolvimento de sua pessoa, preparo para o exercício da cidadania e qualificação para o trabalho, assegurando-lhes:
I ? Igualdade de condições para acesso e permanência na escola;
II ? atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino.
No que concerne ao dano material, pretende a Autora ser ressarcida das mensalidades escolares que pagou durante os meses em que sua filha mal frequentou as aulas. Com efeito, sua pretensão deve ser acolhida, tendo em vista que pagou integralmente as mensalidades para, em seguida, ser informada pela ré que sua filha não vinha assistindo às aulas. 
Sendo assim, resta claro que o serviço não foi prestado nos moldes contratados. Ademais, a requerida foi, na melhor das hipóteses, omissa, pois permitiu que a situação perdurasse por dois meses, durante os quais a requerente foi informada que não existia nenhum problema.
No mais, a requerente juntou às fls. 15/17 os boletos que comprovam os danos materiais alegados.
Quanto ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária.
De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.
Ademais, o dever de indenizar decorre do próprio fato, ou seja, da conduta da requerida, que não prestou os serviços contratuais da forma satisfatória, permitindo que a filha da requerente não frequentasse as aulas durante dois meses.
Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Nesse passo, destaco a lição de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa.

Na estimação do valor do dano moral a ser arbitrado, deve-se atentar aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como à gravidade da ofensa e sua repercussão social, de maneira que o quantum possua um caráter não só punitivo, como também pedagógico. Logo, creio adequado para o presente caso a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) devidamente atualizado desde a publicação desta sentença, conforme a mais recente jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Acredito que tal valor não se mostra exagerado, não servindo como enriquecimento exacerbado por parte da autora, mas se prestando para algum estímulo voltado à ré, para que não repita a referida conduta.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar a  ré a restituir as três mensalidades pagas no ano de 2010, a título de danos materiais, sendo que sobre essa quantia incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e correção monetária, nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso e, a pagar a requerente a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da publicação da sentença no Diário da Justiça Eletrônico nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do arbitramento.
Por derradeiro, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 10% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
