

SENTENÇA

Processo nº:0016653-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSENILDO PACHECO DA SILVA
Requerido:LEVESA LESTE VEÍCULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei  9.099/95.
Decido.
Desnecessária a produção de prova em audiência, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente demonstradas pela prova documental acostada aos autos.
Narra o autor que adquiriu encaminhou a motocicleta para revisão perante o estabelecimento da ré.  Houve necessidade de reparos na embreagem.  Contudo, o vício não foi sanado, remanescendo a trepidação e mau funcionamento da embreagem.
A ré nega-se a ressarcir o autor dos gastos, afirmando que o problema não é da embreagem, mas sim de outras peças, que devem ser pagas.
A tese defensiva não prospera.
O fato de a motocicleta ser usada não desonera o fornecedor de assegurar a adequação do produto ao fim a que se destina.
Por sua vez, já que o serviço contratado foi de revisão, eventual desgaste inerente ao uso da motocicleta é irrelevante, pois é inerente ao serviço prestado a orientação precisa ao consumidor quanto à necessidade de substituição de peças essenciais para a manutenção do veículo.
Assim, no caso dos autos, a motocicleta foi encaminhada para revisão, era dever da ré averiguar desde a primeira ocasião a necessidade de substituição total das peças que compõem e dependem da embreagem, e também que seria necessária a troca da campana e rolamento, peças acessórias do sistema da embreagem, conforme se denota da ordem de serviço anexada à defesa.  
Tal falha somente foi detectada após insistência do autor em encaminhar sua motocicleta diversas vezes ao estabelecimento.  Não lhe era exigível ao autor, por seu turno, que tivesse o conhecimento técnico de mecânica.  
Assim, há verossimilhança nas alegações do autor, no sentido de que o problema na embreagem e outras peças se faziam presentes desde a primeira vez que levou a motocicleta para a revisão, constituindo-se em autêntico vício oculto. 
De rigor, portanto, a responsabilização da ré pelas despesas de mão-de-obra para conserto efetivo da motocicleta.
Contudo, não há que se falar em isenção das peças de rolamento e campana, que efetivamente não foram solicitadas por ocasião da revisão do veículo, conforme se observa a fls. 08.  Contudo, diante da falha da prestação do serviço, não vejo obrigatoriedade de que as peças devam ser adquiridas diretamente perante a ré, facultado ao autor adquirir as peças necessárias perante outro estabelecimento, desde que sejam originais da fábrica, novas, com nota fiscal.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao novo reparo da motocicleta, sem ônus ao autor com relação às despesas de mão-de-obra, devendo o autor, contudo, arcar com o custo das peças, devendo a ré especificar as peças necessárias para o conserto, caso o autor opte por adquirir as peças perante outro estabelecimento.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
