

SENTENÇA

Processo nº:0016141-24.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Chell comércio de Brindes LTDA ME e outro
Requerido:SABESP - Cia de Saneamento Básico de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Deve a empresa Kelly Chell Comercio de Brindes Ltda ser excluída do polo ativo da presente demanda, por ser parte ilegítima para propor ação neste Juizado, em razão da condição de microempresa. Assim, julgo o processo extinto sem resolução do mérito em relação à referida empresa, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Retifique-se o polo ativo.
Remanesce a autora Maria Helena Neves Santos no polo ativo, restando comprovado nos autos que tem a posse do imóvel indicado na inicial, diante dos documentos juntados e prova testemunhal produzida.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e como tal será analisada. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Os documentos juntados com a inicial comprovam o pagamento da conta de água na data do vencimento (fls. 4/5), bem como o débito do valor correspondente no mesmo dia do pagamento da conta corrente da empresa Kelly Chell (fl. 8). Os documentos de fls. 9/14 comprovam as cobranças das contas pagas pela ré. 
Em contestação sustenta a ré que o pagamento foi efetuado de forma deficiente, pois o código constante do comprovante emitido pela instituição bancária figura incompleto. 
Ouvida em depoimento mensal a autora Maria Helena Neves Santos sustentou que por várias vezes funcionários da empresa ré compareceram em sua residência para efetuar o corte de água, sendo sempre mostrado o comprovante de pagamento, sendo também fornecida cópia do comprovante aos funcionários. 
Aduziu a autora que em uma das vezes não possuía em mãos o comprovante, ocasião em que os funcionários quebraram sua calçada. Na oportunidade somente não efetuaram o corte de água, pois o filho da autora chegou com o comprovante de pagamento, o que fez com que os funcionários parassem o serviço. 
As alegações da autora foram confirmadas pelo depoimento da testemunha Alex Augusto.
As fotografias de fl. 15 comprovam a quebra da calçada da autora, o que não foi impugnado em contestação pela ré.
Da análise dos comprovantes de pagamento, denota-se que houve divergência no código do comprovante de pagamento e na numeração constante da fatura, não ficando claro a quem deve ser imputado o equívoco, pois pode ter havido erro no próprio código de barras da conta encaminhada pela ré ou erro na digitação da numeração. Não produziu a ré prova de que o erro foi da autora. Outrossim, restou comprovado nos autos que o valor correspondente foi debitado da conta da empresa na data do pagamento.
Independentemente de tais fatos, diante das provas produzidas, restou claro que todas as vezes em que a ré esteve na residência da autora para efetuar o corte de água, foram apresentados pela autora e seu filho aos funcionários da ré os pertinentes comprovantes de pagamento, o que fez com que os cortes de água não fossem efetivados. 
Ora, diante da apresentação dos comprovantes de pagamento pela autora, era exigível que os funcionários da ré os encaminhassem ao setor competente a fim de que fossem analisados, verificando por certo a empresa ré a divergência de informações, o que somente foi feito em dezembro de 2010, data em que o crédito foi confirmado pela ré, conforme afirma em contestação. 
Assim, figura medida de rigor a condenação da ré nos danos morais pleiteados, pois causou diversos transtornos à autora e sua família com a sua omissão.
As indevidas tentativas de suspensão do fornecimento de água na residência da autora e quebra do passeio, narrados na inicial e confirmadas pela autora em depoimento pessoal e pela testemunha ouvida, por certo causaram danos à autora e sua família, diante da conduta dos funcionários da ré, passando a autora por situação de vergonha e constrangimento desnecessários. 
Fixo em R$5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA HELENA NEVES SANTOS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
