

SENTENÇA

Processo nº:0016861-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cláudio Guilherme Da Silva
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que adquiriu o aparelho celular descrito na inicial e, todavia, ainda no prazo de garantia, este apresentou problemas decorrentes de falha no processo de fabricação. Por tal razão, pretende ser indenizado pelo valor pago pelo aparelho, bem como pelos danos morais sofridos.
Ocorre que a ré Longcel Eletrônica Comercial Ltda age no mercado, tão somente, como assistência técnica. Assim, pretendendo o autor o ressarcimento da quantia paga pelo aparelho deve voltar-se contra a fabricante e/ou a vendedora do produto, mas não as assistências técnicas indicadas para o seu reparo.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal, cuja ementa segue:
Ilegitimidade passiva reconhecida se o cedente de loja comercial compõe o pólo passivo e não alega ter transferido ao sucessor a responsabilidade pelo adimplemento da obrigação. Ilegitimidade passiva reconhecida da empresa que atua como assistência técnica, quando o pedido é de restituição de valor pago pelo aparelho adquirido com defeito. Televisão vendida com desconto por fazer parte do mostruário, direito do consumidor em reaver o preço pago por não estar a televisão funcionando (Recurso Inominado 30124, Relator: Juiz João Batista Silvério da Silva,  Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Turma Cível, Data do julgamento: 17/01/2008).
Portanto, não se vislumbra a legitimidade da requerida mencionada para figurar no pólo passivo da lide.
No que tange à co-ré Sony Ericsson, procedem os pedidos iniciais.
Os documentos de folhas 11 e 12 comprovam satisfatoriamente a existência de defeitos no produto fabricado pela ré, de modo que desnecessária realização de prova pericial para tal.
Portanto, é responsável perante o consumidor pelos vícios de qualidade por inadequação do produto. Em conseqüência, deve restituir integralmente as quantias desembolsadas pelo autor pelo bem e que totalizam a quantia de R$ 884,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Isto porque, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização em R$ 510,00.
Diante do exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação à ré Longcel Eletrônica Comercial Ltda , nos termos do artigo 267, VI do CPC.  E, ainda, julgo procedentes os pedidos formulados na petição inicial, para o fim de condenar a ré Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda  a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 884,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento.  Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, faculto a ré a retirada do aparelho defeituoso de sua residência, no prazo de 30 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 179,34. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
