

SENTENÇA PROFERIDA NOS AUTOS PRINCIPAIS

Processo nº:0016650-76.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dni Dutra da Silva
Requerido:Rodrigo Chagas Costa e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.



Vistos etc.


Além de apresentar contestação, o corréu DNI DUTRA DA SILVA deduziu em face dos autores desta ação uma reconvenção, visando ao ressarcimento de danos por ele sofridos em decorrência do acidente descrito na inicial.

Entretanto, a pretensão deduzida na reconvenção está prescrita, pois o fato ocorreu no dia 03.03.06 e, embora a ação de reparação civil tenha prazo prescricional de 3 (três) anos (art. 206, § 3º., V, CC, o corréu-reconvinte só veio pleitear a reparação dos danos que alega ter sofrido em 20.04.2010 (fls. 212), quando o prazo prescricional já havia transcorrido por inteiro.

Assim sendo, reconhecendo a prescrição da pretensão deduzida na RECONVENÇÃO apresentada por DNI DUTRA DA SILVA nos autos da AÇÃO DE INDENIZAÇÃO promovida por RODRIGO CHAGAS COSTA e ROBSON CHAGAS COSTA, com fundamento no art. 269, IV, do CPC, condenando o reconvinte ao pagamento das custas da reconvenção, bem assim a pagar honorários advocatícios aos advogados dos reconvindos, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa na reconvenção.

No mais, em relação ao processo principal, as partes são legítimas e bem representadas, não havendo preliminares a serem apreciadas ou irregularidades a serem sanadas. Dou o processo por saneado.

Cinge-se à controvérsia à culpa pela ocorrência do acidente de trânsito descrito na inicial e aos danos materiais e morais dele resultantes, daí a necessidade de produção de prova oral, que fica deferida às partes.

Designo audiência de instrução e julgamento para o dia 24 de maio pf., às 15:30 horas. Intimem-se as partes, por mandado, para prestarem depoimentos pessoais, sob pena de confissão, providenciando a Serventia, ainda, a intimação, por carta, das testemunhas cujos róis forem depositados em cartório, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da publicação deste despacho, bem como daquela já eventualmente arroladas, devendo os interessados na produção dessas provas recolherem os valores das respectivas diligências, no prazo acima referido, sob pena de preclusão, ônus do qual estão dispensados os beneficiários da assistência judiciária.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 30 de março de 2011.
