

SENTENÇA

Processo nº:0016669-58.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lormina de Satelis Navas
Requerido:João Onivaldo Prana e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora ajuizou a presente ação, relatando ter celebrado contrato de locação de imóvel de sua propriedade, do qual os réus foram fiadores. Contudo, quando da devolução das chaves, o imóvel não foi entregue nas mesmas condições do início da locação. Postulou neste feito, o ressarcimento dos valores gastos para o reparo do imóvel.

Os réus foram ouvidos em audiência, bem como as testemunhas arroladas pelas partes.

A co-ré Odete relatou que seu filho já arcou com o reparo da pia, através de acordo feito em outro processo. Naquele acordo, já foi combinado o valor dos reparos do imóvel. 
O co-réu João disse que o imóvel não foi pintado antes de ser devolvido, mas afirmou que o imóvel foi devolvido do modo como foi recebido no início da locação. 
Adriana, testemunha arrolada pela autora, disse que o imóvel foi alugado em perfeitas condições. Esteve no imóvel antes da locação, porque estava interessada em aluga-lo, mas não alugou. Quando o imóvel foi devolvido, estava procurando casa para alugar e esteve na casa da autora. Acabou não alugando o imóvel, porque precisava fazer muita reforma e não podia esperar. O piso do quarto de cima precisava ser trocado porque estava riscado e solto. O gabinete da pia estava podre. A parede da cozinha estava estragada. 

Israel, testemunha arrolada pelos réus, disse que entrou na casa quando o filho dos réus morava lá. Entrou algumas vezes no imóvel. O imóvel foi entregue nas mesmas condições do início da locação. 

Reginaldo, filho dos réus, contou que era o locatário do imóvel da autora. A autora ajuizou ação anterior cobrando os mesmos reparos que está cobrando nesta ação. No processo anterior foi feito um acordo no valor de R$600,00 e acreditava que tudo estivesse encerrado.  Não concordou em pagar os valores pleiteados pela autora, porque não estragou nada. Apenas houve o desgaste do imóvel pelo uso e a autora pediu a entrega do imóvel, porque iria fazer uma reforma, dispensando-o da pintura.

Restou incontroversa a celebração de contrato de locação do imóvel de propriedade da autora para o filho dos réus, que foram os fiadores do contrato. 

Também restou demonstrado o ajuizamento de ação anterior, no curso da qual foi celebrado um acordo, já cumprido pelo locatário. 

A pretensão não comporta acolhimento. 

Com efeito, a autora ajuizou ação anterior contra o locatário e seus fiadores, ora réus, cobrando os reparos efetuados no imóvel objeto da locação, após o término do contrato. 
Tal acordo foi celebrado em audiência realizada em 18/11/2010 e embora tenha constado referência expressa a uma única nota fiscal, do termo reproduzido às fls. 39 constou que com o cumprimento do acordo a autora nada mais tem a ser reclamado relativamente aos fatos narrados neste feito.

Embora os valores cobrados em ambos os feitos não sejam idênticos, a autora pleiteou o reembolso dos valores relativos à reparação dos danos que afirmou terem sido causados pelo locatário em seu imóvel. 

Contudo, as notas fiscais e recibos que embasam a presente ação foram todos emitidos antes da realização da audiência referida. 

Em tal audiência, a autora poderia ter apresentado tais documentos, requerendo o aditamento da petição inicial ou simplesmente não ter aceito o acordo celebrado. 

Com a celebração do acordo, em valor menor do que foi pleiteado naquele feito, presume-se que a autora tenha se dado por satisfeita com o valor acordado, não sendo razoável o ajuizamento de nova ação após aquela audiência, para renovar o pleito de reparação de danos. 

Ora, tal proceder não é aceitável, porque carece de razoabilidade e também porque afronta a boa-fé que deve permear as relações contratuais e também os acordos, impondo-se, pois, a improcedência da pretensão deduzida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Lormina de Satelis Navas em face de João Onivaldo Prana e Odete Canelada Prana, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
