

SENTENÇA

Processo nº:0016758-70.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Comercio de Veiculos Pirabeiraba Ltda - COVEPI
Requerido:Dermani Alves da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

COMÉRCIO DE VEÍCULOS PIRABEIRABA LTDA. - COVEPI promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de DERNANI ALVES DA SILVA, alegando em síntese: a) vendeu ao réu o veículo usado Ford Ecosport, de cor prata e placas DNU-4740iat Siena HL 1.6, placas CNW-9521; b) o réu não procedeu à transferência do veículo; c) em razão desse fato, sofreu danos à sua imagem. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei, na obrigação de transferir o veículo e de restabelecer a condição de motorista retirar do autor no DETRAN as anotações de multas e débitos em aberto. Com a inicial juntou documentos fls. 9/20).  Tutela concedida parcialmente (fls. 32/33). 

O réu foi citado (fls. 38) e contestou a ação (fls. 44/52), alegando em síntese: a) incompetência; b) inépcia; c) no mérito, a autora descumpriu o contrato e não entregou o recibo de venda e compra.  Com a contestação juntou documentos (fls. 53/54). Em réplica (fls. 58/66), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. O juízo da 4ª Vara Cível de Joinville acolheu a preliminar de incompetência, redistribuída a ação a este juízo. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A preliminar de inépcia fica rejeitada, pois a inicial aponta os fundamentos de fato e de direito (venda do veículo, omissão ilícita do réu, prejuízo causado), para o seu pedido (obrigação de transferência do bem no DETRAN), trazendo prova do contrato e da ausência de transferência no DETRAN.

O artigo 123, § 1º, do Código Nacional de Trânsito estabelece esse dever do novo proprietário. Conquanto o prazo tenha sido regulado pela Portaria DETRAN nº 1606/05, no seu artigo 30, o dever não foi suprimido, e nem o poderia, por norma hierarquicamente inferior. Tanto assim é que o artigo 31 da Resolução faz remissão ao artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, ou seja, o dever do comprador pessoa jurídica que comercializa veículos foi postergado para a venda subseqüente, o que não o exclui, como já se disse. Além disso, sem que o réu efetuasse a comunicação de sua compra ao órgão de trânsito, não haveria como os denunciados efetivarem a transferência do veículo para seu nome, certo que há prova da expedição do DUT assinado e com firma reconhecida (fls. 20). 

No mérito, a presente ação é procedente.

Os fatos provados nos autos acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que se reconheça a ilicitude da omissão do réu em promover a transferência, no órgão de trânsito, do veículo que adquirira da autora.

O pedido de indenização por danos morais fica acolhido. Como a autora não transferiu para si, no cadastro do DETRAN, a titularidade do veículo, e veio a revendê-lo a terceiro, também tem responsabilidade pelo fato (atribuição de pontuação e infrações de trânsito à pessoa que lhe vendera o veículo). Assim, o abalo de bom nome da parte autora em sociedade decorreu de omissão sua.


Há nexo de causalidade entre a omissão na transferência administrativa do carro e o abalo no nome da autora, demonstrado por ter sido notificado pelas infrações.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois em razão desses fatos a autora foi ré em ação movida por consumidor, ausente notícia de outros gravames decorrentes da omissão do co-réu. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelo réu no valor de R$ 20.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Pelos mesmos fundamentos, a ré deve proceder à transferência do registro da propriedade do automóvel, no órgão de trânsito, sob pena de multa diária ora fixada em R$1.000,00, bem como a arcar com as multas e despesas do autor, em razão da omissão da ré, desde a data da venda.

Por fim, no que se refere ao pedido de transferência das multas e da pontuação, deve ser formulado frente à pessoa jurídica de direito público que detém poderes para fazê-lo.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por COMÉRCIO DE VEÍCULOS PIRABEIRABA LTDA. - COVEPI em face de DERNANI ALVES DA SILVA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu: a) a pagar indenização de R$20.000,00 a título de danos morais, atualização monetária da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) a promover a transferência do cadastro do veículo nos órgãos de trânsito, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00; c) a indenizar a parte autora no valor correspondente às multas e despesas desde 05.02.2010, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da data de cada dispêndio. 

Mínima a sucumbência do vencedor, imponho, ainda, à parte vencida o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo,  29 de novembro de 2013.
