

SENTENÇA

Processo nº:0016292-34.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Danilo Sales Bocalini e outro
Requerido:Betabens Administração de Bens Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. DANILO SALES BOCALINI e ROBERTA LUKSEVICIUS RICA promoveram a presente ação de indenização por danos materiais, pelo rito ordinário, em face de BETABENS ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com a requerida um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja entrega estava prevista para outubro de 2010, porém, a requerida entregou as chaves apenas em junho de 2011. Disseram que, em razão do atraso, tiveram que alugar um imóvel para residir, pagando R$ 8.181,39 pelos alugueres no período. Afirmam que pagaram indevidamente comissão pela intermediação da venda do imóvel, cujo ônus era da requerida. Pediram a indenização dos prejuízos materiais e a devolução em dobro do indébito, além da fixação de multa e juros moratórios devidos pela requerida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 122/138).  Em síntese, disse que não houve atraso na entrega da obra, pois o habite-se foi expedido em abril de 2011, prazo final da tolerância contratual de cento e oitenta (180) dias. Afirmou que as chaves foram entregues aos autores em junho de 2011, porque foi nesse mês que eles providenciaram o financiamento bancário do saldo devedor do contrato. Disse que houve concordância dos autores quanto ao pagamento da comissão de corretagem ao corretor, razão pela qual seria indevida sua restituição. Sustentou a inexistência de danos materiais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 229/245).
Determinada a especificação de provas (fls. 247), os autores e a ré disseram não ter mais provas a produzir (fls. 254/255 e 258). 

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Também deixei de designar audiência de tentativa de conciliação, visto que os autores manifestaram expressamente seu desinteresse na realização do ato (fls. 258).
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 26/57), por meio do qual a requerida se obrigou a entregar aos autores a unidade residencial descrita na inicial, em outubro de 2010 (fls. 30, item ?7?). Restou incontroverso que a obra só ficou pronta em 27/04/2011, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 159).
A tolerância para entrega da obra era de 180 dias (fls. 49, cláusula XIII-1), de modo que o prazo expirou em abril de 2011. Conclui-se que, apesar do atraso, a obra foi concluída dentro do prazo de tolerância. 
Nesse ponto, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 180 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:

Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).

Apesar disso, não vislumbrei quaisquer abusos ou descumprimento contratual por parte da requerida quanto à obrigação de entrega das chaves aos autores.
A parcela a ser financiada tinha seu vencimento em 01/02/2011 (fls. 29, letra ?b? do item ?6.2?). Porém, é evidente que, sem o ?habite-se?, os outros documentos (como a matrícula individual) também não estavam disponíveis aos autores. Por conseguinte, não há que se falar em mora dos autores, visto que eles não poderiam financiar o imóvel, com meios próprios, pois a documentação necessária não estava disponível em fevereiro de 2011. 
Os autores financiaram o imóvel, com anuência da requerida, em 17/05/2011 (fls. 184/187). Ora, como o ?habite-se? foi emitido em 27 de abril de 2011, e o financiamento foi finalizado em 17/05/2011, considero que a obrigação dos autores foi cumprida em um prazo muito razoável. 
Nesse passo, anoto que as chaves foram entregues aos autores em 07/06/2011 (fls. 63). Considerando os trâmites burocráticos normais para o registro do ?Habite-se? e o financiamento imobiliário, também considero razoável o atraso de meros vinte e um (21) dias para a entrega do imóvel. 
Não vejo, portanto, atraso considerável e abusivo no cumprimento da obrigação da requerida. Assim, resta afastado o pedido indenitário correspondente.
Por outro lado, o pedido de restituição do valor pago pelos autores a título de corretagem é procedente. Os requerentes pagaram à corretora ?Habitcasa? o valor nominal de R$ 4.739,68 (fls. 84), cujo montante atualizado seria de R$ 8.975,90 (fls. 03, quinto parágrafo, e fls. 85). O comprovante do pagamento foi juntado a fls. 65.
Como é cediço, o pagamento da comissão de corretagem (ou mediação) devida ao corretor é obrigação do comitente. O Código Civil dispõe expressamente sobre a necessidade do ?contrato de corretagem? (artigo 722) para a cobrança da remuneração ajustada (artigo 725).
Logo, aos autores não pode ser carreada a obrigação de pagamento dessa remuneração, porque não contrataram com a requerida, nem com quem quer que seja o serviço de corretagem (fato incontroverso).
A comissão do corretor (mediador) deve ser paga por quem contratou previamente o serviço a ser prestado a qualquer interessado que surgisse no local do empreendimento. No caso dos autos, a responsabilidade é da vendedora, ora requerida. 
Nem se diga que os autores concordaram com o pagamento. Na verdade, os autores apenas se dirigiram ao ?stand? de vendas a fim de obterem dos prepostos da requerida as necessárias informações sobre o empreendimento e, ao final, concluírem o negócio imobiliário.
Ainda que se trate de praxe comercial, tal fato não dispensa a existência prévia de contrato, escrito ou verbal. No caso dos autos, a relação é de consumo, pois o contrato é de adesão, razão pela qual competia justamente à requerida (fornecedora) provar a existência de ajuste específico sobre a responsabilidade pela comissão de corretagem, e, principalmente, sem abuso de sua posição econômica (Apelação nº 0033503-13.2012.8.26.0577, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Beretta da Silveira, j. em 25/06/2013, "Negaram provimento ao recurso das rés e deram provimento em parte ao apelo dos autores, v.u.?).
Entretanto, a ré não se desincumbiu do ônus de provar a alegação. Aliás, intimada a especificar as provas, a ré manifestou desinteresse na dilação probatória (fls. 254/255).
Consequentemente, o valor comprovadamente desembolsado pelos autores a título de comissão de corretagem deve ser devolvido pela ré, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

 
III. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais movimentada por DANILO SALES BOCALINI e ROBERTA LUKSEVICIUS RICA em face de BETABENS ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA., para condenar a requerida a devolver aos autores a quantia paga a título de comissão de corretagem ou intermediação, no montante de R$ 4.739,68 (quatro mil e setecentos e trinta e nove reais e sessenta e oito centavos), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento dos honorários do seu próprio patrono, e com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, observando-se, em qualquer caso, que os autores são beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
