

SENTENÇA

Processo nº:0016755-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fresh Start Bakeries Industrial Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.

FRESH START BAKERIES INDUSTRIAL LTDA ajuizou esta ação em face de BANCO BRADESCO S/A e GUANACRE INDÚSTRIAS ALIMENTÍCIAS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que recebeu cobrança de duplicata simulada, pois não efetivou qualquer negócio com o favorecido do título. Pede a anulação da duplicata, afastando-se a restrição existente em seu nome, e indenização por danos morais em decorrência do protesto indevido.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para suspender os efeitos do protesto.

Regularmente citado, o banco réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o apontamento do título decorre de contrato de desconto de título que recebeu por endosso traslativo, não tendo responsabilidade sobre  a causa jurídica subjacente. Faz denunciação da lide à sacadora do título. Houve réplica.

A corré Guanacre, não obstante regularmente citada, deixou de apresentar defesa.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Indefiro o pedido de denunciação da lide, porque o banco ao réu sequer trouxe aos autos o alegado contrato celebrado com a sacadora da duplicata a fim de demonstrar a subsunção do caso à hipótese do art. 70, inciso II, do Código de Processo Civil. Ademais, a sacadora do título já figura no polo passivo do feito.

A preliminar de ilegitimidade passiva não vinga. O fato de ter o banco conseguido o título protestado por meio de contrato de desconto de títulos, via endosso traslativo, não retira sua responsabilidade por defeitos do título, pois a ele banco caberia o exame minucioso do negócio jurídico subjacente que deu ensejo ao nascimento da duplicata por ele transacionada, notadamente quando aponta o título a protesto.

Neste sentido a jurisprudência:

HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Sustação de protesto - Instituição financeira - Ressalva de regresso. Ementa Oficial. Processo civil. Honorários de advogado. Sustação de protesto. A instituição financeira que desconta duplicata assume risco próprio ao negócio. Se a leva a protesto por falta de aceite ou de pagamento, ainda que para o só efeito de garantir o direito de regresso, está legitimada passivamente à ação do sacado - e responde, ainda, pelos honorários de advogado, mesmo que a sentença ressalve seu direito de regresso, tudo porque deu causa à demanda, para proteger direito seu, diretamente vinculado à atividade empresarial. O sacado injustamente envolvido nessa relação entre instituição financeira e cliente não deve responder pelas despesas decorrentes de negócio feito por terceiros. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no RE nº 197.653/SP - 3ª T. - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 18.03.02 - v.u). Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. 

CAMBIAL. Duplicata. Medida cautelar. Sustação de protesto. Liminar deferida mediante caução em dinheiro. Título não aceito havido em razão de endosso traslativo. Cártula protestada pelo endossatário por falta de pagamento. Possibilidade da argüição da inexigibilidade e da impossibilidade do conseqüente protesto. Ausência de causa legítima para sua emissão porque não provada seja derivada de negócio mercantil ou prestação de serviços. Direito de regresso do endossatário, também, reconhecido, não cabendo a discussão sobre o exame da cambial. Declaratória e cautelar julgadas procedentes para declarar a inexigibilidade da duplicata em relação à apelante, sustado definitivamente o protesto, comunicando-se ao cartório respectivo. Recurso provido para esse fim. Ementa Oficial. Medida cautelar. Sustação de Protesto. Deferimento de liminar mediante depósito em dinheiro como caução. Ocorrência de protesto do endosso e da falta de pagamento. Possibilidade da argüição da inexigibilidade e da impossibilidade do conseqüente protesto. Inexistência de aceite, onde a duplicata não se reveste de abstração. Ausência de causa legítima do título, haja vista não provado seja derivada de negócio mercantil ou prestação de serviços. Admissibilidade do direito de regresso ao endossatário, não cabendo a discussão sobre o exame do título. Ação procedente, com atribuição ao vencido da responsabilidade pelos ônus da sucumbência. Recurso provido para julgar procedentes as ações, declarada a inexigibilidade do título em relação à apelante, sustado definitivamente o protesto, comunicando-se ao cartório respectivo, invertidos os ônus da sucumbência. (1ºTACivSP - Ap. nº 810.053.0 - São Paulo - 5ª Câm. - Rel. Juiz Manoel Mattos - j. 27.09.00 - v.u).
Superior Tribunal de Justiça - STJ. RECURSO ESPECIAL Nº 397.771 - MG (2001/0195009-1) RELATOR: MINISTRO ARI PARGENDLER. R.P/ACÓRDÃO: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. RECORRENTE: BANCO AMÉRICA DO SUL S/A. ADVOGADO: AFFONSO DE LIGORI ZUIN E OUTROS. RECORRIDO: JOSÉ MÁRIO DANTE FASANO. EMENTA. ANULAÇÃO DE TÍTULOS DE CRÉDITO. Duplicata. SERASA. Protesto. Danos morais. Endosso. Caução. 1. A instituição financeira que recebe a duplicata mediante endosso-caução responde pelos danos decorrentes do protesto, já que caberia àquela verificar a causa do título. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria.
A duplicata é título de crédito causal e sua emissão deve estar lastreada em compra e venda mercantil ou em contrato de prestação de serviços. No caso de compra e venda mercantil, é imprescindível a apresentação da nota fiscal-fatura e a comprovação do recebimento das mercadorias.

Não há nos autos prova alguma de tenha havido relação jurídica entre o autor e o emitente do título, prova somente imputável aos réus, pois não é dado ao autor fazer prova de fato negativo.

Com efeito, o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de negócio jurídico  e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva negociação que dá lastro à duplicata protestada. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de documento escrito (nota fiscal fatura), já que, para a parte que alega fato negativo, a prova é impossível, pois inexistente o fato no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

Reconhece-se, pois, a inexistência do negócio jurídico, daí a procedência da ação quanto à nulidade do título e da restrição que se seguiu.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A postura da corré de emitir título sem a correspondente causa jurídica subjacente caracteriza conduta no mínimo culposa, que acarretou protesto indevido de título contra a autora, pelo que deverá responder. 

Outrossim, como acima assinalado, forçoso reconhecer que o banco réu foi por demais negligente na contratação do desconto de duplicatas, deixando de tomar cuidados básicos de verificação da existência real do negócio que teria dado suporte à emissão do título, daí responder pelos danos que dessa atitude decorrem.

Neste sentido:

Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? TARS. DANO MORAL - Abalo de crédito - Protesto indevido. É pública e notória a devastação que produz na imagem da pessoa (física ou jurídica) a inserção do seu nome no rol dos "maus pagadores" em firma que presta serviços de informação aos bancos. Aplicação do artigo 334, I, CPC. Solidariedade passiva entre o banco (por defeito do serviço) e o credor (culpa "in eligendo"). Elevação da condenação ao quádruplo do valor do título cujo protesto indevido foi tirado. Provimento parcial. (TARS - Ap. Cív. nº 193.093.432 - Porto Alegre - 9ª Câm. Cív. - Rel. Breno Moreira Mussi - J. 29.06.93).
Superior Tribunal de Justiça ? STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido. (STJ - REsp. nº 60.033-2 - MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u).
Superior Tribunal de Justiça - STJ. CAMBIAL - Duplicata - Protesto - Cancelamento - Dano moral - Responsabilidade do banco. A jurisprudência predominante no STJ admite o cancelamento do protesto de duplicata sem causa. A responsabilidade pela indenização dos danos é do banco que levou o título sem causa ao cartório. SOCIEDADE - Dano moral - Honra subjetiva. A pessoa jurídica pode sofrer dano à sua honra objetiva. Precedentes. (STJ - REsp. nº 112.236 - RJ - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 28.04.97 - DJU 25.08.97).

No mesmo sentido, aliás, dispõe a Súmula nº 475 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.? 

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos réus. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"().

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" ();  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().

Em razão dos fatos tratados nos autos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a autora sofreu protesto de título sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a  imagem. O dano, no caso, prescinde de maiores comprovações, porque presumido.

E, dessa forma, incontestável o dever dos réus de indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 

"Responde a empresa pelos prejuízos causados a outra empresa que, de forma errônea registra o nome de comerciante no Serviço de Proteção ao Crédito." (RT 679/178)

"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder, daí a fixação em R$ 10.000,00.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do título em questão e afastar em definitivo o protesto, convalidada a tutela inicialmente antecipada. Outrossim, condeno os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO  o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

Oficie-se ao cartório de protesto para cancelamento do apontamento. Desde já, defiro o levantamento, pela autora, do valor inicialmente depositado a título de caução.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
