

SENTENÇA

Processo nº:0016166-72.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Angelica de Lima Garcia Campos
Requerido:Ribeiro & Castro Escritório Contábil S/S Ltda

CONCLUSÃO
Em   08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Angélica de Lima Garcia Campos ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 82), contra R&C ? Ribeiro e Castro Escritório Contábil S/C Ltda. pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$1.556,90 a título de danos materiais e R$23.443,10 a título de danos morais, afirmando que contratou o réu para elaborar a declaração de imposto de renda da autora do exercício 2009 (ano-calendário 2008), mas o réu teria agido com erro grosseiro ao fazer constar da declaração que três dos filhos da autora estudariam em escola particular, gerando dedução do valor de R$7.776,87. Ocorre que os filhos da autora sempre teriam estudado em escola pública, de tal modo que a dedução a título de instrução foi considerada fraudulenta pela Receita Federal, que aplicou multa à autora, no valor dos danos materiais pretendidos. Os fatos teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 21/68.
A inicial foi emendara para arrolar testemunhas (f. 80/81).
Citado (f. 89), o escritório-réu contestou o feito (f. 98/157), sem documentos, arguindo prescrição trienal, porquanto a autora já saberia dos fatos desde 2009. No fundo de mérito, salientou que foi contratada verbalmente apenas para preencher e transmitir a declaração da autora, uma vez que esta não tinha internet na época, e não para realizar serviços de apuração, análise documental e contábil da declaração. Todas as informações financeiras e familiares foram apresentadas unilateralmente pela autora, que, portanto, agiu com culpa exclusiva. A autora, inclusive, teria confirmado o teor de sua declaração em 26.11.2009, mesmo após a indicação, pela receita, da inconsistência tratada. A autora não teria retificado a declaração ou providenciando a denúncia espontânea do fato, como seria o caso. Salientou inexistir dolo ou culpa do réu, ainda mais porque não recebeu qualquer proveito. A responsabilidade seria subjetiva pela atividade meio contratada. Impugnou a possibilidade de inversão do ônus da prova. A pretensão da autora seria vedada, em razão de afronta à boa-fé objetiva, tanto pela supressio, em razão da tardia cobrança, como pelo fato de invocar a sua própria torpeza. Impugnou a existência e extensão dos danos materiais e morais.
Houve réplica (f. 184/193).
Na audiência preliminar não foi possível a composição das partes (f. 196).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Afasto a preliminar meritória consistente na prescrição.
Trata-se de ação regressiva, cuja pretensão nasce a partir do prejuízo sofrido. 
No caso, a autora efetuou o pagamento parcelado da multa imposta pela Receita Federal entre 16.04.2010 e 17.04.2012 (f. 59/68), de tal forma, que o termo inicial da prescrição deve ser tido, no máximo, como sendo a data de 16.04.2010.
Por sua vez, engana-se a ré quanto ao prazo aplicável. Trata-se de contrato de prestação de serviços inserido no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a ré era fornecedora de serviço à autora, consumidora final. 
A qualificação jurídica ao reclamo da autora é de responsabilidade pelo fato do serviço, que justifica o exercício da pretensão contra a ré, com a única ressalva de a responsabilidade, no caso, ser subjetiva (o que não afasta a categorização da relação jurídica como de consumo).
Assim, o prazo prescricional aplicável é de 05 anos, nos expressos termos do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, a melhor jurisprudência:
RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. CIRURGIÃO PLÁSTICO. PROFISSIONAL LIBERAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. PRESCRIÇÃO CONSUMERISTA.
I - Conforme precedentes firmados pelas turmas que compõem a Segunda Sessão, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados pelos profissionais liberais, com as ressalvas do § 4º do artigo 14.
II - O fato de se exigir comprovação da culpa para poder responsabilizar o profissional liberal pelos serviços prestados de forma inadequada, não é motivo suficiente para afastar a regra de prescrição estabelecida no artigo 27 da legislação consumerista, que é especial em relação às normas contidas no Código Civil.
Recurso especial não conhecido.
(REsp nº 731.078/SP, Rel. Min. Castro Filho, julgado em 13.12.2005)
No fundo de mérito, melhor sorte não socorre a autora.
É incontroverso que os filhos da autora não estudavam em escola particular, mas sim pública. 
Portanto, a indicação, na declaração de imposto de renda da autora, de gastos com instrução junto ao Colégio Estrela Nova S/S Ltda., totalizando R$7.776,87 (3 x R$2.592,29), é falsa (f. 50).
Limita-se a controvérsia à verificação da origem deste erro ou fraude. 
Contratados os serviços do réu, incumbia à autora diligência mínima de simplesmente conferir o teor da declaração de renda elaborada pelo escritório requerido.
Não se trata de trabalho extenso, tampouco extremamente especializado. Bastava conferir cinco páginas de papel (f. 47/51) para verificar o óbvio, que a f. 50 houve indicação de que três filhos da autora frequentaram instituição particular de ensino. Não se exige que uma pessoa seja expert para entender o teor da declaração. Qualquer leigo, com conhecimentos profanos que sejam, entende o que consta de f. 50.
Contudo, nada obstante a autora tenha recebido a declaração de f. 47/51 à época em que entregue, em momento algum questionou o acerto ou a existência de qualquer erro naquela, como seria esperável, dentro das regras da experiência comum quanto ao que de ordinário ocorre em sociedade (art. 335 do Código de Processo Civil).
O pior, contudo, está por vir, fato aliás, que bem revela a plena suficiência da documentação juntada aos autos para o exame exauriente do mérito.
A declaração de imposto de renda foi enviada à Receita Federal em 26.04.2009 (f. 47).
O documento de f. 42, por sua vez, bem indica que em 26.11.2009 a autora já havia sido comunicada da inconsistência de sua declaração de imposto quanto às deduções a título de ensino particular.
Comportamento mediano, de todo exigível à autora, consistiria em proceder à retificação da declaração ou cobrar imediatamente da ré que assim procedesse. Nada disso foi feito. A autora simplesmente confirmou o teor de sua declaração anteriormente entregue.
Ora, a autora, em um primeiro momento, age em omissão injustificada quanto à verificação do teor de sua declaração de imposto de renda elaborada pelo réu. Em um segundo momento, confirma o teor de sua declaração de imposto, mesmo ciente especificamente da inconsistência no valor de deduções declaradas a título de instrução.
O comportamento objetivo da autora conspira contra a sua pretensão, por violação da boa-fé, ainda que na posição de consumidora, de modo a demonstrar, claramente, que a informação equivocada só constou de sua declaração por que assim informado à ré para elaborar a declaração de renda da autora.
Assim, não pode a autora invocar a própria torpeza para responsabilizar o terceiro prestador de serviço.
Daí a inequívoca improcedência da pretensão.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos materiais e danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
