

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016247-52.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Darci Laurito
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2710/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que renegociou todos os seus contratos de empréstimo com o réu em um único contrato cujas prestações seriam pagas por meio de boleto bancário. No entanto, o réu continuou efetuando desconto em seu benefício previdenciário e inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a exclusão de seu nome do rol de maus pagadores e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que vários contratos foram condensados em um só, mas que ainda restou outro de número 42024-102203239 que continuou na modalidade empréstimo consignado. Nega que tenha causado qualquer dano ao autor.
O pedido é improcedente.
Conforme demonstrado pelos extratos as fls. 88/91 o autor tem quatro empréstimos consignados ainda em vigor, sendo dois deles do Banco Cruzeiro do Sul, com prestações de R$181,99 e R$98,00, um do Banco Votorantim com prestação de R$25,10 e um do Unibanco, atual Banco Itaú com prestação de R$7,80. Veja-se que pelo que consta do documento as fls. 18, o autor já tinha ciência deste fato desde dezembro de 2010. 
Evidente que uma dívida de R$4077,61 em fevereiro de 2011 (fls. 14) não poderia ser resumida a um único contrato para o pagamento de 60 prestações de R$7,80 (valor que continua sendo descontado do benefício previdenciário do autor), pois a somatória destas parcelas alcança cerca de 10% do valor do débito do qual o autor tinha ciência. Sequer é esta a alegação do autor que afirma que todos os contratos foram renegociados para o pagamento de 15 prestações de R$366,27. 
Assim, ainda que se parta do pressuposto de que o autor tenha acreditado que todos os contratos firmados com o réu tenham sido renegociados, não se justifica a interrupção do pagamento das prestações referentes ao contrato 594059818, pois era este que concentrava a maior parte de sua dívida. Com efeito, caso houvesse equívoco do banco quanto à não inclusão do contrato n. 102203239 na renegociação, haveria apenas o desconto indevido da quantia mensal de R$7,80 do benefício previdenciário do autor. Esta quantia seria facilmente objeto de devolução e não daria azo a qualquer prejuízo ao autor. 
No entanto, por entender que o banco havia se equivocado, o autor simplesmente deixou de pagar os boletos atinentes ao contrato que renegociava grande parte de seu débito, o que deu causa à inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. 
Ressalte-se que a maior parte do valor descontado do benefício previdenciário do autor refere-se a dívidas contraídas com outros bancos. Estes débitos não foram adquiridos pelo réu e, portanto, não têm qualquer relação com a presente demanda. 
Ademais, o autor efetivamente não receberia qualquer quantia pela celebração do contrato n. 594059818, pois este destinava-se apenas à renegociação das dívidas pretéritas.
Assim, considerando-se o inadimplemento do autor quanto à renegociação de seu débito, lícita foi a inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Revogo a antecipação da tutela. Oficie-se à Serasd e ao SCPC.
Concedo a gratuidade processual ao autor, diante da prova de que seu benefício previdenciário é de pequeno valor. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 600,00(Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
