

SENTENÇA

Processo nº:0016684-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Gonzaga de Oliveira Pinto
Requerido:Inter Partner Assistance Prestadora de Serviços de Assistência 24 horas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização securitária.
Alegou o autor que teve de interromper sua excursão pela Itália em virtude de complicações médicas de sua saúde. Contatada a ré, esta lhe encaminhou médicos para averiguação clínica do caso. Na última consulta, o médico italiano prescreveu-lhe o retorno após dois dias de repouso. O autor, no entanto, pretendia o retorno imediato, com o quê não concordou a ré. Por conta própria adquiriu passagem e retornou.
A demanda comporta parcial procedência.
Inicialmente, o autor não comprovou a existência de expressa prescrição médica para o medicamente adquirido no território italiano nem mesmo comprova ou esclarece qual medicamento foi adquirido.
Quanto à passagem aérea, razão assiste à ré.
Nos termos das condições gerais, o retorno do autor ao Brasil deveria ter ocorrido por intermédio da ré, em sub-rogação da posição do autor, permitindo-a cotar e escolher a melhor forma de dar cumprimento às suas obrigações contratuais.
Contudo, o autor subtraiu-lhe esse direito, realizando o retorno por sua própria vontade.
Por fim, a estada do autor em hotel deve ser ressarcida, nos termos da cláusula 6.6. 
Contudo, o ressarcimento deve abarcar somente a diária de cento e trinta euros, excluindo-se os valores relacionados às ligações telefônicas.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Luiz Gonzaga de Oliveira Pinto contra Inter partner assistance prestadora de serviços de assistência 24 horas ltda. para condenar a ré ao ressarcimento de cento e trinta euros pela cotação do dia do pagamento da fatura do cartão de crédito do autor, corrigidos desde então e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
