

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016695-79.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Greice Renata Gandolphi e outro
Requerido:MULTICASE SHOWS E EVENTOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Inicialmente, decreto a revelia da corré TKT Promoções e Eventos Ltda., já que citada e intimada (fls. 241), deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 243).

A ação é improcedente.

Inquestionável a relação de consumo existente entre as partes, do que decorre a responsabilidade objetiva dos réus. 

Contudo, em que pese a responsabilidade objetiva por danos decorrentes de defeitos na prestação de serviços (artigo 14, caput do Código de Defesa do Consumidor), não se vislumbra a existência de defeito na prestação do serviço. 

Não se ignora que os réus, na qualidade de fornecedores de serviços, têm o dever de zelar pela segurança daqueles que frequentam seus eventos. Tal dever integra o contrato de consumo celebrado entre as partes. 

Contudo, o dever de zelar pela segurança dos convidados da festa não alcança, logicamente, a proteção de objetos pessoais e pertencem que os clientes carregam consigo e que devem permanecer sob a guarda e vigilância dos próprios donos. 

No caso dos autos, as autoras afirmaram que as subtrações foram praticadas com destreza imperceptível, já que notaram a falta dos bens após a sua ocorrência, subtrações que não despertaram a atenção dos seguranças existentes no local. 

Os fatos ocorreram em evento denominado ?Baile da Favorita?, no qual compareceram aproximadamente duas mil e quinhentas pessoas. O evento contou com setenta seguranças contratados pelos organizadores. Ao que consta, foram diversas as ocorrências de furto no interior do evento, a demonstrar que havia um grupo organizado e unido pela finalidade de praticar crimes. 

Embora tenha havido um alerta aos seguranças do local, não foi possível evitar a ocorrência dos eventos e não se logrou identificar quem seriam os autores dos delitos. As subtrações foram praticadas com destreza imperceptível, a demonstrar que os réus não tinham mesmo como evitar as ocorrências. 

Os ilícitos ocorreram por distração das próprias vítimas e não por defeito dos organizadores do evento. Houve, no caso concreto, evidente quebra do nexo de causalidade pela "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro", tal como previsto no artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor.

Em nenhum momento as autoras deixaram suas bolsas sob a guarda de um dos funcionários dos organizadores do evento. Nem mesmo a existência de seguranças afasta o dever imposto a cada um de zelar por seus pertences. É do conhecimento do homem médio que não se pode descuidar de seus pertences pessoais, ainda mais bolsas e carteiras, pena de facilitar sua subtração, ainda mais quando se está em local escuro e com um grande número de pessoas. 
Não se pode exigir que os organizadores da festa venham a responder pelos pertences pessoais que estão na posse dos frequentadores, até porque a atividade desenvolvida por eles não engloba a garantia incondicional da segurança dos bens e pertences pessoais de cada um dos convidados da festa. 

De se ver que as autoras e demais vítimas não foram zelosas na guarda de seus pertences, não podendo imputar a responsabilidade do infortúnio aos organizadores do evento.

Compete a cada um a guarda de seus pertences, não havendo que se falar em prestação de serviços inadequado ou defeituoso. Aqui se tratou de evento de grande porte, com aglomeração de pessoas, em local escuro, que não tinha como fim precípuo a guarda de objetos pessoais de seus clientes.

Reforçando a diferença de tratamento entre a situação vertente e aquela da guarda de veículos em estacionamento, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: 

?É de se ter presente que, em se tratando de bolsas, carteiras - objetos de guarda pessoal, não há um serviço específico de proteção, inexistindo, pois, responsabilidade objetiva. Logo, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. Entender de um outro modo seria atentar contra o princípio da razoabilidade. Diferente é a situação de veículos e seus equipamentos deixados nos estacionamentos. Ai, a guarda se transfere, inteiramente, à responsabilidade do estabelecimento? (Resp. 772.818/RS - Ministro Castro Filho, DJ de 1.10.2007). 

Por fim, é necessário frisar que o fato de uma das vítimas ter sido ressarcida do prejuízo experimentado não repercute no julgamento deste processo, já que praticado por liberalidade e sem reconhecimento de culpa. Ademais, o sócio da corré Multicase Shows e Eventos informou que o ato foi praticado por uma sócia da corré ?TKT?, sem a sua concordância e sem qualquer formalidade. Apenas o reconhecimento judicial da culpa autorizaria o acolhimento da pretensão das autoras. 

Como houve quebra do nexo de causalidade, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
