

SENTENÇA

Processo nº:0016640-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Érika Moreno da Costa
Requerido:César Augusto Esteves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ERIKA MORENA DA COSTA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de CESÁR AUGUSTO ESTEVES.  Alegando, em apertada síntese, que vendeu o veículo descrito na inicial ao requerido, sendo que este não efetivou a transferência, gerando inúmeras cobranças de infrações e débitos do veículo em seu nome. Pleiteia, em tutela antecipada, a transferência das multas, infrações, pontuações e da propriedade do veículo em nome do requerido, e, no mérito que o veículo seja apreendido e depositado em mãos da autora, e, por fim, condenação em perdas e danos.

Com a inicial vieram documentos, fls. 09/39.

Às fls. 33 foi deferida a Cautelar almejada.

O requerido devidamente citado (fls. 46/7), não apresentou contestação por intermédio de advogado (fls. 48).

EIS O RELATÓRIO. 

DECIDO.  

A ação comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, uma vez que revel; além da desnecessidade da produção de outras provas.
A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas, a saber: transferência das multas, infrações, pontuações e da propriedade do veículo em nome do requerido.

O efeito da revelia gera presunção na matéria de fato e não de direito. Portanto, indevido o arresto do veículo para depósito em mãos da autora ou até mesmo do juízo, pois, a presente ação trata-se DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.

Verifico, ainda, que apesar do requerimento de perdas e danos a serem apurados, não consta nos autos prova verossímil ou mesmo fundamento para tal, pois, tal alegação deveria estar comprovada na inicial por meio de documentos robustos e, como dito, devidamente fundamentado o seu eventual deferimento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR a liminar deferida (fls.33). Por força da sucumbência, condeno o requerido, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$500,00 (art. 20, par. 4.º  do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
