

SENTENÇA 

Reclamação:0016628-26.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Raquel Marques de Souza
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

RAQUEL MARQUES DE SOUZA, qualificada nos autos, move ação de indenização contra EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE S/A, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que no dia 04 de maio de 2012 ingressou no coletivo de placas DJE 1442, de propriedade da requerida, com destino ao local de trabalho. O motorista trafegava em alta velocidade e freou bruscamente no momento de seu desembarque. Caiu e teve lesões na cabeça, nuca, ombro e coluna, além de edemas e hematomas.  Sofreu com dores. Perdeu sete dias de trabalho, durante a convalescença.  Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Requer, igualmente, indenização  fundada no artigo 733, § 1º do Código Civil, no valor de R$900,00  (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/25.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 26).

A ação foi originalmente proposta contra Himalaia Transportes S/A, que foi citada (fls. 27) e apresentou a contestação de fls. 29/37 alegando ilegitimidade passiva. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 38/69.

Paralelamente, a Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A se deu por citada e apresentou a contestação de fls. 70/79, instruída com os documentos de fls. 80/108.  Requereu o ingresso como assistente litisconsorcial. Alegou, em síntese, que o motorista do ônibus foi surpreendido por um caminhão, o qual invadiu a rua. Não lhe restou alternativa que não realizar a frenagem de emergência, evitando a colisão.  Os fatos decorreram de culpa exclusiva de terceiro, estando excluído o nexo causal.  A autora não sofreu danos morais. Requereu a improcedência.  

Em conjunto com a defesa, apresentou-se a petição de denunciação da lide de fls. 109/110. Invocando direito de regresso,  a Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A.

Houve réplica (fls. 118/1298 e 129/130).

Proferiu-se a decisão de fls. 132/133, que indeferiu o pedido de assistência e, diante da concordância de ambas as partes, determinou a alteração do pólo passivo, substituindo-se a ré Himalaia Transportes S/A pela ré  Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A.

Deferida a denunciação,  citou-se a litisdenunciada (fls. 137), que contestou às fls. 139/160. Alegou, em suma, que: somente responde por riscos previamente assumidos; o preposto da ré não deu causa ao acidente; o evento decorreu de caso fortuito; a autora não sofreu danos morais; o pedido de indenização por danos materiais é desarrazoado. Requereu improcedência da demanda ou fixação da indenização em montante comedido, respeitado o limite da cobertura securitária. Apresentou os documentos de fls. 161/200.

Houve réplicas (fls. 211/224 e 249/251).

Expedido ofício ao Hospital Municipal onde a autora foi atendida, sobreveio o prontuário de fls. 231/234. Manifestação das partes às fls. 237/238 e 239/240. A litisdenunciada silenciou (fls. 243).

O processo foi saneado (fls. 244).

Em audiência de instrução (fls. 278/279), ouviram-se a autora, em depoimento pessoal (fls. 280) e uma testemunha por ela arrolada (fls. 281).

Encerrada a instrução, somente a autora e a litisdenunciada apresentaram alegações finais (fls. 284/289  e 292/296, reiterando, em síntese, as teses já expendidas. A ré deixou decorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 297).

É o relatório. Fundamento e decido.

 A ação é parcialmente procedente, e a denunciação é procedente.

De início observo que os fatos ocorreram no dia 05 de abril de 2012 e não 04 de maio de 2012, consoante consta do boletim de ocorrência que instrui a petição inicial.

É incontroverso que em referida data a autora era passageira do ônibus de placas DJE 1442, de propriedade da ré, cujo condutor freou bruscamente na via pública, ocasionando sua queda. 
Em razão do acidente, a autora foi encaminhada ao hospital, com queixa de dor em região cervical. Foi medicada, teve alta da neurocirurgia e foi liberada no mesmo dia (fls. 25 e 232/234), com diagnóstico classificado no CID T07 (traumatismos múltiplos não especificados).
Em audiência, a autora relatou a queda e o atendimento hospitalar. Afirmou que perdeu duas semanas de trabalho (fls. 280).  A testemunha Maria Geni, ouvida à fl. 281, contou que foi visitar a autora durante o repouso.
Está provado, portanto, que a autora sofreu queda dentro do ônibus, da qual lhe decorreram contusões múltiplas que, não obstante não tenham ensejado fraturas, acarretaram dor e necessidade de medicação.
Resta saber se a conduta do preposto da requerida está acobertada pela suscitada excludente de ilicitude.
A prova oral não indica que um caminhão tenha cruzado repentinamente o trajeto do coletivo. O boletim de ocorrência de fls. 16/18 acusa a participação de um caminhão no acidente. Segundo o relato do condutor desse caminhão, seu veículo teria perdido o freio, razão pela qual cruzou a rua Barão de Monte Santo, por onde trafegava o coletivo.
Nos termos do artigo 734 do Código Civil, "o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade".
Pelo contrato de transporte, o transportador assume obrigação de resultado, a saber, a de conduzir o passageiro incólume ao seu destino. A responsabilidade do transportador é, portanto, objetiva, de maneira que ele responde pelos danos experimentados pelo passageiro durante a viagem, salvo se caracterizada força maior excludente do nexo causal.
No caso dos autos, o dano físico experimentado pela passageira decorreu da freada brusca, procedida no intuito de evitar a colisão entre o coletivo e um caminhão. É absolutamente irrelevante perquirir sobre a culpa do condutor do coletivo, porquanto a responsabilidade, como visto, é objetiva. E a eventual culpa do condutor do caminhão é igualmente irrelevante, diante dos termos expressos do artigo 735 do Código Civil, que dispõe:
"Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o  passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva."
Em suma, estando presente a conduta da ré, o dano corporal sofrido pela autora e o nexo causal entre uma e outra coisa, surge inequívoco o dever de indenizar.
Ademais, nos termos do artigo 927, parágrafo único do Código Civil, "haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". No caso, o perigo de invasão da pista por outro condutor está inequivocamente inserto no âmbito de risco inerente à atividade explorada  diga-se, em caráter empresarial  pela requerida. Quem se dedica à exploração do transporte coletivo de passageiros exerce atividade potencialmente perigosa, em cujo âmbito de risco se insere o de colisão ou de necessidade de freada brusca, motivada por intercorrências de trânsito. Sendo assim, porque o fator apontado como fato de terceiro é, na verdade, inerente ao risco normalmente decorrente da atividade desenvolvida pela ré, não há que se falar em excludente de ilicitude, mas em caso fortuito interno, o qual não tem o condão de romper o nexo causal entre a conduta e o dano.
Nesse sentido:

"TRANSPORTE A ré não produziu prova de fortuito externo configurador de excludente de responsabilidade, visto que a necessidade da freada brusca para evitar a colisão do ônibus, que transportava a autora, com outro veículo efetuou manobra ilícita e cruzou à frente do coletivo, não exclui a responsabilidade da ré transportadora, por constitui mero fortuito interno - Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistente em freada brusca do veículo, que ocasionou ferimentos na autora, constituídos por ?lesões em sua testa, região frontal com forte edema e hematoma e corte na gengiva?, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade da requerida, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar a autora passageira pelos danos decorrentes do ilícito em questão."  (TJSP, Apelação 0110854-09.2010.8.26.0100 , Des. Rel. Rebello Pinho j. Em 10/6/13)

Sendo certa a obrigação de indenizar, resta definir a sua extensão.
Do acidente decorreu à autora lesão naquilo que tem de mais precioso, que é o seu próprio corpo. Não obstante os danos tenham sido relativamente ínfimos, não lhe tendo resultado sequela, a autora foi inequivocamente afetada à época do acidente, tanto que precisou ser socorrida ao hospital. Precisou ser submetida a medicação por pelo menos cinco dias (conforme prescrição de fls. 25), sendo razoável e verossímil a afirmação, contida na inicial, de que sofreu dor por uma semana.  Do sofrimento físico decorre, evidentemente, o sofrimento psicológico considerável, estando claramente extrapolada a esfera do mero aborrecimento. Os fatos são suficientes, à evidência, para ensejar abalo moral indenizável, restando deliberar sobre o montante da indenização, obedecidos os critérios do artigo 94 do Código Civil.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, notadamente a natureza do bem da vida atingido, o porte econômico e organizacional da ré e a gravidade do descumprimento contratual que lhe é imputado, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, sem acarretar enriquecimento ilícito à autora.
No que toca aos danos materiais, anoto que o dispositivo legal invocado não é aplicável á hipótese dos autos, que não cuida de transporte cumulativo. Ademais, a autora não fez prova da perda patrimonial no valor de R$900,00, que parece ter sido eleito de forma aleatória. Assim, no que toca ao aspecto material, a indenização deve se limitar ao valor da passagem (R$3,00), já que a contraprestação que cabia à parte ré não foi honrada.
A responsabilidade da litisdenunciada, de seu turno, é evidente: havia apólice vigente à época do acidente, com cobertura para danos materiais e morais.  
É o caso, portanto, de se acolher tanto a pretensão veiculada na lide primária, como na lide secundária, com uma observação: é que, por economia  processual, não é o caso de se condenar a ré ao pagamento e a litisdenunciada ao seu ressarcimento em regresso, o que afrontaria, em última análise, a celeridade e a justiça da própria decisão. É de se condenar a litisdenunciada, diretamente, a pagar à autora o que desde o início deveria ter sido voluntariamente pago pelo segurado. Tal proceder encontra apoio na Jurisprudência:

"PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO DIRECIONADA A SEGURADORA DENUNCIADA EM PROCESSO DE CONHECIMENTO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO. OBRIGAÇÃO SOLIDÁRIA DECORRENTE DA RELAÇÃO PROCESSUAL ESTABELECIDA. CAUSALIDADE RECONHECIDA. 1. Ao assumir a seguradora condição de litisconsorte com a denunciante no processo de conhecimento, a obrigação decorrente da sentença condenatória passa a ser solidária em relação ao segurado e à seguradora. 2. Com efeito, a ausência de pagamento voluntário da condenação, por qualquer um deles ? segurado  ou seguradora -, por se tratar de obrigação solidária decorrente da relação processual estabelecida, é causa do processo de execução, devendo quem quer que seja acionado suportar os honorários advocatícios fixados inicialmente para o caso de pronto pagamento. 3. Recurso especial conhecido e provido. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 886.084/MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. em 16/03/2010).

Os juros, finalmente, fluirão a partir da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide primária e PROCEDENTE a lide secundária para condenar a ré e a litisdenunciada, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$3,00 (três reais), e indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).  A indenização por danos materiais comportará correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, tudo desde abril de 2012,  por se tratar da data do desembolso e do evento danoso. A indenização por danos morais comportará correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2012.  A obrigação de pagar imposta à litisdenunciada fica sujeita aos limites da apólice. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência da autora foi mínima, de maneira que arcarão ré e litisdenunciada, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. Pela sucumbência em relação à denunciante, arcará a litisdenunciada com o reembolso das custas por ela despendidas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, em R$1.000,00 (mil reais).  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,30 de julho de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
