

SENTENÇA

Processo nº:0016712-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Angela Marisa de Oliveira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°0016712-73.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o serviço cobrado por discagens a longa distância foi efetivamente prestado e utilizado pela autora.
A ré não fez tal prova.
Infelizmente, a clonagem de linhas telefônicas e a utilização indevida por terceiros são realidades atuais dos tempos modernos. Anota-se que a autora, nas suas contas apresentou números de protocolos, os quais a ré não esclareceu o resultado, como também não apresentou cópia da sua manifestação junto ao PROCON.
Ao que tudo indica dos autos, a ré foi vítima de fraude praticada por terceiros, acabando por imputar para a autora a responsabilidade pelo ônus econômico, conduta indevida.
Oportuno mencionar que cabe a ré a manutenção de um sistema de segurança adequado e ativo para evitar fraudes.
Com efeito, declaro inexigíveis os valores cobrados da autora com relação às chamadas interurbanas impugnadas, decorrendo disso a obrigação da ré de devolver a quantia de R$479,26 (cobrada na inicial), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do pagamento da última conta em 14.11.2008.
Já com relação ao pedido de danos morais, a pretensão é improcedente, uma vez que aborrecimentos não se confundem com danos morais que necessitam da demonstração de dor e exposição.
Ante o exposto, após declarar inexigíveis os valores cobrados nas contas telefônicas da autora, referentes a interurbanos, nos meses de outubro e de novembro de 2008, condenar a ré a devolver o valor acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
