

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016460-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Einsten Tadatoshi Sumita
Réu(é)s:Vera Aparecida Ferreira de Souza e Viação Transportes Urbanos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/10/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Gilson de Menezes, OAB/SP nº 120.004.

Réu(é)(s) Vera  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rosimeire Aparecida Vendramel, OAB/SP nº 136.542.

Réu(é)(s) Viação representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jorge Araujo Cunha, RG nº 35.362.129 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Solange Bunemer, OAB/SP nº 275.952.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré Vera apresentou defesa escrita em data anterior.
A ré VIP apresentou defesa escrita nesta data. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)dos réus.
c)Do seguinte informante trazido pelo autor: Eduardo Toshiharu Sumita, RG nº 32.616.470.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 22/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, retificando-se inclusive a autuação, pois o nome correto da segunda ré é VIP TRANSPORTES URBANO LTDA.
Anote-se o patrono da segunda ré.
Procede parcialmente a pretensão inaugural, somente em relação à ré VIP.
Ainda que se admita que o acidente referido neste feito ocorreu quando parte do veículo Siena referido na inicial, de propriedade da ré VERA e na ocasião conduzido por ela, estivesse em faixa exclusiva para tráfego de ônibus, disso não se extrai responsabilidade de tal ré pela ocorrência do evento danoso, ao passo que o mesmo não se pode afirmar em relação à ré VIP.
É que se extrai dos autos que, quando o ônibus, de propriedade da ré VIP, atingiu a traseira do veículo Siena, este veículo estava parado, tendo, então, sido arremessado contra a traseira do veículo Celta, referido na inicial, de propriedade do autor e na ocasião conduzido por seu filho.
A propósito, na inicial consta que o veículo Siena estava parado, antes de tal veículo atingir o veículo Celta, em sua traseira.
Demais disso, o teor do boletim de ocorrência de fls. 13/15, elaborado a partir de declaração de filho do autor, coaduna-se com tal dinâmica dos fatos, o que também não discrepa do boletim de ocorrência feito a partir de declarações da ré VERA (fls. 46/48).
Outrossim, conquanto a ré VIP não negue que o condutor de seu ônibus tenha atingido a traseira do veículo Siena, a ré VIP aduziu que tal choque foi precedido de freada brusca do veículo Siena.
Todavia, tal freada brusca constituiria circunstância excepcional e, logo, haveria de ter sido cabalmente comprovada, o que, porém, não se dessume dos autos.
No mais, a ré VIP sequer trouxe algum boletim de ocorrência acerca dos fatos e sequer trouxe o motorista de seu ônibus na data dos fatos para ser ouvido nesta audiência.
Além disso, se o semáforo já estava "vermelho" há algum tempo, como relatou o condutor do veículo do autor, é mais do que verossímil que, quando o Siena foi atingido em sua traseira pelo ônibus, o Siena já estava parado, tendo, então, sido arremessado para a frente, abalroando então o veículo Celta.
E se isso aconteceu, não há como imputar responsabilidade à ré VERA, pois seu veículo, in casu, atuou como mero instrumento, já que, frise-se, estava parado e, por ter sido atingido pelo ônibus, é que se deslocou para a frente e chocou-se com o veículo do autor, de forma que, ainda que o veículo Siena estivesse ocupando parte de faixa exclusiva de ônibus, se o veículo Siena estava parado, em razão de semáforo desfavorável, era dever do motorista do ônibus ter parado seu veículo, atrás do Siena, evitando a colisão, não estando de alguma forma tal motorista autorizado a chocar-se contra o Siena, somente por conta de tal circunstância.
Assim, denota-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do ônibus de propriedade da ré VIP, de forma que somente tal ré deve responder, nos termos do art. 932, III, do Código Civil.
Quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder a R$ 1.034,55, que tem amparo nos documentos de fls. 21 e 30, denotando-se o nexo de causalidade entre tais documentos e os danos suportados pelo autor, em decorrência do evento ora em exame, não havendo nos autos elementos que, de forma concreta, retirem a idoneidade de tais documentos para que sirvam como parâmetro para a indenização, a este título.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Malgrado o transtorno enfrentado pelo autor, em razão dos fatos referidos na inicial, não se vislumbra que tal transtorno possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, em relação à ré VIP TRANSPORTES URBANO LTDA., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.034,55, atualizada monetariamente conforme os índices da Tabela Prática do TJSP a partir de 14 de fevereiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 28 de dezembro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Em relação à ré VERA APARECIDA FERREIRA DE SOUZA, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Vera)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Viação)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
