

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016589-41.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Vilma Vieira de Sousa, RG 52.315.009-X
AdvogadoLaura Benito de Moraes Marinho   OAB/SP 285.941   Defensor Público
Requerido:Condomínio Conjunto Habitacional Pirituba B
PrepostoJosé Soares de Mello   CPF 129.032.778-50
AdvogadoElaine Rosina Olario   OAB/SP 181.467
Data da audiência:14/03/2013 às 16:30h


Aos 14 de março de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Raquel de Souza Cruz, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Tenho familiares no condomínio da autora e costumo visitá-la em dois finais de semana por mês. Sempre vou com meus três filhos. Às vezes, estão presentes na casa da autora, quando faço as visitas "o resto do povo" como minha irmã e minha sobrinha. Essas reuniões são feitas durante o dia. Não costumo frequentar a casa dela, durante a noite, com muita frequência. Durante a noite, as pessoas citadas não estavam presentes. Não é do nosso costume fazer festa quando nos reunimos. Às reperguntas do réu: Não me recordo na casa nos dias 12 e 26/07/2012. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Mirian Souza Cruz, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou sobrinha da testemunha Raquel. Costumo frequentar a casa da autora nos finais de semana. Essas reuniões duram o dia inteiro, até as 10 horas da noite, mais ou menos. Muitas crianças comparecem. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Erasmo Lola Marques, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Moro embaixo do apartamento da autora e fiz reclamação de barulho em seu apartamento. O barulho ocorre durante a noite indo até de madrugada. Ocorre principalmente aos finais de semana.  O barulho denota aglomeração de pessoas em festa. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Durante a instrução processual não houve qualquer indício de ilegalidade na aplicação da multa. As próprias testemunhas da autora indicam que, com frequência, são realizadas reuniões em seu apartamento, as quais causam barulho conforme relatou a testemunha Erasmo. Ademais, a autora foi notificada previamente antes da aplicação da multa. Por essas razões, julgo improcedente a ação e, por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
