

SENTENÇA 
            C O N C L U S Ã O 
Em      10   de      junho     de     2013      
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016342-50.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Georgina de Abreu
Réu (ré) :D.F. Comércio de Automóveis Ltda., Banco Bradesco Financiamentos S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Maria Georgina de Abreu contra D.F. Comércio de Automóveis Ltda. e Banco Finasa BMC S/A objetivando rescisão da venda de veículo com restituição dos valores pagos e declaração de inexigibilidade de débitos, cumulada com o pagamento de indenização por danos morais.
Narrou a autora que em dezembro de 2008 comprou da ré D.F um veículo Renault/Scenic pelo valor de R$33.000,00, pagando de entrada de R$7.000,00 e iria financiar o restante em 36 parcelas de R$1.143,33 cada, mas não houve a assinatura do financiamento.
Nos meses seguintes à aquisição, a autora recebeu um carnê de cobrança do financiamento, com parcelas no valor de R$1.198,00, valores portanto diferentes do que havia sido combinado. A autora foi então orientada pela ré D.F. a não realizar o pagamento e devolver o carnê à instituição financeira. Contudo, buscando obter financiamento para aquisição de outro bem, foi surpreendido com a negativação feita pelo Banco Finasa, decorrente da cobrança indevida, fundada em contrato não assinado. Buscando solucionar o problema, a autora foi induzido pelo Banco a firmar novo contrato de financiamento, nos termos inicialmente acordados. Porém, o Banco condicionou o envio dos boletos à quitação, pela autora, de débito indevido, que a autora não reconheceu e que decorreu do contrato que não assinou. 

Argumentou a autora que, diante dos defeitos que se apresentaram na sua formação, o contrato deverá ser desconstituído, que a autora não pode ser compelida a cumprir obrigação a que não assumiu e que somente aderiu ao novo contrato temendo sofrer penalidades da alegada inadimplência, se submetendo à vontade do Banco. Além do vício de consentimento na contratação, arguiu que houve má prestação do serviço pela primeira ré, que deixou de cumprir os termos propostos e não zelou pelo bom andamento da contratação, que houve práticas abusivas dos réus que ensejaram danos morais que deverão ser indenizados, requerendo também seja desfeito o negócio jurídico, declarando inexigibilidade de valores do financiamento, compelindo a ré receber o veículo e restituir o valor da entrada.
Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 48).
A ré D.F. apresentou contestação (fls. 73/88) arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que as alegações da autora guardam relação apenas com o contrato de financiamento, vez que não houve vício na venda do veículo, que foi ato jurídico perfeito que se convolou com o recebimento do valor combinado e a tradição do bem, não sendo admissível sua devolução e restituição de valores. Que a autora usou de torpeza utilizando o veículo por mais de um ano sem arcar com o financiamento, pretendendo agora seja restituído valor, requerendo subsidiariamente abatimento de valor correspondente à desvalorização do veículo. Que não houve danos morais a indenizar, pois a suposto crime de falsificação está sendo apurado, que o apontamento foi legítimo e decorreu da inadimplência contratual da autora. 
O Banco Finasa, contestou a fls. 99/114, arguindo preliminarmente inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis a propositura da demanda. No mérito, asseverou da legalidade da cobrança atribuindo responsabilidade a terceiros pelos danos supostamente sofridos pela autora, que não restaram demonstrados, requerendo no caso de eventual indenização, seja arbitrada com moderação.
Houve réplica a fls. 124/126.
Em especificação de provas, o réu Banco Finasa requereu oitiva de testemunhas e depoimento pessoal da autora, a autora pugnou por produção de prova documental e pericial, oitiva de testemunhas e depoimento pessoal dos representantes legais das rés.
Foi dada ciência as partes do oficio da 19ª Vara Criminal acompanhado de traslado do inquérito policial 341/2009 (fls. 146/329 e fls. 351/361).
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré D. F. vez que a autora pretende a condenação da D.F. a devolver o sinal pago e a condenação desta ré em indenização por danos morais, de modo que a D.F. é parte legítima para responder aos termos da presente demanda. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial vez que a exordial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
As rés não negam que a autora não assinou o primeiro contrato de financiamento. E tampouco trouxeram aos autos o primeiro contrato, assinado pela autora. Portanto, é fato incontroverso que a autora não assinou o primeiro contrato de financiamento. Tanto que existe até Inquérito Policial que versa acerca de suposto crime de falsificação de documento, porque alguém, que não autora, teria aposto uma assinatura no contrato, se fazendo passar pela autora. Mas tanto o Banco réu reconhece que não era a assinatura da autora, que firmou novo contrato com a autora. 
O segundo contrato, contudo, é válido. Não há vício de consentimento em sua celebração. Foi firmado nos termos e condições combinados entre as partes, conforme a autora narra na inicial. O que houve foi que o réu, Banco Finasa, não enviou para autora o carnê para o pagamento das parcelas, condicionando o envio ao pagamento das parcelas em atraso. Este condicionamento, que não está no contrato, é indevido. Mas isto não inquina o contrato. O contrato é válido. O atraso no envio dos boletos causa a mora do Banco, não da autora. Portanto, a autora não está em mora no pagamento das prestações, já que foi a atitude ilícita do Banco, ao condicionar o envio dos boletos a pagamentos indevidos, que impediu que a autora quitasse as parcelas do financiamento. 
Portanto, o contrato de compra e venda é válido. 
Assim como é válido o segundo financiamento firmado pela autora. 
A autora, contudo não está em mora. Mas deverá quitar as parcelas do financiamento. Nas condições que contratou. Ou seja, em 36 parcelas fixas de R$1.143,33 cada. Como a mora foi do Banco, com o trânsito em julgado da presente sentença, o Banco poderá emitir novo carnê, com boletos bancários, com o valor das parcelas corrigidas monetariamente, vez que a correção monetária não representa acréscimo, mas mera recomposição do valor, mas sem juros ou qualquer outro acréscimo financeiro, que vencerão em 36 parcelas, tal como no contrato original, a primeira trinta dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, no mais mantidas as cláusulas e condições do contrato celebrado entre as partes. 
O lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi ato ilegal. Não havia dívida que justificasse tal lançamento. E a culpa pelo lançamento foi de ambas as rés, tanto a D.F. que teve participação no envio do primeiro financiamento, sem a assinatura da autora para a ré, e não resolveu a pendência, ao contrário do que prometeu para a autora, e do Banco, que mesmo depois de assinado o segundo financiamento, insistiu na indevida exigência de quitação das parcelas do primeiro financiamento, inexistente, para envio das parcelas do financiamento assinado.  
Portanto, bem demonstrada a culpa das rés na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo do crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais,  considerando o grau da culpa das rés, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte das rés, sendo devidos dez mil reais por cada um das rés. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar parcialmente rescindido o contrato de financiamento havido entre a autora e o Banco Finasa, apenas na cláusula que prevê o vencimento das parcelas do financiamento, que terão vencimento nos termos acima expendidos, bem como para condenar as rés a pagar indenização por danos morais que fixo em dez mil reais para cada um das rés, totalizando a indenização devida à autora em vinte mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença. Sucumbentes todas as partes, cada uma arcará com um terço das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
