

C O N C L U S Ã O
Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.05.016565-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Aame Ambulâncias e Aeronaves Médicas Ltda
Requerido:Esquadrias Metalicas Center Indústria e Comércio Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


AAME AMBULÂNCIAS E AERONAVES MÉDICAS LTDA., representada nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Cambial cumulada com Indenização por Danos Morais, contra ESQUADRIAS METÁLICAS CENTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando que em 13 de julho de 2004 realizou um único negócio com a ré, no valor de R$ 16.380,00 (dezesseis mil, trezentos e oitenta reais), para compra de cristal incolor 8mm temperado com ferragens de alumínio e latão, autorizada por sua representante Vânia mediante assinatura no pedido de compra, que por decisão de sua diretoria ficou estabelecido que não haveria qualquer outra negociação com a ré em razão do preço vultoso por ela praticado e pela forma como ela conduzia as negociações, que a ré, porém, emitiu um novo pedido na data de 7 de outubro de 2004, no valor de 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), falsificando a assinatura de sua representante Vânia, o que ensejou a lavratura de Boletim de Ocorrência e coleta de material para perícia grafotécnica, que por epigrafado pedido a ré emitiu duplicatas no valor unitário de R$ 1.362,50 (um mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), sendo que três foram levadas a protesto, que tais duplicatas não são exigíveis pois não representam qualquer transação mercantil, e que sofreu danos morais, termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente, para o fim de ser declarada a inexigibilidade dos títulos, com a condenação da ré em indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo, custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/25), ofertou documentos (fls. 26/42). 
Proferido o despacho de fls. 43 a autora apresentou a petição de fls. 44 estimando seu dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com adequação do valor da causa, que foi aceita como emenda da inicial (fls. 47, item 1). 
Pelo despacho de fls. 47, itens 2 e 3 foi concedida a tutela antecipada, mediante caução, e determinada a citação da ré.
A fls. 59 foi lavrado Termo de Caução autorizada a fls. 58. 
Pela decisão de fls. 79 foi ampliada a tutela antecipada.
A ré foi citada (fls. 88/89) e contestou o pedido, suscitando preliminar de carência de ação e alegando quanto ao mérito, basicamente, que tendo vendido à autora vidros e ferragens (esquadrias), tratando-se do primeiro pedido, foi ajustado o preço total de R$ 15.450,00 (quinze mil, quatrocentos e cinquenta reais), totalmente quitado, que não prospera a alegação de que são infundados os quatro títulos protestados, num total de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), pois referem-se a fornecimento de vidro temperado, ferragens, esquadrias de alumínio e colocação, descritos nas Notas Fiscais de nº 3110, de 21.10.2004, no valor de R$ 3.850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta reais), e de nº 3172, de 28.01.2005, no valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), que não houve a alegada falsificação, que é de causar espanto que a autora tenha se mantido silente quando do protesto dos títulos e que não ocorreu dano moral, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora nos consectários legais (fls. 94/102). Juntou documentos (fls. 103/113).  
Réplica a fls. 117/121.
Instadas a especificar as provas desejadas (fls. 122), as partes se manifestaram as fls. 125/126 e 128.
Pelo despacho saneador de fls. 129 a preliminar suscitada em contestação foi rejeitada, tendo sido designada Audiência de Conciliação.
As tentativas de conciliação resultaram infrutíferas (fls. 131/132 e 151). 
As provas periciais requeridas pela ré foram deferidas a fls. 161/161vº, mas não foram realizadas por falta de depósito dos salários periciais fixados (fls. 193/198). 
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 198 foi ouvida 1 (uma) testemunha arrolada pela ré e declarada encerrada a instrução a ré reiterou sua posição assumida nos autos (fls. 210/213).
É o relatório. 
Decido. 
A autora pretende pela presente ação, a declaração de inexigibilidade de quatro duplicatas, cada uma no valor de R$ 1.362,50 (um mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), emitidas pela ré, alegando, para tanto, que referem-se a pedido que não realizou, datado de 7 de outubro de 2004, no valor de 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais),  que foi levado a efeito mediante falsificação da assinatura de sua representante Vânia, pelo que pretende, também, indenização por perdas e danos materiais e morais.  
A ré, por seu turno, sustenta a legitimidade das duplicatas, negando a falsificação alegada pela autora, e aduzindo que os títulos referem-se a fornecimento de vidro temperado, ferragens, esquadrias de alumínio e colocação, descritos nas Notas Fiscais de nº 3110, de 21.10.2004, no valor de R$ 3.850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta reais), e de nº 3172, de 28.01.2005, no valor de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais). 
Assim delimitada a questão, forçoso é concluir pela improcedência do pedido, pois a empresa autora não comprovou o fato constitutivo do direito invocado, como lhe cumpria ex vi do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a autora não logrou demonstrar que as duplicatas indicadas na inicial e na petição de fls. 76/77, foram emitidas ilegalmente, mediante falsificação.
Aliás, há que se destacar que a autora para justificar a falsificação, depois de sustentar a existência de um único pedido firmado com a ré, aduziu que a Requerida aproveitou-se da documentação de compra mencionada para emitir outro pedido em face da Requerente na data de 07 de Outubro de 2004, falsificando a assinatura da representante da Requerente, Sra. Vânia (verbis, cfr. fls. 4).   
Registre-se, pois, que segundo a autora, só firmou com a ré um único pedido.  
Feito o registro, de rigor, vê-se que a autora falta com a verdade, pois como se infere da leitura do seguinte trecho do Histórico do Boletim de Ocorrência de fls. 36/37, a própria autora admite a existência de um segundo pedido, cujo valor, não por mera coincidência, corresponde à somatória das quatro duplicatas em epígrafe: 
Informa a vítima (autora) que em Julho/2004 aprovou uma compra junto a empresa Esquadrias Metálicas Center Ind. E Comercio (ré) ... Ocorre que em 07/10/2004 voltou a realizar um orçamento junto a empresa Center (ré), sendo que devido ao valor (R$ 5.450,00) não aprovou o orçamento (verbis, cfr. fls. 37).
Ademais, se de um lado a autora não logrou provar a falsificação alegada, de outro se observa que a ré, pelos documentos que acostou à contestação, comprovou a origem das duplicatas que emitiu e encaminhou a protesto, cumprindo acrescentar que a prova testemunhal também infirma o articulado na peça vestibular (cfr. fls. 212/213).  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, revogando as decisões de fls. 47 e 79, pelas quais foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
Dê-se ciência da presente decisão, em especial da revogação da tutela antecipada pela qual foram suspensos os efeitos dos protestos das duplicatas em questão, ao 1º Cartório de Protestos de Títulos e Documentos da Comarca de Cotia, e aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), para as necessárias providências. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
