

SENTENÇA

Processo nº:0016888-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERIVANE JOSE DE LIMA
Requerido:GTX Telecom Comércio de Telefonia Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de GTX TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA. Conforme sustentado em contestação, esta empresa foi responsável apenas pela venda do serviço da co-requerida. O pagamento de fatura beneficia tão-somente a co-requerida e qualquer erro referente à cobrança de mensalidade é de responsabilidade da ré OI. Esta conclusão vem confirmada pela rubrica de pagamento constante das faturas de cartão, em que o crédito favorece a ré OI (fls.14). 
Analisando a documentação trazida pela requerida OI, denota-se que a requerida, em agosto de 2010, reconheceu o pagamento em duplicidade pelo autor, efetuando o devido estorno através de compensação com outras faturas. Assim, há perda de objeto quanto ao pedido de reembolso.
Cumpre destacar que o pagamento em duplicidade se deu por erro do próprio consumidor, o qual, ciente do débito automático, pagou, novamente, a fatura. Assim, não há que se falar em restituição em dobro do que foi pago, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o erro foi do próprio autor.
Outrossim, conforme já decidido liminarmente, presume-se que a suspensão dos serviços se deu pelo inadimplemento da fatura de fls.17, do mês de maio de 2010. 
Assim, o próprio autor deu ensejo à suspensão dos serviços. 
No tocante à alegação de que houve cancelamento do débito automático pela requerida OI, sem o pedido do autor, não foi comprovada, especialmente porque na fatura de fls.17 consta que o débito automático estava autorizado.
A falta de inserção do valor na fatura do cartão não pode ser atribuída à requerida, pois pode decorrer de falha da própria administradora.
Outrossim, verificando o autor que o débito automático falhou, era seu dever a quitação da fatura, pois, indubitavelmente, a conta não estava quitada.
 O dano moral é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, conclui-se ter havido atraso no ressarcimento do pagamento em duplicidade.
Contudo, apenas este atraso não se mostra suficiente para gerar sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Outrossim, consoante já sustentado em fundamentação, a suspensão da linha se deu pela falta de pagamento da fatura com vencimento em maio de 2010, constituindo-se conduta regular da requerida OI.
Ante o exposto, excluo da lide GTX TELECOM COMÉRCIO DE TELEFONIA LTDA, julgando improcedente o pedido inicial formulado por ERIVANE JOSE DE LIMA. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
