

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de dezembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016519-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Jose da Silva e Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


MARIA JOSE DA SILVA E SILVA promoveu por este Juízo a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e morais, contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, objetivando indenização em razão de lesão corporal ocasionado dentro do estabelecimento da requerida. Alega, em síntese, que tal fato ocorreu no dia 01/03/2008, quando a autora andava sobre um chão escorregadio, ocasionando sua queda e lesionando o joelho esquerdo, ao passo que mesmo com muitas dores dirigiu-se ao hospital mais próximo. Devido a tal lesão, a autora foi medicada e passou por duas cirurgias desde então, necessitando até mesmo de tratamentos médicos e encontra-se impossibilitada de trabalhar. Tentou resolver o problema pelas vias extrajudiciais, as quais restaram infrutíferas. Requer os benefícios da Justiça Gratuita e a condenação da requerida ao pagamento a título de danos morais, danos materiais e lucros cessantes. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora (fls. 38).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 40) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 42/71), na qual impugnou a realidade dos fatos e sustentou, em síntese, a ausência de nexo causal e comprovação dos danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação.


É O RELATÓRIO.


DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados pelas partes. 

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial. Ademais, o acidente ocorrido é incontroverso.

A autora sustenta a omissão de socorro e desprezo por parte da requerida, as quais lhe deixaram desamparada.

A requerida, por sua vez, alega que o socorro é imediato, sendo procedimento comum e obrigatório dos prepostos da ré, contudo a autora se recusou a receber ajuda. Por fim, aduz acerca da ausência de comprovação dos danos materiais e inexistência de danos morais, além de indagar se referido tropeço poderia causa tal lesão.

Em que pese o alegado pela requerida, tais assertivas não merecem acolhimento, pois a ré deveria ter agido com a devida cautela e prestado o socorro e requisitado uma ambulância, além de procurar se informar acerca da condição da autora e auxiliar no que fosse possível, não sendo admissível que a ré busque a isenção de responsabilidade. Quanto à indagação feita, rejeito igualmente, pois mesmo se a autora possuísse uma condição pré-existente, isto não a isenta de culpa, pois conforme alega a autora, tal fato ocorreu devido ao chão escorregadio.

Verifica-se o nexo de causalidade, pois o acidente restou incontroverso, além dos boletins médicos (fls. 20/21), ressonância magnética (fls. 22) e receituários (fls. 25/31).

Assim sendo, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar.

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto.

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante.

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade.

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela requerente, através da documentação juntada, for violado.

No caso em tela, a lesão provocada pela requerida, e seus efeitos para a autora geraram efeitos morais e estéticos, sendo injusto na medida que a empresa requerida deveria ter arcado com as despesas e tentado minimizar os danos gerados pela lesão ocasionada.

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Entendo que em relação aos lucros cessantes e danos materiais não há qualquer documento tempestivo que demonstrasse o direito à autora da respectiva indenização, pois os documentos juntados a exordial, mesmo o de fls. 24, nada comprovam.

Em relação aos danos morais, considerando os fatos ocorridos, a dor vivenciada e a atual situação da autora, fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e honorários, observada a gratuidade judicial concedida à autora. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 07/12/2010 (publ.117). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
