

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016926-39.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Amanda Sueli Gonçalves e Silva
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello
Vistos.
Amanda Sueli Gonçalves e Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em cumulação objetiva com pedido ressarcitório extrapatrimonial, sob o rito comum ordinário, em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Inicialmente, propugnou pelos benefícios da gratuidade processual, efetivamente deferidos.
No bojo da peça inaugural, aduziu, em síntese, que aderiu a um plano de saúde em novembro de 2007, com oferta sucessiva pela ré de plano com maior abrangência, sem necessidade do cumprimento de carência. 
Nesse contexto, teria sido informada, inclusive, acerca da cobertura de despesas médicas, além de cobertura integral abarcadora de diversas patologias.
A partir disso, surpreendeu-se quando iniciado tratamento direcionado, com gênese em frequentes dores de cabeça, a ré denegou a autorização respectiva. 
Para tanto, elucidou, inclusive, a urgência da necessidade de autorização do plano de saúde, considerando os riscos manifestos à saúde da suplicante como direito fundamental. 
Forte nessas premissas, asseverou que, a conduta da fornecedora infringiu os ditames da boa-fé objetiva, desconsiderando o sistema de defesa do consumidor. 
Tratando-se de denegação abusiva, resta configurado o dano extrapatrimonial, cuja reparação é de rigor, com estimativa de seis salários mínimos, com a ressalva expressa do arbitramento judicial.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 15/31).
Remetidos os autos à conclusão, a liminar foi concedida, determinando-se a consecução do procedimento de Monitoração da Pressão Intracraniana por até cinco dias em Unidade de Terapia Intensiva, com colocação de um conjunto de válvula de pressão média.
Cumprida, então, a liminar, houve citação da ré, que ofereceu contestação.
Na referida oportunidade, após síntese da exordial, asseverou que a suplicante era portadora de doença/lesão preexistente por ocasião da celebração do contrato. 
Mencionado entendimento resta robustecido pelas respostas omissivas ao questionário efetuado, o que tem o condão impeditivo da cobertura almejada, sendo plenamente válida a cobertura parcial temporária, com estrita obediência aos prazos de carência elencados.
Nesse contexto, cumpre não olvidar que a urgência aduzida pela autora, decorreria de acidente pessoal prévio, naturalmente não consentâneo com a realidade fática que se descortinou nos autos. 
Desse modo, a denegação efetuada pela ré cingiu-se ao denominado exercício regular de um direito, estribando-se em condição geral de contrato efetivamente vinculante. 
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste dano a ser reparado. 
 Com a contestação, anexou documentos (fls. 63/121).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação prévia, máxime no que concerne à sua boa-fé. 
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que, a matéria fático-documental atrelada às questões de direito evidenciam que, eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Ao mérito, pois. 
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4ª ed, 2003). 
Outrossim, em causas deste jaez, há a denominada função corretiva atribuída ao magistrado visando restaurar o efetivo equilíbrio contratual. (Nesse sentido: Guido Alpa, Il Diritto dei Consumatori, Roma-Bari, 1998; Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994).
Ademais, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 8078/90, no âmbito do princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta, ora erigida à efetiva cláusula geral, impõe-se ao fornecedor, o implemento dos deveres anexos de ampla informação e esclarecimentos, abarcadores, outrossim, da fase pré-contratual, atrelando-se à teoria do risco criado. (Nesse sentido: Cláudia Lima Marques, op.cit; Antonio Junqueira de Azevedo, Da Boa Fé na Formação dos Contratos, Revista de Direito do Consumidor, vol. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais). 
Como corolário da assertiva supra, cumpre asseverar que, em um primeiro momento, a suplicada, adotando critérios de conveniência empresarial, apenas submete aos associados leigos e hipossuficientes técnicos presumidos, questionário simplificado para preenchimento singelo e célere com inserção de tipos abertos.
Ora, como é cediço, referida conduta, conjuntamente com a teoria do risco criado, impõe os ônus correlatos ao fornecedor, na medida em que, a realização de exames médicos minudentes poderia atestar a existência de patologia e sua gravidade. (Nesse sentido, Guido Alpa, Il diritto dei consumatori, Roma-Bari, Laterza, 1998).
Com efeito, à luz da cláusula geral de boa-fé objetiva, a não realização de exames minudentes, tendo em vista conveniência de custos do fornecedor, não poderá dar azo, posteriormente, à ilação de ciência inequívoca de patologia pré-existente com o grau de gravidade correlato e conseqüentes ônus ao consumidor, máxime tendo em vista que a má-fé não resta presumida. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997).
Ainda que, ad argumentandum tantum houvesse entendimento diverso, é evidente que a decantada pré-existência comporta exame cum grano salis, na medida em que, deverá coadunar-se com prova de ciência inequívoca da patologia constatada posteriormente, com a correlata gravidade e animus fraudulento no ato de contratação.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que a negativa de quadro prévio de epilepsia ou enxaqueca, por si só, não caracteriza a indigitada fraude, nomeadamente à luz de inexistência de previsibilidade objetiva da gravidade do quadro que se descortinou, com necessidade de internação emergencial.
A imposição dos referidos ônus ao hipossuficiente técnico presumido caracteriza vantagem exagerada, que comporta a função corretiva alhures mencionada.
De fato, o amplo leque de restrições fixadas em tipos abertos, efetivamente interpretáveis ao alvedrio do fornecedor, vulneram, inclusive, a justa expectativa gerada no outro contratante, na seara da boa-fé objetiva. 
Deveras, na doutrina contratual moderna, o princípio da autonomia privada deverá compatibilizar-se com os princípios da justiça contratual e boa-fé objetiva, viabilizando-se ao magistrado as funções interpretativa, integrativa e corretiva do negócio jurídico contratual. 
O mesmo raciocínio aplica-se, mutatis mutandis, à pretendida inserção em procedimento submetido à carência, máxime tendo em vista a necessidade de intervenção imediata com riscos manifestos à saúde e vida da paciente, direitos fundamentais de eficácia plena.
Desse modo, a cobertura parcial e denegação efetuada não se afiguram vinculantes.
Por via de consequência, cumpre tornar definitiva a tutela concedida.
Por outro lado, no que concerne ao dano moral, este não resta presumido na seara contratual.
De fato, tratando-se de matéria submetida à interpretação de cláusula contratual, simples denegação escudada nessa premissa, não denota nexo causal automático com a figura do dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de consequência, torno definitiva a tutela concedida, declarando-se a exigibilidade da cobertura concedida nesse conflito de interesses. Considerando a sucumbência mínima sofrida pela autora, a ré arcará com a integralidade dos ônus da sucumbência. Neste passo, condeno-a no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento.
   P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
