

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016370-96.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edimar Oliveira Dutra, CPF 114.939.788-88
Advogado:Roberto Sergio de Lima Júnior ? OAB 245.555 
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Carla Luiza de Jesus Gerônimo ? CPF  342.243.058-01
Advogado:Dalila Ribeiro Correa - OAB  251.150
Data da audiência:26/06/2012 às 15:30h



Aos 26 de junho de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) por mera liberalidade declara inexigível o termo de ocorrência de infração nº 7261187, declara quitadas as contas até o mês junho de 2012, também se compromete a fazer a religação da energia eletrica na casa do autor cujo nº de instalção é 110576535, desde que as instalações estejam nos padrões na ABNT, no prazo de 48 horas, sob pena de multa de R$1.000,00. A ré fará contato com o autor antes da reinstalação para que ele faça o acompanhamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
