

SENTENÇA

Processo nº:0016153-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Felipe Moraes Gomez
Requerido:Banco Itau S/A. - Itaucard Financeira/Credicard Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0016153-82.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré esclareça e justifique os lançamentos realizados meses após o estorno do primeiro erro.
A ré não fez tal prova e o fato é que continuou a realizar lançamentos equivocados, gerando débito indevido pelo autor.
Não se trata de falha técnica, mas de vício na prestação do serviço, gerando repercussões financeiras para a parte autora.
Inclusive, a própria falha da ré em solucionar o problema administrativamente, obrigando o autor a buscar a Justiça, já demonstra a exposição e a dor sofridas pelo autor, decorrendo disso a obrigação de indenizar por danos morais.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição que não foi elevado, os valores envolvidos, arbitro a indenização em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Todavia, o autor não demonstrou como chegou ao valor de R$76,84 para exigir a sua devolução, motivo pelo qual a ação é improcedente nesta parte. 
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para a após julgar improcedente o pedido de devolução do valor de R$76,84, declarar que o autor nada deve para a ré e ainda condenar a ré a pagar o valor acima fixado a título de danos morais.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
