

SENTENÇA

Processo nº:0016524-14.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Guilherme Ferreira
Requerido:Celso Ricardo de Lima e outro


Conclusão
Em 09 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar concernente à ilegitimidade ativa com o mérito se confunde.
Rejeito a preliminar referente à ilegitimidade passiva posto que o requerido é empresário individual e não sócio de pessoa jurídica.
A demanda é improcedente.
Com efeito, a parte requerida F&G DESPACHANTE comprovou o cumprimento do serviço para o qual fora contratada, qual seja, a regularização do veículo descrito em petição inicial.
Por outro lado, a prova documental apresentada pelo réu CELSO RICARDO DE LIMA demonstra que o contrato que fundamenta a presente lide não fora firmado entre ele e o autor, mas sim entre ele a testemunha ENOQUE, que em seu depoimento reconheceu como sua a assinatura lançada no instrumento que instruiu a defesa.
Pondero, ainda, que a prova oral produzida é demasiadamente frágil, notadamente diante do interesse de ENOQUE ? subscritor do contrato que fundamenta a pretensão deduzida em inicial   e relação de proximidade mantida entre ele e o autor.
A outra testemunha ouvida em audiência prestou depoimento deveras confuso e contraditório, nada contribuindo para a elucidação dos fatos.
Enfim, dada a fragilidade da prova oral, impera reconhecer a procedência da tese defensiva notadamente porque a prova documental sugere que outrem que não o autor seria o credor do réu CELSO.
Quanto aos danos morais reclamados cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Finalmente, não vejo elementos que autorizem concluir pela litigância de má-fé.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Desde já autorizo o desentranhamento dos documentos de porte obrigatório originais exibidos e juntados aos autos pela ré F&G DESPACHANTE em favor da mesma, mediante substituição por cópias. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
