

SENTENÇA

Processo nº:0016212-07.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Rogerio da Silva Zaidan
Requerido:Ricardo de Oliveira Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CARLOS ROGÉRIO DA SILVA ZAIDAN moveu a presente Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Pedido de Indenização por Ato Ilícito ? Rito Ordinário contra RICARDO DE OLIVEIRA SILVA, alegando, em resumo, que celebrou com o Requerido, em setembro de 2010, um Contrato de Venda e Compra de Veículo, descrito na exordial. Disse que o Requerido assumiu a responsabilidade de quitar o financiamento referente ao veículo alienado junto ao Banco Bradesco S/A no prazo de cinco meses e a pagar o valor de R$ 2.750,00. Ocorre que o Requerido se encontra inadimplente com as obrigações assumidas. Requer a rescisão contratual com a condenação do Réu à restituição da importância de R$18.500,00 (dezoito mil e quinhentos reais), bem como o pagamento do valor de R$2.750,00, referente a inadimplência do Requerido. Requer também o pagamento de indenização a título de danos morais.

Devidamente citado (fls. 21), o Requerido deixou de oferecer resistência nos autos, tendo se tornado revel (fls. 22). 
   
É o breve relatório.

D E C I D O 

Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.


Antes de mais nada, face a inoperância do Requerido, o qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

Ocorre que a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, in casu, não leva à procedência total da pretensão do autor.

Quanto à rescisão do contato, cabe lembrar que a alienação do bem se deu com sua transmissão, já que não se trata de imóvel, tendo, assim, se aperfeiçoado. E não há nenhum elemento a demonstrar que se tratasse de alienação condicionada. Se não pagou o réu a quantia devida e não honrou as demais obrigações assumidas, cabia ao autor apenas requerer o pagamento e o cumprimento do que é devido.

De outro lado, não teria cabimento que houvesse a  condenação do réu a devolver os R$ 18500,00 recebidos pela alienação e ainda assim fosse obrigado ao pagamento de cheque no valor de R$ 2750,00 a que antes se comprometera, já que esse último pagamento se deve justamente por força do contrato que se pretendia rescindir.

Tampouco há lugar no caso para fixação de indenização por dano moral, visto que não se aplica à hipótese de mero descumprimento contratual, sendo indenizável apenas o prejuízo de tal monta capaz de gerar abalo à reputação, amor próprio, honra ou auto estima da vítima.
 
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE  os pedidos efetuados na Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c. Pedido de Indenização por Ato Ilícito ? Rito Ordinário  ajuizada por CARLOS ROGÉRIO DA SILVA ZAIDAN contra RICARDO DE OLIVEIRA SILVA, apenas para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2750,00 a que se comprometera, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 31/08/2010. Deixo de condená-lo a cumprir o mais a que se comprometera, por não haver, quanto a isso, pedido na inicial. 

Em razão da sucumbência em maior parte, arcará o autor com as custas já recolhidas e honorários de seu Advogado.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.
