

SENTENÇA

Processo nº:0016273-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilberto da Silva Cruz
Requerido:Vivo  Telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A requerida alega que a prestação de serviços de fornecimento de "speedy" está condicionada tecnicamente, pois são necessárias obras de infra-estrutura para que haja disponibilidade técnica do serviço. 

Contudo, seus argumentos não convencem. Segundo o autor, o serviço foi prestado de novembro de 2011 a 28 de julho de 2012, e parou de funcionar por motivos ligados ao pagamento dos boletos, pois a requerida, por falha em seus cadastros, não estava enviando a cobrança para o endereço correto do autor. Esses fatos não foram negados ou impugnados pela requerida, tornando-se incontroversos.

Ora, como é possível haver indisponibilidade técnica após meses de fornecimento do serviço, durante a execução do contrato, sem qualquer aviso prévio ao autor? Obviamente, se trata de um estratagema defensivo da ré para justificar seu descumprimento contratual. Se uma região tem número limitado de contratantes potenciais, então a ré, sem avisar o autor, passou a disponibilizar o serviço para outra pessoa descumprindo o contrato vigente. Logo, procedente o pedido de imposição de obrigação de fazer, fixando-se desde já perdas e danos em R$ 3.000,00 (dois mil reais) em caso de descumprimento da ordem judicial, atingido o limite da multa diária já fixada em antecipação de tutela.

A indenização por danos materiais, contudo, não deve ser concedida, pois não houve comprovação efetiva dos gastos decorrentes do inadimplemento contratual do réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela concedida, condenar a requerida a fornecer o serviço de provedor de internet, nos termos do contrato assinado entre as partes, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, limitados a R$ 4.000,00, com incidência de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir da expiração do prazo para cumprimento da antecipação de tutela. Em caso de descumprimento da obrigação de fazer, atingido o teto da multa diária fixado em antecipação de tutela, fixo perdas e danos em R$ 3.000,00, os quais deverão ser pagos cumulativamente com a multa diária, com incidência de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir da mesma data fixada anteriormente. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C

São Paulo, 23 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
