

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016741-68.2012.8.26.0011
Requerente:Ana Lucia de Lima
Requerido:Marítima Saúde Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que a ré se recusou a autorizar procedimento cirúrgico prescrito por médico que a assiste, embora sem o devido respaldo contratual. 
Em contestação, a ré afirma que não se negou a emitir autorização para a realização do procedimento, mas apenas retardou a sua manifestação em razão do atraso na análise da sua pertinência  por equipe técnica contratada para tal fim. 
Ocorre que, em que pese o entendimento da ré, não cabe à seguradora a análise das indicações médicas feitas aos seus clientes, mas tão somente o cumprimento do contrato formalizado entre com os segurados. Na verdade, a seguradora não pode se valer de desculpas infundadas para se negar a pagar os valores decorrentes dos procedimentos recomendados aos segurados, sobretudo porque recebe mensalmente contraprestação para fazê-lo. 
Assim, se contrato não veda a cobertura do procedimento, deve a seguradora atender o pedido do seu cliente, evitando assim o agravamento da sua enfermidade ou complicações decorrentes. 
Ademais, no que tange à indicação de fornecedores de materiais, ainda que não se negue a vedação de imposição de fornecedor exclusivo para tanto, a ré não trouxe aos autos as opções dadas à segurada na oportunidade para que nos demonstrar que não mediu esforços para que o procedimento desde logo pudesse ser realizado, o que nos demonstra a sua postura injustificada e a flagrante disposição de desrespeitar o contrato em tela.
Ademais, ela também não apresentou em juízo as opções das quais dispõem para substituir os materiais indicados, o que reforça nossa conclusão sobre a falta de fundamento de suas alegações.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e custear as despesas do procedimento cirúrgico a ser realizado pela autora, no Hospital Nove de Julho, bem como as despesas com materiais e internação até a efetiva alta, além de honorários médicos no limite da tabela prevista no contrato formalizado entre as partes, tornando definitiva a decisão de fls. 45/46, inclusive no que tange à multa. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
Defiro a prioridade. Anote-se.
Indefiro, porém, os benefícios da justiça gratuita, pois a autora está sendo assistida por advogado e não nos demonstrou a alegada miserabilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
