

CONCLUSÃO

Em  19.11.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016060-81.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Francisco Sotero Ramos


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs a presente Ação de Resolução Contratual com pedido de Antecipação de Tutela cumulada com Perdas e Danos em face de FRANCISCO SOTERO RAMOS. Alegou, em síntese, que firmou com o réu compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, o réu infringiu duas regras do contrato, pois abandonou o imóvel e deixou de pagar as prestações a que havia se comprometido. Tal imóvel já se encontra ocupado por terceira pessoa, que pretende a regularização da ocupação perante a autora; porém, para isso, necessária é a rescisão do contrato anterior. Pediu a concessão de tutela antecipada para a declaração da rescisão do contrato e, ao final, a procedência, com a consolidação da tutela antecipada e a condenação da ré na perda das prestações pagas. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/28).
A inicial foi emendada (fls. 32/38) e a tutela antecipada foi deferida a fls. 39.
O réu foi citado e se manifestou nos autos (fls. 123/124), requerendo a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e informando não ter nada a opor ao pedido inicial.
A autora manifestou-se a fls. 133/136.
As partes disseram não ter interesse na produção de provas (fls. 139 e 140).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.  
O pedido da autora é procedente.
O abandono do imóvel ? ou sua cessão a terceiros, tanto faz ? bem como a mora relativa ao pagamento das prestações, é fato incontroverso nos autos, pois o réu não apresentou resistência ao pedido.
O pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois o réu pagou dois anos das prestações a que havia se comprometido, estando inadimplente desde abril de 1994. Assim, o valor das prestações pagas deve ser compensado com o período de inadimplência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa do réu, bem como condenar o réu na perda de todas as prestações que pagou, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o réu requereu os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhe é deferido.  
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
