

SENTENÇA

Processo nº:001.05.016423-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samira Andery Beraguas
Requerido:Marcio de Almeida Gasparoto e outros

VISTOS.

SAMIRA ANDERY BERAGUAS, menor púbere representada (rectius, assistida) pelo genitor Almir Beraguas, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra VASOS FERRAZ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS DE CIMENTO LTDA. ME, DELMA FERRAZ DOS SANTOS e MÁRCIO DE ALMEIDA GASPAROTO, pelo rito ordinário, buscando o recebimento de indenização em função de acidente de trânsito ocorrido no dia 30 de novembro de 2004, na rua Coronel Lucio Rosales, altura do nº 166, nesta Capital. Sustentou, em linhas gerais, ter sido atropelada, na oportunidade, pelo veículo VW Kombi cor branca, ano 91, placa BGY-5526, de propriedade da ré Delma e conduzido pelo réu Márcio, preposto da ré Vasos Ferraz, sofrendo em função disso lesões graves na bacia e região femural. Atribuiu culpa no evento ao condutor da Kombi, que viria segundo testemunhas discutindo com o motorista de outro veículo, em alta velocidade, perdendo em determinado momento o controle do próprio carro, e teceu comentários sobre a responsabilidade da empregadora bem como da ré Delma, como sócia da pessoa jurídica. Ponderou ter experimentado dano estético, além de diversas limitações físicas, vendo comprometido seu sonho de ingresso na universidade, e requereu a condenação da empresa Vasos Ferraz ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente ao valor já gasto com tratamento de saúde, no montante de R$ 1.148,91, mais pensão alimentícia na base de quatro salários mínimos mensais. A par disso, requereu a imposição à ré do pagamento de verba por danos morais e estéticos, em montante a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou com a preambular, que foi aditada a fls. 38/40, os documentos de fls. 12/33, ao depois acrescidos dos de fls. 41/43.
Apresentaram os réus no prazo legal contestação a fls. 57/70, juntando com a defesa os documentos de fls. 71/83. Em preliminar, argüiram a ilegitimidade de parte da pessoa jurídica Vasos Ferraz, afirmando jamais ter sido ela empregadora, preponente ou contratante dos serviços do condutor Márcio, não podendo assim responder civilmente pelo acidente no qual envolvido o mesmo, usando o veículo em seu interesse pessoal; no mérito, insistindo na inexistência de vínculo entre Márcio e a empresa, atribuíram a culpa pelo acidente a terceiro motorista, que teria fechado o veículo Kombi, obrigando seu condutor a desviar para evitar colisão e com isso levando ao atropelamento. Negaram a ocorrência de qualquer dano moral indenizável, acusando a autora de pretender locupletar-se e batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência da demanda.
Sobreveio réplica da autora a fls. 88/94, após o que, frustrada a conciliação em audiência designada nos termos do art. 331 do CPC, foi o processo dado por saneado, com rejeição da preliminar de ilegitimidade de parte (cf. fls. 109/111), restando irrecorrida tal decisão. Determinada a produção de prova pericial, veio aos autos o laudo de fls. 167/171, elaborado pelo IMESC
Tomou-se ainda no curso da instrução o depoimento pessoal do co-réu Marcio (fls. 150/151), sendo inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 152/153). 
Encerrada por fim a instrução e concedida oportunidade para a apresentação de memoriais, apenas a autora se manifestou nessa fase processual, analisando o conjunto probatório formado e reiterando as razões anteriormente expendidas. 

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A ocorrência do acidente narrado na petição inicial é incontroversa, consistindo no atropelamento da autora Samira, quando se encontrava sobre o calçamento público, por veículo de propriedade da ré Delma e conduzido pelo co-réu Márcio; não há também discussão em torno do advento, por força desse fato, de lesões corporais graves à autora, que experimentou fratura exposta de bacia como decorrência direta do embate, com inúmeros desdobramentos ao longo do tempo.
Pois bem, assentados esses pontos a primeira questão a examinar, de cunho prejudicial, diz respeito à investigação das circunstâncias do acidente em si mesmo, de modo a definir se existente no caso responsabilidade civil imputável a Márcio; a partir daí, conforme a resposta a que se chegue, tornar-se-á possível averiguar eventual responsabilidade dos outros dois réus e bem assim a extensão dos danos alegados pela autora.
Ora, o próprio fato de se tratar de atropelamento sobre a calçada, sem qualquer parcela de culpa do pedestre, já seria suficiente para, quando menos com invocação da teoria do risco ? e diferentemente por exemplo de acidente envolvendo  dois veículos automotores, com risco bilateral -, determinar por si só a responsabilidade do condutor do veículo em relação a terceiro prejudicado pelo uso da coisa perigosa.
Sob esse prisma, irrelevante se mostra a alusão do demandado Márcio à influência do motorista do outro veículo que teria interceptado sua trajetória, pois subsiste de toda forma o nexo direto entre o uso por ele, réu, de instrumento perigoso e gerador de riscos a terceiros, e os danos causados.
De todo modo, a consideração da possível contribuição do segundo motorista fica relativizada se consideradas as condições em que teria ocorrido. 
É bom que se registre por sinal, e antes de mais nada, que em momento algum nos autos restou comprovada de forma induvidosa dita participação. Nenhuma prova oral se produziu a respeito, ficando a versão da contestação respaldada apenas pelo depoimento pessoal do próprio Márcio, que não constitui prova em favor de si mesmo; extrajudicialmente, outrossim, em que pese ter sido desde sempre apresentada essa explicação pelo réu, quando muito se tem o registro da mesma no boletim de ocorrência, por parte do policial que atendeu ao acidente, a partir de relato do próprio Márcio.
Como quer que seja, admitindo-se por argumento possa ter sido ele fechado pelo veículo Gol mencionado, nota-se que a alegação é clara em falar tão somente em interceptação da trajetória, motivando desvio por parte de Márcio, não em batida propriamente dita. Ora, em matéria de acidente de trânsito cumpre diferenciar a situação de quem, atingido por outrem, perde totalmente o controle de seu carro e se torna mero reflexo físico da ação alheia (como o motorista do carro intermediário em engavetamento que, atingido por trás, é lançado incontrolavelmente contra o veículo da frente), daquela em que, premido por manobra indevida do outro motorista, o primeiro efetua manobra voltada a evitar acidente com aquele mas provoca acidente com relação a terceiro carro, ou pedestre.
Neste último caso, ainda que no extremo se tenha por inevitável a manobra de desvio, sua voluntariedade não exclui a responsabilidade direta do causador do dano perante os prejudicados, com possibilidade apenas de exercício de pretensão regressiva contra o responsável originário pela situação de perigo. É o caso dos autos, diante do que se chega por mais uma linha de raciocínio à responsabilidade civil de Márcio.
Mas não é só. A narrativa da defesa acaba por sugerir a ocorrência de culpa em sentido estrito, a agravar ainda mais a situação de tal condutor. Ocorre que o mero fato de uma fechada de trânsito, ou de interceptação da trajetória por outro veículo que abruptamente ingressa na faixa de tráfego, não bastam obviamente para esclarecer a invasão de uma calçada; tratando-se de via secundária, como era a percorrida pelo carro dirigido por Márcio, e pois de velocidade reduzida, ainda em tais circunstâncias ? e já que a distância entre os veículos era suficiente para evitar colisão entre ambos ? seria de se esperar que, diante do inesperado, o réu brecasse seu carro ou, quando muito, desviasse de forma segura. 
O detalhe da invasão da calçada não pode ser encarado, em suma, com a simplicidade com que a defesa procura apresentá-lo, como se algo corriqueiro, e somente poderia ser explicado, ainda que na hipótese aqui examinada por argumento, como fruto ou de velocidade incompatível por parte de Márcio ou de extrema imperícia, quando não de ambos os fatores.
Claro por tudo o dever de indenizar por parte desse réu, o que se reconhece também, sem maiores dificuldades, quanto à demandada Delma, confessadamente proprietária do veículo envolvido no acidente e pois responsável pelos danos provocados em função do uso consentido por terceiro.
O mesmo não se pode dizer contudo quanto à pessoa jurídica Vasos Ferraz. A contestação negou, com efeito, qualquer vínculo empregatício ou relação de preposição, a qualquer título, para com o motorista Márcio, e a autora não se dignou a fazer prova alguma quanto à alegação em tal sentido feita na petição inicial, parecendo fiar-se apenas no detalhe de ser o carro de propriedade da ré Delma e essa, por seu turno, sócia da pessoa jurídica.
A preposição, todavia, não pode ser presumida, e não decorre necessariamente de tais circunstâncias, isoladamente consideradas. Não se está dizendo, convém deixar claro, que necessário vínculo empregatício formal; certamente a mera prestação de serviços eventual já bastaria aos fins aqui colimados, mas nem isso restou evidenciado de forma convincente. Reconhece-se, outrossim, ser suspeito o fato de estar o réu de posse de uma Kombi, numa terça-feira à tarde, mas uma vez mais trata-se de mero indício, que o réu explicou em seu depoimento como decorrente de estar transportando materiais para sua própria residência, sem que outros dados nos autos apontem em sentido contrário.
Enfim, não há base fática suficiente para a aplicação, quanto à ré Vasos Ferraz, da regra do art. 932, III, do Código Civil, impondo-se quanto a ela o decreto de improcedência da pretensão indenizatória.
Quanto aos outros dois, a prova dos autos é eloqüente, e não chegou a ser refutada seriamente, no que diz respeito às lesões provocadas na autora pelo atropelamento. O relatório médico de fls. 13, dois meses posterior ao evento, dá conta, além da fratura exposta na bacia, de trombose em membro inferior direito causada por ruptura arterial, tratada com arteriografia para colocação de filtro de cava, seguida de alta em 18 de dezembro de 2004 (dezoito dias após o acidente, portanto); já o laudo pericial elaborado pelo IMESC acabou por refletir outras intercorrências que se seguiram à alta hospitalar, indicando ter a autora se submetido a dois procedimentos ortopédicos, inclusive no joelho direito, onde teve lesão de menisco e ligamento cruzado anterior do joelho direito (cf. fls. 168).
Além disso, relatou a perícia ter sido necessário - como seria natural esperar nas circunstâncias ? acompanhamento clínico e fisioterápico, mencionando também ter a autora se submetido a acompanhamento psicológico por seis meses. Como se não bastasse, indicou experimentar a vítima reflexos até os dias de hoje, tendo de usar meia elástica em membro inferior para evitar edema, sentindo dores no mesmo quando sentada por muito tempo e também dores na bacia com mudanças climáticas (fls. 168).
A dor física, o trauma psicológico e as dificuldades pessoais suportadas pela autora, não apenas pela dimensão e gravidade das lesões como também pelo período de recuperação e pelas seqüelas ainda existentes, são extremamente relevantes, e justificam a fixação de indenização expressiva, no âmbito do dano moral, como forma de compensação do sofrimento pessoal injustamente experimentado em função da irresponsabilidade do condutor causador do acidente. 
Pesam aqui também o fato de a autora estar, na época do acidente, prestes a prestar o vestibular (v. fls. 41), tendo adiada (não impedida) a busca dessa realização, além da própria idade na data do acidente, quase dezessete anos, o que implica privações intensas em relação a atividades próprias dessa faixa etária (dentre outras coisas, teve de abandonar temporariamente a prática esportiva a que se dedicava regularmente).
Não há entretanto dano estético a ser considerado em caráter autônomo; este Juiz se orienta pela linha de que o dano estético é na verdade espécie de dano moral, não gênero distinto, e comporta apreciação conjunta com outros elementos ensejadores de dano moral, quando muito determinando eventual agravamento da indenização por conta desse, amplamente considerado. De todo modo, no caso dos autos, as seqüelas estéticas são insignificantes, limitando-se a cicatrizes cirúrgicas de 5 cm, na região anterior da perna direita, o que ainda mais afasta a perspectiva de consideração desse item como fator indenizatório autônomo.
De qualquer modo, pelos aspectos já examinados, justifica-se a adoção de valor expressivo, o que faço em termos de 300 salários mínimos, pelo valor unitário vigente na data do fato, R$ 260,00, levando a um montante final de R$ 78.000,00, o qual se afigura equilibrado do ponto de vista da compensação e da sanção do ofensor, sem chegar à quantia, um tanto quanto exagerada para as circunstâncias do caso, de R$ 150.000,00 pleiteada pela autora.
A par disso, faz jus a autora ao reembolso das despesas com equipamentos, locomoção e serviços médicos em geral, documentadas a fls. 19/31 e não impugnadas na contestação, no valor total de 1.148,91. Não veio aos autos entretanto qualquer prova de gasto com tratamento psicológico, embora esse tenha sido confirmado pela perícia, o que sugere tenha sido feito em caráter gratuito ou com cobertura de convênio, em qualquer caso não havendo que se falar, aí, do mesmo modo que em relação à fisioterapia também utilizada, de ressarcimento.
Finalmente, quanto aos alimentos (sic) pretendidos pela autora, a perícia confirmou que ficou ela impossibilitada para suas ocupações habituais por mais de trinta dias. Entretanto, tais ocupações não envolviam atividade remunerada alguma, sendo a autora na época estudante e vivendo com seus pais, por quem era e continuou sendo sustentada, daí não haver que se falar, quanto ao passado, em lucros cessantes decorrentes de privação de renda.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte a ação, afastando a pretensão indenizatória no que diz respeito à co-ré Vasos Ferraz Indústria e Comércio de Artefatos de Cimento Ltda. ME; quanto aos co-réus Delma Ferraz dos Santos e Marcio de Almeida Gasparoto, por outro lado, condeno-os no pagamento de indenização por danos morais que fica arbitrada em R$ 78.000,00 (setenta e oito mil reais), quantia a ser atualizada a contar de novembro de 2004, data do evento. Além disso, pagarão também os réus, a título de ressarcimento material, a quantia de R$ 1.148,91 (mil, cento e quarenta e oito reais e noventa e um centavos), com atualização a partir da data de cada um dos gastos individuais documentados a fls. 19/31. Sobre todas as verbas, englobadamente consideradas, incidirão juros moratórios, na base de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do evento, nos termos da Súmula nº 54 do STJ. Tendo em vista o decaimento recíproco experimentado pelas partes, em proporções expressivas, deixo de condenar qualquer delas no pagamento de honorários advocatícios, arcando cada qual com as custas e despesas processuais a que tiver dado causa, ressalvadas as gratuidades deferidas nos autos e o disposto nos arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50.

              P.R.I.
      São Paulo, 24 de maio de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
