

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Raimundo Derlanio Gomes de Freitas
:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S.A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em que alega o autor, em resumo, que a ré cancelou os serviços de telefonia, nos dias 19 e 20 de fevereiro de 2011, sem qualquer razão, motivo pelo qual, sendo proprietário de uma pizzaria, sofreu danos morais, além de lucros cessantes, estes últimos no valor total de R$ 6.982,77.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha agido corretamente quanto ao fornecimento do serviço contratado pelo autor.

Com efeito, sequer justificou por qual motivo teria suspenso o serviço nos dois dias em questão, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo autor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos (dois dias de suspensão) e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente e cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano, sem enriquecer indevidamente o autor, e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

O pedido de lucros cessantes, por fim, não merecem acolhimento, tendo em vista a insuficiência da prova juntada pelo autor (fls. 16/25), que deveria ter trazido as respectivas notas fiscais de venda dos produtos ou, ao menos, a declaração de imposto de renda da pizzaria ou das pessoas físicas, de modo que ficassem comprovadas suas efetivas perdas no período de dois dias.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (13 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 
 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 271,47, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de setembro de 2011
