

SENTENÇA

Processo nº:0016197-60.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Vieira
Requerido:Banco Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por ANTONIO VIEIRA em face de BANCO BRADESCO S.A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que com o réu celebrou contrato de caderneta de poupança e que em relação ao período aquisitivo de junho de 1987 e janeiro e fevereiro de 1989, houve creditamento de correção monetária inferior ao devido e por esta razão pede o pagamento da diferença, conforme detalhadamente descrito na petição inicial (fls 02/18).
                                 A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls 19/47.
                                 A fls.75/97 o réu apresentou sua contestação onde alegou, quitação, prescrição, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e pugnou pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls 104/116).
Houve emenda a inicial (fls 65/70).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O autor pleiteia diferenças referentes ao índice de inflação real medido e o efetivamente creditado nas cadernetas de poupança indicadas pelos documentos que acompanharam a inicial, questão exclusivamente de direito e que está a exigir o julgamento antecipado da lide.

As questões preliminares levantadas pelo réu em sua resposta não podem prosperar.

I - QUESTÕES PRELIMINARES

1.Da prescrição 

Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 
Destaque-se ainda que o autor cuidou de providenciar a realização de protesto interruptivo da prescrição, efetivado em setembro de 2007, consoante documentos de fls.28/46.
Como a ação cautelar foi distribuída em 24 de maio de 2007 (fls.28) e o despacho inicial proferido apenas em setembro (fls.39), tal demora e, conseqüentemente, a demora em notificar o requerido não podem ser imputados ao autor e, por conseguinte, o termo interruptivo da prescrição deve ser a data da distribuição.

2.Da impossibilidade jurídica do pedido

Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de pagamento de valores não creditados em caderneta de poupança não é vedada em lei.

3.Da quitação

Não há que se falar em quitação, que não se presume pela demora em recorrer ao Poder Judiciário para cobrar os valores que o autor alega ter a receber.
A simples ausência de reclamação quanto ao valor dos créditos depositados na conta não implica renúncia ou quitação.
Aliás, a quitação se prova em regra por escrito e esta comprovação não acompanhou a contestação apresentada.

No sentido das decisões acima, sobre todas as preliminares, já está pacificada a jurisprudência de nossos Tribunais:

Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão.
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial.
Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança.
Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989.
Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989.
(...)
Pretende-se, no especial, que teria havido prescrição, pois aplicável o disposto no artigo 178, § 10, III do Código Civil. Isso, entretanto, não se verifica. O dispositivo invocado diz com juros e outras prestações acessórias. No caso, o litígio refere-se a correção monetária que visa, simplesmente, a manter a integridade do capital. Não se trata de prestação acessória.
Tampouco prospera a alegação de ofensa ao artigo 445 do Código Comercial que tem aplicação restrita a casos em que a relação tenha sido constituída entre comerciantes, o que não é o caso dos autos.
(...)
Afasta-se, também, a alegação de quitação tácita do débito pleiteado. A matéria vem veiculada em dissídio e ofensa aos artigos 943, 944, 1.093 do Código Civil e 250, 252, 434 do Código Comercial. Pela divergência, inviável o conhecimento do especial (...)
Quanto à ofensa aos dispositivos apontados, não se verifica qualquer amparo, em nenhum deles, à tese defendida pelo recorrente.
Todos os artigos do Código Comercial citados, além do disposto no artigo 944 do Código Civil, referem-se a prestação de natureza eminentemente acessória, implicitamente incluída em quitação dada pelo credor, sem ressalva. Por certo não é o caso dos autos, uma vez que não é de prestação acessória que se trata.
(...)
O artigo 943, por sua vez, refere-se a quitação da última cota periódica, hipótese em que não se enquadra o caso sob exame.
Finalmente, o recorrente suscita violação ao que se contém no art. 1093 da Lei Civil ao argumento de que, permitindo o dispositivo qualquer forma de quitação, no preceito estaria também incluída a quitação tácita, como uma das modalidades admitidas.
Tenho que é dar interpretação excessivamente ampla ao dispositivo o querer nele incluir a quitação tácita. Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que 'a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante'. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
O verdadeiro conteúdo do disposto no artigo 1093 da Lei Civil está em afirmar a dispensa com relação à quitação da específica forma adotada para o próprio contrato... (Superior Tribunal de Justiça, 3.ª Turma, REsp n.º 167.388/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, deram provimento, v.u., j. 18/05/1999).

4.   Da legitimidade passiva e do interesse de agir

O contrato bancário no qual se funda a ação vincula as partes na relação "devedor-credor". 
O réu é legitimado passivo porque foi ele quem contratou com o autor a caderneta de poupança, comprometendo-se a creditar a atualização monetária e portanto deve suportar os riscos do negócio por ele realizado, notadamente eventual intervenção do Poder Público. 
Além do mais, a instituição bancária é depositária dos recursos e portanto o Banco, com quem foi celebrado o contrato, e não a União Federal ou o Banco Central, e é parte legítima em ação de cobrança de diferença de remuneração em caderneta de poupança, ressalvando-se apenas o período em que houve cruzados novos bloqueados e, neste caso, apenas quanto às importâncias que ultrapassavam a cinqüenta mil cruzados novos e que foram transferidas para a custódia do Banco Central, porque quanto a essas é patente a ilegitimidade passiva do requerido.
Nesse sentido: Econômico. Processo Civil. Banco Depositário. Legitimidade Passiva. Caderneta de Poupança. Critério de atualização monetária. Cruzados bloqueados. IPC de março de 1990. Contas abertas ou renovadas na primeira quinzena. Correção monetária. Critério ICP de junho de 1986 e janeiro de 1989.  Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de  poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos Planos Bresser e Verão  (MP n. 32 e Lei 7.730/89) ? (Resp 235.903/Ce, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJU 04.02.02).
No mesmo sentido: Recurso Especial nº 707.151- SP,  Quarta Turma do STJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 17.05.2005 e  Apelação nº 7.079.610-0, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça,  Relator José Tarciso Beraldo,  j. em 02.08.2006.
Em suma, o autor tem interesse de agir e o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. 

II - DOS PERÍODOS PLEITEADOS NA INICIAL

1. Plano Bresser

O contrato de depósito em  poupança firmado entre o banco e as partes interessadas constitui ato jurídico perfeito e acabado. Eventual nova legislação não pode alcançar os contratos já concretizados. 
Os poupadores tinham direito adquirido de ter suas aplicações remuneradas pelos índices vigentes no momento da aplicação dos numerários, já que, mesmo havendo à época dos fatos eventual confusão a respeito do índice a ser creditado na poupança, hoje se entende que em relação ao Plano Bresser o índice correto para junho de 1987 é o de 26,06%, porque a Resolução 1.338/87 do Banco Central não poderia ser aplicada retroativamente aos contratos com datas de aniversário entre 01 a 15 de junho de 1987. 
Nesse diapasão e partindo-se da premissa de que como a aplicação da Resolução foi retroativa, atingindo as contas poupanças que foram renovadas ou abertas nas datas de 01 a 15 de junho de 1987, houve desrespeito ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido, pois as normas anteriores determinavam o reajuste de 26,06% (IPC). 
Nesse sentido, o SJT já se manifestou: A alteração do critério de atualização da caderneta de poupança prevista na Lei 7.730/89 não podem refletir sobre os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos indiciados antes da vigência do referido diploma legal ...  (Resp 43.055-SP, Corte Especial). 
Portanto, a  respeito do IPC de julho  de 1987, a remunerar as cadernetas de poupança com período mensal, após muita discussão sobre seu índice, houve pacificação da matéria, fixado o índice de 26,06%, que era o índice que deveria ter sido aplicado às cadernetas de poupança do autor. 
Nesse sentido: Econômico. Caderneta de Poupança. Correção Monetária. Critério IPC de junho de 1987 (26,06%). Plano Bresser. ICP de janeiro de 1989 (42,72). Plano Verão. I ? O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até  15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em  26,06%. Precedentes (...) III ? Agravo regimental desprovido. (AgRg no Resp 740.791/Rs, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, Quarta Turma, j. 16.08.2005, DJ 05.09.2005, p. 432) e Apelação nº 999.739-7 ? São Paulo ? 17ª Câmara de Direito Privado ? Relator Jacob Valente ? 14.12.2005).
Do exposto, o autor tem direito ao pagamento das diferenças postuladas na inicial, conforme se apurar em liquidação de sentença, em relação às contas com aniversário na primeira quinzena do mês.


2. Plano Verão ? janeiro de 1989

Quanto ao período de janeiro referente à remuneração da poupança, cujo período aquisitivo teve início de 1º a 15 de janeiro de 1989, matéria já decidida e pacificada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
O Ministro SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, que relatou o REsp 30.375-1-RS (DJ 31.10.94), esclareceu:
Conforme assinalado, o critério instituído pela Lei 7.730/89 não se prestava a remunerar os depósitos em caderneta de poupança efetuados de 1 a 15 de janeiro de 1989. Impunha-se à instituição bancária ré proceder a essa remuneração segundo as regras disciplinadoras da poupança vigentes antes da edição da MP 32/89. Tais regras estabeleciam que o reajuste monetário dos aludidos depósitos estava vinculado à variação do valor nominal da OTN. E dispunha o art. 16 do DL 2.335, de 12 de junho de 1987 (Plano Bresser): 'O Conselho Monetário Nacional, no uso das atribuições estatuídas pela Lei nº 4595, de 31 de dezembro de 1964, expedirá regras destinadas a adaptar as normas disciplinadoras dos mercados financeiros e de capitais, bem como do Sistema Financeiro da Habitação, ao disposto neste Decreto-Lei'. Foi então editada, em 15 de junho de 1987, a Resolução nº 1338/Bacen, alterada pela Resolução1.396, de 22 de setembro de 1987, restando definido que: 'A partir do mês de novembro de 1987, os saldos referidos no item anterior (aí incluídos os das cadernetas de poupança) serão atualizados pelo mesmo índice de variação do valor nominal da obrigação do Tesouro Nacional ? OTN'
Essa é regra, afirmou o Ministro no REsp 69.131-SP, DJU 20.11.1995, que vigorou até o advento da MP 32/89 (Lei 7730/89): reajuste dos valores mantidos em caderneta de poupança pelo mesmo índice de variação do valor nominal da Obrigação do Tesouro Nacional ? OTN. E o índice utilizado para cálculo da variação do valor da OTN era, desde agosto de 1987, o IPC, segundo dispunha o inciso II da mencionada Resolução 1.338/Bacen. Assim, o autor-recorrente, ao abrir ou renovar suas cadernetas de poupança em 1º, 5 e 15 de janeiro, estava na legítima convicção de que as quantias depositadas sofreriam correção segundo a oscilação do valor da OTN, indexada pelo IPC. Cumpria, portanto, ao banco recorrido atualizar tais quantias de acordo com esse critério, sobre elas fazendo incidir, à vista do congelamento e extinção da OTN impostos pela MP 32/90, o percentual do IPC de janeiro de 1989.
A ementa desse último julgado é precisa: Segundo a jurisprudência do Tribunal, o critério de remuneração estabelecido no art. 17, I da MP 32/89 (Lei 7730/89) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 16 de janeiro de 1989. O percentual de correção monetária incidente sobre os valores depositados em tais poupanças ? com período aquisitivo iniciado do dia 1º ao 15 (inclusive) de janeiro de 1989 ? é de 42,72%, seguindo a orientação da Corte (REsp 43.055-SP).
Não sobra dúvida, portanto, a respeito da procedência do pedido, cumprindo ao réu pagar a remuneração devida, cuja diferença é de 20,36%, observando-se, todavia, que somente são devidas diferenças atinentes às contas com aniversário na primeira quinzena do mês.

3. Fevereiro de 1989

A respeito do IPC de fevereiro de 1989, a remunerar as cadernetas de poupança com período mensal iniciado, após muita discussão sobre seu índice, houve pacificação da matéria, fixado o índice de 23,6% para fevereiro, que deveria ter sido aplicado às cadernetas de poupança do autor.
Portanto, tem o autor o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu, calculada pelos novos critérios, e, em conseqüência, dos juros contratuais de 0,5% ao mês, e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga e, em conseqüência, dos juros contratuais incidentes.
Vale destacar que é pacífico o entendimento Jurisprudencial de que a Lei nº 7.730/89 não pode retroagir e incidir sobre os depósitos que tiveram seus períodos aquisitivos antes da vigência do referido diploma legal.
Assim, como a inflação de fevereiro deveria ser medida pela variação dos preços entre 16 de janeiro e 15 de fevereiro de 1989, o que não aconteceu, o autor tem o direito de receber as diferenças entre o percentual efetivamente aplicado para os depósitos nas cadernetas de poupança do autor relativos a fevereiro de 1989 e o índice supramencionado (23,6%), segundo o que se apurar em liquidação de sentença.

III. DA FORMA DE CÁLCULO DAS DIFERENÇAS

O autor tem o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir ato jurídico perfeito e direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia à ré, depositária, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, a ré deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor a diferença de correção monetária relativa aos planos econômicos mencionados na inicial, nos termos da fundamentação, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
 Fixo o valor do preparo em R$  20,80  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por  volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).
P.R.I.C.
São Paulo,15 de março de 2011



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
