

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0016420-04.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcello Rocha de Biase
Requerido:Caixa Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. MARCELO ROCHA DE BIASE ingressou com ação contra CAIXA SEGURADORA S/A, para cobrança de seguro residencial, postulando também indenização por danos morais. Alegou o autor, em síntese: que contratou seguro residencial em 10 de janeiro de 2006; que em 19 de novembro de 2006 ocorreu em seu bairro fortes chuvas e vendaval, que causaram danos no telhado de sua moradia, gerando muitas infiltrações e transtornos; que acionou imediatamente a ré, que solicitou documentos para a formalização do pagamento do sinistro, dentre eles três orçamentos para o reparo do telhado; que após divergências entre as parte quanto ao valor da indenização securitária, a ré efetuou o depósito no valor de R$ 4.013,84, em favor do autor, em 03/04/2010; que o valor pago pela ré é insuficiente para a reparação dos danos causados em sua residência, sendo que a seguradora obrigou-se a cobrir os danos inerentes ao sinistro até o limite de R$ 8.000,00. Postulou o autor a condenação da ré ao pagamento da quantia total de R$ 38.884,07, sendo R$ 9.532,87 referentes ao seguro residencial, R$ 33.365,04 para indenização dos danos morais que alega ter sofrido, devendo ser descontado o valor de R$ 4.013,84 já depositado em favor do autor.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 7/27.
Foi indeferido o benefício da assistência judiciária formulado em favor do autor (fls. 49).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 57), postulando a decretação da improcedência da ação, sob a alegação de que foi realizada vistoria no imóvel do autor e constatados os danos decorrentes do vendaval, mas que o processo foi analisado, sendo deferida a indenização no valor de R$ 2.100,00, descontando-se o valor da  franquia, no importe de R$ 300,00. Esclareceu que, após a reclamação do segurado sobre o valor da indenização, foi realizada nova vistoria, constatando-se a necessidade da pintura em uma área de 82 metros quadrados, sendo fixado o valor de R$ 1.100,00 para mão-de-obra, sendo que o autor estava ciente de que não havia indenização relativa a parte do madeiramento e substituição de telhas maiores do que as danificadas pelo sinistro. Alegou, também, tendo o autor agravado os riscos do sinistro, afrontou o disposto no art. 768 do Código Civil, perdendo o direito ao valor do seguro. Impugnou, ainda, o pedido de indenização por danos morais, requerendo a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 101/102).
O feito foi saneado (fls. 116/117), sendo determinada a inversão do ônus da prova, em favor do autor e deferida a produção de provas pericial e testemunhal.
Manifestou a ré desinteresse na produção da prova pericial (fls. 126).
A ré juntou aos autos a apólice de seguro
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Segundo consta dos autos, o autor autor contratou seguro residencial da ré em 10 de janeiro de 2006.
Em 19 de novembro de 2006 ocorreram fortes chuvas no bairro do autor, que causaram danos no telhado de sua moradia, gerando muitas infiltrações e transtornos.
O autor acionou a ré e,  após divergências entre as parte quanto ao valor da indenização securitária, a ré efetuou o depósito no valor de R$ 4.013,84, em favor do autor, em 03/04/2010.
Segundo alegação do autor, o valor pago pela ré é insuficiente para a reparação dos danos causados em sua residência, tendo em vista que a seguradora obrigou-se a cobrir os danos inerentes ao sinistro até o limite de R$ 8.000,00, postulando o autor a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 9.532,87, referentes ao seguro residencial, menos o valor de R$ 4.013,84, já depositado em favor do autor.
De acordo com o alegado pela ré, realizada vistoria no imóvel do autor, foram constatados os danos decorrentes do vendaval, mas o processo foi analisado, sendo deferida a indenização no valor de R$ 2.100,00, descontando-se o valor da  franquia, no importe de R$ 300,00.
Afirmou que , após a reclamação do segurado sobre o valor da indenização, foi realizada nova vistoria, constatando-se a necessidade da pintura em uma área de 82 metros quadrados, sendo fixado o valor de R$ 1.100,00 para mão-de-obra, sendo que o autor estava ciente de que não havia indenização relativa a parte do madeiramento e substituição de telhas maiores do que as danificadas pelo sinistro, motivo pelo qual entende ser improcedente a ação.
Diante do alegado pela ré, foi determinada a produção de prova pericial, a fim de que o perito vistoriasse o imóvel e concluísse a respeito do prejuízo sofrido pelo autor em razão do vendaval, se a indenização paga pela ré era suficiente na época para cobrir os danos causados pelo vendaval, bem como se os orçamentos apresentados pelo autor eram compatíveis com tais danos.
Também deveria o perito concluir a respeito dos danos causados ao madeiramento da casa em razão do vendaval e se foram danificadas todas as telhas da casa ou apenas partes destas telhas, bem como se antes do vendaval o telhado da residência do autor já apresentava danos.
Tendo sido determinada a inversão do ônus da prova em favor do autor, com fundamento no art. 6, VIII, do Código de defesa do Consumidor, determinou-se que a ré providenciasse o depósito dos honorários periciais.
A ré, porém, deixou de efetuar o recolhimento dos honorários periciais,, demonstrando desinteresse na produção da referida prova.
Precluiu, portanto, o direito a produção da prova pericial.
Diante da inversão do ônus da prova em favor do autor e considerando que não foi produzida prova pericial capaz de demonstrar as alegações da ré em contestação, deve ser a ré condenada a cobrir os danos verificados no telhado do autor.
No tocante à fixação do valor da indenização, deve ser considerado o orçamento apresentado pelo autor, no valor de R$ 6.600,00, que corresponde ao menor orçamento que inclui material e mão-de-obra.
Para apuração do valor da indenização por danos materiais, o valor de R$ 6.600,00 deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (18 de dezembro de 2006) até a data 03/04/2010, data em que a ré efetuou o depósito no valor de R$ 4.013,84.
Após a aplicação da correção monetária, nos termos do parágrafo anterior, deverá ser deduzido o valor do depósito de R$ 4.013,84.
A diferença entre os dois valores deverá ser corrigida monetariamente até a data do efetivo pagamento.
Os juros moratórios serão calculados a contar da citação.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para: 
a) Condenar a ré a pagar ao autor indenização  por danos materiais, com a observação de que, para o cálculo do montante total devido, deverá ser considerado o orçamento de R$ 6.600,00, corrigido monetariamente desde a data do orçamento (18 de dezembro de 2006) até 03/04/2010. Após a aplicação da correção monetária deverá ser deduzido o valor do depósito de R$ 4.013,84. A diferença entre os dois valores deverá ser corrigida monetariamente até a data do efetivo pagamento. Os juros moratórios serão calculados a contar da citação.
b) Rejeitar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
c) Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas na proporção de 50% para cada uma das partes e as partes arcarão com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
