

SENTENÇA

Processo nº:0016017-51.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Higuchi
Requerido:Serviço Telefonia Fixo Vivo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual não prescindia da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Impugna o autor a cobrança da quantia de R$ 142,67, referente à habilitação de linha telefônica, cobrança esta levada a efeito em período no qual residia no exterior. Por tal motivo, pretende o reconhecimento da inexigibilidade do débito e compensação dos danos morais.
A ré, em que pese a inobservância do prazo para contestar, trouxe informação importante aos autos, consistente na instalação da linha em endereço de residência da genitora do autor.
Pois bem.
Instado o autor a apresentar o comprovante de residência de sua genitora no período mencionado, vieram aos autos os documentos de fls. 119/135, donde se conclui que, de fato, a linha fora instalada em sua residência, tendo em vista os documentos de fls. 56/115.
Assim, não há que se falar na procedência do pedido, tendo a requerida, a par dos documentos apresentados pelo próprio autor, demonstrado a regular instalação da linha telefônica, cumprindo o ônus que a lei lhe impõe, art. 333, II, do CPC.
Do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários.
PRIC. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
