

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  16 de outubro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0016102-27.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Ronaldo Briselli Júnior, Tatiana Picco Briselli
Requerido (a):Cyrela Mexico Empreendimentos Imobiliários Ltda., Concima Empreendimentos e Construção Ltda


 VISTOS ETC.


CARLOS RONALDO BRISELLI JÚNIOR e TATIANA PICCO BRISELLI, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos morais e outros danos c.c. obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra CYRELA MEXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONCIMA EMPREENDIMENTOS e CONSTRUÇÃO LTDA, também qualificadas, alegando que em fevereiro de 2008, adquiriram das rés o imóvel descrito na inicial, mediante Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial e Outras Avenças, com previsão para entrega em 30.11.2009. Ocorreu que as rés descumpriram o prazo de entrega, o que lhes causaram grandes transtornos. Mencionaram que inicialmente haviam marcado casamento para a data de 02.04.2010, mas que em razão do atraso na entrega do imóvel por parte das rés, tiveram de remarcar para 28.08.2010. Mencionaram que mesmo após a remarcação da data do casamento, houve novo atraso na entrega do imóvel, fazendo com que tivessem de residir em um pequeno cômodo na casa do pai da autora. Disseram que se sentiram enganados e humilhados, sendo tratados com descaso pelas rés. Informaram que foram obrigados a quitar o condomínio do mês de outubro de 2010, mesmo sem estarem residindo no imóvel. Pleitearam a antecipação da tutela para que as rés entregassem o imóvel, pronto e acabado, haja vista que o habite-se já havia sido emitido em 30.07.2010, estando em dia com todos os pagamentos. Requereram indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 a cada um dos autores, bem como o pagamento da multa contratual de 2% sobre o valor corrigido do imóvel, o que na data da propositura da ação perfazia o montante de R$ 50.511,95, ou subsidiariamente fosse arbitrada cláusula penal equitativa. Pleitearam ainda a devolução do valor de R$ 308,06, pago a título de despesas condominiais em 05.11.2010 e a inversão do ônus da prova. Juntaram documentos (fls. 31/199). Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela e deferido o benefício da justiça gratuita aos autores (fls. 200).

A petição inicial foi aditada a fls. 207/209, para excluir o pedido de tutela antecipada na entrega do imóvel, diante da sua efetiva entrega em 29.11.2010. Porém, não foi recebido o seu aditamento diante da expedição das cartas citatórias, inclusive com contestação de uma das rés já carreada aos autos.

As rés foram citadas e apresentaram contestações.

A ré Concima apresentou contestação aduzindo que não possui responsabilidade quanto ao mérito da demanda, porquanto, compareceu no contrato apenas na condição de anuente, como construtora do projeto e responsável por eventuais vícios de construção, sendo que é a incorporadora quem responde pelo cumprimento de venda e compra e entrega da unidade. Mencionou que a situação narrada pelos autores não é suficiente para a configuração do dano moral alegado, pois se cuidam de meros dissabores, comuns no cotidiano. Entendeu ser excessivo o montante da indenização. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 211/220). Juntou documentos fls. 221/260.

A ré Cyrela apresentou contestação ressaltando que os autores receberam as chaves do imóvel em 29.11.2010, não havendo mais falar em obrigação na entrega do bem. Esclareceu que efetivamente houve um pequeno atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente. Afirmou que o atraso somente se configurou a partir de 01.06.2010, sendo que o habite-se foi emitido em 30.07.2010, ou seja, apenas 2 meses após o prazo, sendo exagero dos autores buscarem indenização, ainda mais porque pretendem ser indenizados a partir de 30.11.2009, ignorando a cláusula contratual que prevê o prazo de tolerância de 180 dias. Alegou que não deu causa ao pequeno atraso, que foi decorrência da falta de mão de obra qualificada na construção civil e dos incessantes períodos de chuvas no fim de 2009 e início de 2010. Informou que desde 30.07.2010, data em que foi expedido o habite-se, o imóvel encontrava-se disponível para os autores, sendo certo que só receberam as chaves da unidade em 29.11.2010, por culpa exclusiva destes, que não efetuaram o pagamento do saldo devedor. Disse que as taxas condominiais pagas pelos autores referem-se aos meses a partir de novembro de 2010, ou seja, posteriores à efetiva instalação do condomínio, sendo, portanto, devidas. Refutou os danos materiais e morais alegados e a excessividade dos valores pleiteados. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 311/324). Juntou documentos fls.325/338.

Réplica às contestações a fls. 341/346 com documentos (fls. 347/371).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação das rés (fls. 378/379 e 381), sendo despicienda a prova oral requerida pelos autores (fls. 380), razão pela qual fica indeferida.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Inicialmente, observo que a obrigação de entrega do imóvel objeto da presente ação já foi cumprida no curso do processo, como asseverado pelas partes. Não é o caso, porém, de perda do objeto, pois a obrigação foi cumprida somente após o ajuizamento da ação.  

Os autores afirmam que adquiriram das rés o imóvel descrito na inicial, mas que estas descumpriram o prazo de entrega, o que lhes causaram grandes transtornos, inclusive com o adiamento do casamento.

A ré Concima deve responder solidariamente com a presente pretensão, haja vista, que ainda que alegue ser apenas a construtora do empreendimento, revelou-se para os autores como verdadeira responsável por este, juntamente com a corré Cyrela, ao intitularem-se como uma única sociedade constituída para tal fim, conforme documento de fls.121.

A ré Cyrela, por seu turno, diz que teve problemas na entrega devido a chuvas torrenciais ocorridas na Cidade, além de problemas na contratação de mão de obra qualificada. Referidas excludentes para o atraso na entrega do imóvel estão devidamente comprovadas nos autos, além de expressamente especificadas na cláusula XIII, do Contrato de Promessa de Compra e Venda (fls. 53):

?A conclusão das obras do Condomínio Residencial Praça Ibitirama está prevista para a data referida no item 7 do quadro resumo, com um prazo de tolerância de 180 dias em favor da vendedora, ressalvados, contudo, os atrasos decorrentes de motivos de força maior, tais como guerras, greves, revoluções, epidemias, chuvas prolongadas que retardem direta ou indiretamente a execução dos serviços, falta de materiais essenciais, paralisação de meios de transportes e falta de combustível, deficiência no fornecimento dos serviços públicos e das ligações das concessionárias, atrasos nas vistorias de alvarás de responsabilidade dos Órgãos Públicos, tais como, Corpo de Bombeiros e Prefeitura Municipal, embargos de qualquer natureza ou causa, ou outros que, independentemente da vontade da Vendedora, afetem a normal consecução deste contrato. Em todos os casos supra citados, prorrogar-se-á o prazo de entrega das unidades, mesmo quanto à tolerância prevista, por tantos dias quantos forem os de retardamento causado por tais eventos. Não se caracterizará como mora da Vendedora o atraso na emissão do habite-se do empreendimento por parte da Prefeitura local, registros e averbações no Registro de Imóveis ou atrasos nas ligações externas a serem executadas pelas concessionárias locais?. 

Assim, não há falar em descumprimento contratual por parte das rés e consequentemente da aplicação da respectiva multa contratual, até porque está sequer foi prevista.

Outrossim, a entrega efetiva ocorreu em 29.11.2010, após alguns meses da data prevista para a entrega, qual seja 01.06.2010, salientando que o habite-se foi emitido apenas em 30.07.2010.
                                       
Incabível, ainda o pleito de indenização por danos morais, vez que as perturbações e constrangimentos alegados pelos autores são insuficientes para justificar a pretendida indenização. Ainda que os autores tenham enfrentado situação de desconforto, principalmente com a celebração do casamento, não houve ofensa à intimidade psíquica, sujeita a dor ou sofrimento, inclusive porque permaneceram por pouco tempo longe da nova moradia do casal, haja vista que o casamento ocorreu no fim de agosto de 2010, nada podendo denotar ofensa grave à intimidade psíquica dos demandantes.

Igualmente, não há falar em devolução da taxa condominial com referência ao mês de outubro de 2010 e prazo de vencimento para novembro do mesmo ano, pois, conforme cláusula XVI do supra mencionado contrato, as despesas e encargos condominiais são devidas desde o habite-se, o qual se deu em 30.07.2010.

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pelos autores, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por CARLOS RONALDO BRISELLI JÚNIOR e TATIANA PICCO BRISELLI contra CYRELA MEXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONCIMA EMPREENDIMENTOS e CONSTRUÇÃO LTDA para condenar as rés a entregarem aos autores o imóvel descrito na exordial, deixando, porém, de aplicar qualquer penalidade para a efetiva entrega, haja vista o seu cumprimento voluntário no curso do processo. De outro lado deixo de acolher os pedidos de indenização por danos morais, descumprimento contratual e devolução de taxa condominial, nos termos da fundamentação desta. Em decorrência da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários dos respectivos advogados, observando-se os termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por serem os autores beneficiários da justiça gratuita.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
