

SENTENÇA

Processo nº:0016571-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Paulon Martins
Requerido:Adm. de Cartões de Crédito (Banco Carrefour)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.

LEANDRO PAULON MARTINS move a presente ação contra BANCO CARREFOUR S/A aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que desconhece a origem de dívida de R$ 1.220,10 que motivou a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/16).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade do nome da autora em lista de inadimplentes (fls. 24).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 37/49), na qual afirma que o autor firmou contrato de cartão de crédito com a requerida e deixou de pagar as faturas, de modo que a inserção de seu nome em lista de maus pagadores é lícita. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização.

Réplica às fls. 80/86.

Novos documentos apresentados com autorização do juízo às fls. 93/96 pela requerida, sobre os quais a parte autora se manifestou às fls. 100/104.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida trouxe aos autos um pedido de aprovação de crédito, mas não apresentou o contrato firmado, embora lhe tenha sido concedido extenso prazo para tanto. Cumpre frisar que não há documento algum que demonstre que o crédito solicitado tenha sido deferido, e há expressa menção no documento apresentado que o crédito estava sujeito a liberação posterior.

É evidente, pois, que a parte autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral, contudo, não restou demonstrado. O documento de fls. 9 demonstra que o autor já tinha negativações anteriores. Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, confirmo a antecipação da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEL o débitos referente ao contrato 050741937141100, no valor de R$ 1.220,10. Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e com os honorários de advogado do próprio patrono.

R.P.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
