

SENTENÇA

Processo nº:0016750-45.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:José Claudio Ferreira da Silva e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO

Em 9 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

JOSÉ CLÁUDIO FERREIRA DA SILVA e JESIANE MENESES DA SILVA propuseram a presente demanda em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO sustentando que foi firmado um contrato de prestação de serviços médicos (plano de saúde) pelo primeiro requerente m 01/09/2010, incluindo-se a segunda requerente como dependente em 20/10/2011. Dizem que a requerente passou a ter problemas em sua visão e que o plano de saúde recusou-se a custear os procedimentos médicos necessários. Ante a urgência que o caso requeria, os autores desembolsaram o valor correspondente ao tratamento (R$ 20.400,00), mas houve recusa da empresa em ressarci-los. Pretendem o reembolso da quantia despendida, bem como a condenação da ré pelos danos morais que alegam terem sofrido. Juntaram documentos (fls. 11/35). 

Citada, a ré contestou (fls. 56/71), alegando, em síntese, que o hospital no qual os procedimentos oftalmológicos foram realizados (Hospital Santa Cruz) não era credenciado pela UNIMED de forma que não é possível o pedido de reembolso. Combateu, ainda, a existência de dano moral. Juntou documentos (fls. 72/192).

Réplica (fls. 196/226). 

As partes não se interessaram em produzir provas adicionais. 

É o relato do necessário. 

DECIDO. 

É ônus do réu trazer, na contestação, toda a matéria de defesa (art. 302 do CPC), somente sendo admissível inovar na tese defensiva em hipóteses excepcionais (art. 303 do CPC), o que não se verifica, "in casu". 

Assim, tenho que a ré pretende confirmar o cabimento de sua recusa ao tratamento médico calcando-se na alegação de que o hospital "Santa Cruz" não era credenciado pela UNIMED, de forma que os autores não teriam direito ao tratamento prestado neste nosocômio. 

Este, porém, não foi o motivo apontado pela empresa quando do indeferimento, na esfera interna, do pedido de reembolso das despesas formulado pelos requerentes (fls. 231/232), sendo certo, porém, que o motivo lá apontado (suposta inadimplência da carência contratual), é tema que não constou da contestação, de forma que não pode ser, pelo sistema processual civil, considerado para fins desta demanda judicial. 

Por outro lado, é certo, porém, que o médico que realizou o procedimento de urgência constava de "Guia Médico" fornecido pela própria requerida (fls. 229), não havendo nos autos provas de que o atendimento seu deu em estabelecimento não credenciado ou alheio à UNIMED, prova a respeito da qual, frise-se, era ônus da própria ré (art. 333, II, do CPC), mas ela optou por dispensar a dilação probatória. 

As despesas suportadas pelos requerentes foram demonstradas (fls. 22) e não se constata do rol de fls. 17 que o procedimento realizado fosse excluído do plano contratado. Mais ainda, o contrato prevê o reembolso de despesas, o que é exatamente o que se pede nesta demanda, não havendo razão contratual ou jurídica para a recusa da ré. 

Os danos morais afiguram-se-me presentes. Embora o caso trate de um descumprimento contratual, é razoável compreender que este inadimplemento causou sérios danos a direitos da personalidade dos requerentes, que imaginaram poder contar com a cobertura médica pré-contratada em momento de urgência oftalmológica, mas com a recusa da empresa tiveram que buscar, às pressas, recursos financeiros para evitar lesões potencialmente irreversíveis. Estas circunstâncias são, deveras, traumáticas e geram danos de natureza não-patrimonial, a respeito dos quais deve se responsabilizar a empresa ré. 

O montante indenizatório deve atender aos critérios jurisprudenciais de não representar enriquecimento sem causa para a vítima, mas, por outro lado, não podem ser irrisórios a ponto de estimular a reiteração da prática lesiva. Assim, tenho por justo e adequado fixar o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) como o montante reparatório dos danos morais reconhecidamente praticados pela requerida. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar aos requerentes a quantia de R$ 20.653,94, atualizados monetariamente do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar, R$ 10.000,00 pelos danos morais praticados, atualizados da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. Condeno a ré nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I. 


São Paulo, 08 de abril de 2013.


JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO 
Juiz de Direito
