

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016797-79.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio de Jesus Lima, CPF 280.071.638-08
Requerido:Rosivaldo Souza Ferreira - Me, CNPJ 03.097.345/0001-01
Repres.Legal: Rosivaldo Souza Ferreira, CPF 168.923.132-72
New Flex Fomento Mercantil Ltda
Repres.Legal: Everton de Souza, CPF 277.790.388-31 
Data da audiência:24/09/2013 às 15:00h

Em São Paulo, aos 24 de setembro de 2013, às 15:48 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA  e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido Rosivaldo declara que procedeu à baixa do protesto.
2) O requerente confirma a regularização de seu nome e declara desistir do feito com relação ao pedido de reparação por danos morais.
3) Com o presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requeridos:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
