

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0016323-34.2010.8.26.0001

Requerente:Jackson Azevedo de Oliveira e outro

Requerido:Marte Veículos Concessionária Ltda. e outro

Em  17 de maio de 2011, 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor Sr. Jackson Azevedo de Oliveira (RG 38.246.422-9) e a autora Sra. Laudistéia Nunes, acompanhados do advogado Dr. Fabio Henrique Pereira de Araújo (OAB/SP 291.960); o preposto da ré Marte Veículos, Sr. José Oldemiro de Macedo Fernandes (RG W-464.954-8), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Aline Scalquo Fonseca (OAB/SP 308.588); e o advogado da corré Volkswagen, Dr. Juarez de Souza (OAB/SP 159.811). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré Marte solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Os autores disseram que são casados pelo regime de comunhão parcial de bens e que o veículo foi adquirido após o casamento. O autor disse que o problema surgiu depois de ter tirado o carro da segunda revisão, quando começou a esquentar o motor. Falou que pôs o carro no guincho e levou-o à concessionária, onde disseram que o problema era do motor. O preposto da Marte contou que a concessionária chegou a pedir a cobertura para a fábrica, que, porém recusou-se a dar. Falou que o problema era do cabeçote, por superaquecimento. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. JACKSON AZEVEDO DE OLIVEIRA e LAUDISTÉIA NUNES, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória contra MARTE VEÍCULOS CONCESSIONÁRIA LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram um veículo que apresentou problema de motor cerca de 14 meses depois da data da compra, que a fábrica se recusou a cumprir a garantia e que teve que pagar à concessionária o valor do conserto, de R$ 1.521,63. Citou a legislação e, ao final, pediu a condenação das rés a lhe restituírem em dobro o valor pago, indevidamente, e a lhe pagarem uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. Marte Veículos foi citada e apresentou contestação, alegando ilegitimidade de parte ativa e passiva. Volkswagen do Brasil foi citada e apresentou contestação, alegando ilegitimidade ativa e passiva. Invocou em seu favor o término do prazo de garantia e refutou o pedido de compensação por dano moral. Seguiram-se as réplicas. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Também reputo dispensável a realização de perícia técnica, a despeito de solicitado por uma das rés. Passo a analisar as preliminares. Ambos os autores são parte legítima, porque, casados sob o regime de comunhão parcial de bens, adquiriram o carro na constância do casamento. A preliminar de ilegitimidade passiva arguída pela Marte Veículos confunde-se com o mérito e com ele será analisado. Vale o mesmo em relação a preliminar arguída pela Volkswagen. Passo a julgar o mérito. A pretensão dos autores é procedente em parte. Adquiriram o veiculo da ré Volkswagen, pagaram caro por isso, fizeram as revisões e 14 meses meses depois o carro veio a apresentar defeito relacionado ao motor, especialmente no que diz respeito ao cabeçote. A garantia para o conjunto de motor e transmissão era de 3 anos, como prova o documento de fls. 24. As notas fiscais fazem referência a peças e acessórios do motor (fls. 30/31). O preposto da Marte, hoje, mencionou o problema no cabeçote, causado por superaquecimento. Assim não podia a Volkswagen ter negado a garantia contratual para o autor 14 meses depois da compra.Como se não bastasse, os autores ainda contam com a garantia legal, que é suplementar à contratual conforme o Código de Defesa do Consumidor-CDC. Nos termos da lei, o prazo de garantia de 90 dias iniciava-se a partir do dia em que ficasse evidenciado o defeito (art. 26, §3º, do CDC). Analisando os documentos trazidos, percebe-se que logo que o defeito se tornou evidente, os autores levaram o carro para a concessionária. Portanto, não havia expirado o prazo de garantia legal. Os autores só pagaram o conserto para a concessionária Marte, porque a Volkswagen lhes negou a cobertura. E como o pagamento foi indevido, a fábrica deve devolver o dinheiro em dobro, de acordo com o artigo 42, parágrafo único, do CDC. A responsabilidade da Marte Veículos, porém, não ficou configurada, pois ela cobrou pelo conserto efetuado, uma vez que a fábrica deixara de efetuar-lhe o pagamento. Não tem, desse modo, dever de restituição, nem a obrigação de pagar indenização por dano moral. A compensação por dano moral, reclamada contra a Volkswagen, também é improcedente, porque mera recusa no cumprimento de cláusula de garantia, por si só, não constitui lesão a direito da personalidade. Consoante a jurisprudência, mero inadimplemento de obrigação, por si só, não gera dano moral. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar Volkswagen do Brasil a pagar para os autores R$ 3.043,26, que serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação, em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.200,00. No que diz respeito ao honorários da Marte Veículo, pagarão os autores suas custas processuais e os honorários de seus advogados, ora fixados em R$ 600,00. Rejeito a impugnação ao benefícios da assistência judiciária gratuita, entendendo que os motivos apresentados pela Volkswagen não foram suficientemente relevantes para elidir a presunção de necessidade. Valor do preparo para eventual recurso : R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESP'S), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:
Autora:
Advogado dos autores:
Preposto da ré Marte:
Advogada da ré Marte:
Advogado da corré Volkswagen:
