

SENTENÇA

Processo nº:0016829-64.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria do Carmo Ferreira Virgolino
Requerido:A. Telecom S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 29 de março de 2012.
MARIA DO CARMO FERREIRA VIRGOLINO ajuizou a presente ação em face de A. TELECOM S/A alegando, em síntese, que, embora quitada a fatura vencida em 15 de julho de 2011, deparou-se com sucessivas cobranças encetadas pela demandada, culminando com a suspensão dos serviços de TV Digital sob o pretexto de inadimplemento. Pleiteia a declaração de inexistência do débito, a condenação da demandada a restabelecer o serviço, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, e a lhe indenizar os danos morais suportados. 
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Citada do teor da demanda a fls. 13 e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 16, prejudicada pela ausência da demandante, não intimada, conforme fls. 17 e 57, ofereceu a demandada contestação às fls. 51/56 pugnando pela improcedência da ação à míngua de comprovação pela autora do alegado pagamento.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se despicienda a produção de prova oral para o desate da controvérsia, imperioso o julgamento antecipado do feito.
Pois bem, conquanto alegado pela autora o adimplemento da fatura vencida em 15 de julho de 2011, não se desvencilhou ela do ônus de demonstrar, documentalmente, o alegado pagamento.
Com efeito, não consta dos autos autenticação mecânica na fatura de fls. 05, tampouco veio ela acompanhada de comprovante do pagamento.
Porque a demonstração inequívoca do pagamento se dá por prova de cunho exclusivamente documental, prova esta que não logrou a autora produzir já no aforamento da ação, tanto que restou indeferida a antecipação dos efeitos da tutela à míngua de prova documental do pagamento alegado, consoante fls. 10, a improcedência da ação é medida de rigor.
Em suma, o inadimplemento da fatura vencida em 15 de julho de 2011 autoriza a suspensão e cancelamento do serviço, não se extraindo daí nenhuma ilicitude na conduta da ré.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA DO CARMO FERREIRA VIRGOLINO em face de A. TELECOM S/A, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2012.
