

SENTENÇA

Processo nº:0016101-42.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Igreja Pentecostal Aliança da Fé
Requerido:Vicente Benedito Viscome - empresa individual


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto





Vistos.









IGREJA PENTECOSTAL ALIANÇA DA FÉ ajuizou ação condenatória de indenização por danos materiais e morais em face de VICENTE BENEDITO VISCOME empresa individual, alegando, em suma, que adquiriu um ônibus do requerido em 16 de junho de 2009.

Contudo, não conseguiu realizar o licenciamento do veículo, tendo em vista ter descoberto bloqueio judicial efetivado sobre o bem em razão de dívida existente perante a Fazenda Municipal de Diadema.

Por essas razões, não conseguiu utilizar o veículo adquirido, tendo alugado outro semelhante, por diversas vezes, para consecução de suas atividades.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando à condenação da ré ao pagamento doa valores despendidos na locação do ônibus, além de compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 10.400,00, veio acompanhada de documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 44/49), alegando que tão logo tomou ciência do problema, contratou serviços advocatícios para solução do imbróglio, tendo em vista o equívoco na constrição judicial, posto que o bem bloqueado já não mais pertencia àquele cuja dívida era cobrada pela Fazendo Municipal. Ademais, impugnou os documentos juntados e o alegado dano moral.

Houve réplica (fls. 69/70).

É o breve relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

O pedido é parcialmente procedente.

Inequívoco nos autos, a compra do ônibus pela autora, tendo o requerido efetuado a venda (fls. 15), constando do recibo a data de 16.06.2010.

Apesar desta data, não há dúvidas de que a venda deu-se em junho de 2009, seja pela falta de impugnação específica na contestação, seja pelos documentos juntados, comprovando que os próprios patronos do réu ingressaram com embargos de terceiro em favor da autora, perante o juízo competente de Diadema.

O bloqueio do veículo deu-se em 28.04.2009, ou seja, antes da venda do ônibus à autora.

Com isto, entendo que o requerido procedeu mal, ao alienar um veículo à autora, sem comunicar que pendia sobre o mesmo bloqueio judicial.

Ainda que não tenha agido dolosamente, foi negligente e omisso, não se certificando de todas as cautelas necessárias para celebração do negócio.

Ao omitir informação essencial, quebrou o dever anexo de conduta e informação da boa-fé objetiva.

Com o contrato de compra e venda celebrado, a autora honrou o pagamento assumido, mas mesmo assim não lhe foi possível usufruir o bem, em razão da existência de bloqueio judicial anterior.

Com isso, houve cometimento de ato ilícito pelo requerido, sendo latente o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela autora, demonstrados pelos documentos juntados aos autos (fls. 18/20).

Os recibos servem como prova suficiente dos gastos locatícios suportados pela autora, sendo desnecessária a juntada de nota fiscal.

Saliento e ressalto que, quando da celebração do negócio entre as partes, foi emitido recibo semelhante, de forma que usual nestes casos a emissão desta espécie de documento.

No mais, os documentos encontram-se timbrados e com a devida identificação da prestadora dos serviços, não tendo o requerido logrado êxito em demonstrar qualquer suspeita de irregularidade ou falsidade do mesmo.

Caso não houvesse bloqueio anterior do licenciamento e consequente proibição de circulação, a autora não seria compelida a locar os ônibus, de forma que o valor por ela despendido deve ser ressarcido pelo requerido, que deu causa, por culpa, ao evento danoso.

Neste diapasão, encontram-se presentes todos os elementos da responsabilidade civil, o réu agiu, ainda que de forma omissiva, com culpa, ao não informar à autora sobre o bloqueio do veículo vendido, causando-lhe dano e prejuízo patrimonial em razão desta conduta, surgindo, assim, o dever de indenizar.

Procedente, pois, o pedido de reparação de danos materiais.

Contudo, o mesmo entendimento não se aplica ao dano moral.

Inicialmente, no que concerne esta questão, tenho que a própria autora também agiu de forma imprudente e negligente, não tendo se cercado das cautelas necessárias à celebração do negócio.

Bastava que tivesse realizado pesquisa perante o órgão de trânsito, que tomaria conhecimento da restrição pendente.

Não o fez e, assim, contribuiu para a celeuma instalada.

Tenho, na hipótese em questão, que se esta diante de mero inadimplemento contratual, que não gerou dissabores suficientes à autora.

No mais, os próprios advogados do réu ingressaram com medida jurídica capaz de resolver a pendenga, de forma que entendo que não houve qualquer dano a sua personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Ademais, não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, o simples fato da entrega do produto viciado ou impróprio para uso não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar VICENTE BENEDITO VISCOME empresa individual, a ressarcir os prejuízos suportados pela autora IGREJA PENTECOSTAL ALIANÇA DA FÉ, no valor de R$ 5.300,00 com incidência de correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP a contar isoladamente sobre cada desembolso, de acordo com as datas de pagamento dos recibos de fls. 18/20, além de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas devem ser repartidas entre as partes, que arcarão, cada qual, com os honorários dos respectivos patronos.

PRI


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
