

SENTENÇA

Processo nº:0016340-78.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espolio de Evaristo Ribeiro da Fonseca Neto e outros
Requerido:Gilson Marcolino dos Santos e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
EVARISTO RIBEIRO DA FONSECA NETO, CLEMILDA CELESTINO RIBEIRO DA FONSECA, ROGER WILLIANS RIBEIRO DA FONSECA e ESDRAS RIBEIRO DA FONSECA ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse, cobrança de multa e ressarcimento de danos em razão de inadimplemento contratual (sic) contra GILSON MARCOLINO DOS SANTOS e ADRIANA PEQUENO AURELIANO, todos qualificados nos autos. Narram os autores, preliminarmente, que são proprietários da unidade autônoma nº 111, 1º andar, bloco ?G? Urano, do Conjunto Habitacional Barreira Grande, situado na Rua Frederico Quércia nº 100, e que firmaram compromisso de compra e venda com os réus a fim de aliená-lo. Alegam que o precitado imóvel foi devidamente entregue aos corréus. Alegam, ainda, que estes deixaram de adimplir os valores estipulados nos itens ?d? e ?e? da 2ª cláusula do instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, os quais totalizam R$ 27.000,00.  Afirmam, outrossim, que tentaram uma solução amigável para o problema, entretanto, os requeridos não se interessaram. Pleiteiam a reintegração da posse, a rescisão do contrato, a retenção dos valores já pagos pelos corréus como indenização por perdas e danos e o pagamento de multa contratual. Juntaram documentos. 
Contestação a fls. 69/73. Alegam os réus, em suma, que o pagamento dos valores descritos nas alíneas ?d? e ?e? da cláusula segunda do contrato firmado entre as partes (fls. 27/32) condiciona o pagamento do precitado valor à apresentação do alvará judicial a ser expedido pelo M.M. Juízo da 1ª Vara da Família e das Sucessões do Foro Regional de Itaquera. Alegam, ainda, que tal alvará não foi expedido pela desídia dos requerentes, os quais deram causa ao arquivamento do processo de inventário que tramitava no precitado Juízo. Aduzem que a falta do referido documento impossibilitou a contratação de crédito imobiliário junto à Caixa Econômica Federal e demais instituições bancárias. Afirmam, contudo, que os vendedores, ora requerentes, incidiram em inadimplência contratual, vez que não apresentaram o documento mencionado na cláusula supracitada. Argumentam que não procederam ao pagamento dos valores supracitados, pelo fato de os autores não terem cumprido suas obrigações contratuais.  Pleiteiam a improcedência da demanda e condenação dos requerentes ao pagamento dos consectários legais. Juntaram documentos. 
Houve réplica.
Tentada a conciliação, esta restou infrutífera. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Incontroverso que os compromissários compradores pagaram 64% do preço ajustado, tendo inadimplido a penúltima e ultima parcelas em razão da ausência de alvará para regularização do bem. 
De acordo com o instrumento contratual, apenas a última parcela (R$3.000,00) estava condicionada ao alvará de liberação do imóvel. Ocorre, contudo, que considerando o abandono do processo de inventário ? arquivado antes do vencimento da parcela - inexigível da parte ré que pagasse a maior parcela intermediária do contrato.
De acordo com a cláusula 2.ª, alínea 'd', a quantia de R$24.000,00 deveria ser paga em 20 de janeiro de 2009 (fls. 29), sendo que o feito fora desarquivado somente em 04/08/2010, consoante se depreende do andamento processual do arrolamento em questão, em trâmite na 1ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional de Itaquera (autos n.º 652815-75.1998). 
Inexigível dos promissários compradores que efetuassem o pagamento da parcela intermediária quando os vendedores sequer providenciaram o andamento do processo de arrolamento, arquivado por mais de uma vez ante a inércia dos promissários vendedores, ora autores. 
Ora, o princípio da boa-fé é aquele que impõe aos contratantes a obrigação de agir corretamente, nos padrões do homem comum, segundo os usos e costumes do lugar durante todas as fases do contrato, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade em relação à parte contrária, não só durante as tratativas, como também durante a formação e o cumprimento do contrato. Sua função é controlar o contrato, delimitando os direitos que um contratante pode exercer em função do outro. Esta contido no art. 422 do CC, que assim estabelece: ?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.
No caso, nitidamente a boa-fé objetiva não foi observada pela parte autora, tendo em vista a desídia com relação ao processo de arrolamento e consequente regularização da venda do imóvel objeto do compromisso. 
Modernamente, o conceito de adimplemento alargou-se para abarcar não apenas a análise do cumprimento da obrigação principal, mas também deveres outros (transparência, confiança e cooperação), ditados não pela vontade dos contratantes, mas sim pelo ordenamento jurídico. Conforme ensinam, com maestria, CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD, ?ara além das obrigações delineadas por seus partícipes, o negócio jurídico é modelado, em toda a sua trajetória, pelos chamados deveres anexos ou laterais, oriundos do princípio da boa-fé objetiva. Enquanto as obrigações principais são dadas pelas partes, os deveres anexos são impostos pelas necessidades éticas reconhecidas pelo ordenamento jurídico, independentemente de sua inserção em qualquer cláusula contratual".
Nesse sentido: ?AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. Omissão no julgado. Inocorrência. Comprovada a violação positiva do contrato pelas autoras, pelo descumprimento do princípio da boa-fé. Condição suspensiva pendente sobre a avença impunha as autoras o dever de informar o réu da desistência do processo de inventário e da realização de escritura extrajudicial de partilha dos bens de seus genitores para exigir a complementação do preço do imóvel, o que não ocorreu. Nítida tentativa de alteração da verdade dos fatos, a fim de obter a rescisão, prejudicando o outro adquirente. Litigância de má-fé caracterizada. RECURSO DESPROVIDO, COM IMPOSIÇÃO DE PENA POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ? (APELAÇÃO: 0033732-52.2012.8.26.0001).
Não agiu a vendedora, pois, com a esperada boa-fé objetiva. 
Por fim, cumpre lembrar que após a valorização vultosa dos imóveis no país, em especial na capital paulista, o interesse no desfazimento dos negócios é latente, quando não eivados de má-fé, tal como tangencia o caso em tela, onde a inicial sequer relata a ausência do alvará necessário à concretização do negócio jurídico. 
Inegável, contudo, que à parte ré caberia o depósito judicial do preço, acautelando-se para a exigibilidade futura, que, cedo ou tarde, baterá a sua porta. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o feito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% sobre o valor da causa. 
PRIC. 

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
