

SENTENÇA

Processo nº:0016413-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica de Araújo Silva
Requerido:LG




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Primeiramente, retifico o pólo passivo da presente ação para que dele fique constando a correta e completa denominação social da ré, qual seja, LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias.

Afasto a preliminar de incompetência do juízo por entender que a prova pericial é dispensável no caso concreto, sendo certo que a questão da existência ou não de defeito do aparelho de telefone celular em debate poderia ser comprovada nos autos por outros meios de prova, como por exemplo declaração ou lado técnico. 

No mérito, os pedidos formulados pela autora merece ser julgados parcialmente procedente.

De fato, aplica-se ao caso concreto o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo de rigor a inversão do ônus da prova. O juízo deve ter como verdadeiro o fato de ter o aparelho tem questão apresentado defeito, não sanado no prazo legal. Isso porque a ré não se desincumbiu de prova em sentido contrário, sendo que tal prova lhe era plenamente possível. 

Se é assim, de rigor a restituição do valor pago pela autora, com base na legislação consumerista. 

No que pertine aos danos morais, no entanto, o desfecho é outro. Destarte, dano moral que enseja uma indenização é aquele que carrega, para quem dele é vítima, dor, vexame e humilhação que fujam à normalidade e que causem séria interferência no bem-estar do indivíduo. É essa a teleologia da Constituição Federal de 1988 quando trouxe tal modalidade de dano ao ordenamento no artigo 5º, incisos V e X. E não é o que ocorre no caso concreto, eis que não é crível que a conduta do réu tenha acarretado tais consequências à autora. Em outras palavras, os percalços narrados na inicial não ultrapassam o conceito de meros dissabores cotidianos, impassíveis de indenização sob pena de banalização do próprio instituto do dano moral. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MONICA DE ARAUJO SILVA em face de LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais), atualizado monetariamente desde 12/01/2013 de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. 
 
Sem condenação no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.009/99. 

P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
