

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 813/120016436-55.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Soares Dias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por PAULO ROBERTO SOARES DIAS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, ser servidor público integrante dos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo e que em 31.12.2011 sofreu um acidente com a viatura em que trabalhava, de prefixo M-22333, ocasião em que um motorista embriagado invadiu a pista preferencial de direção colidindo seu veículo com a viatura em que se encontrava o ora autor, não tendo tempo hábil para evitar o acidente, conforme o atestado de origem confeccionado pelo Centro Médico da Polícia Militar no dia seguinte ao do acidente. Sustenta, ainda, que solicitou o encaminhamento com urgência ao Centro de Despesa de Pessoal da Polícia Militar (CDP), para restituição dos valores descontados do ALE - Adicional Local de Exercício -, referentes aos meses de março e abril de 2012 para que nos próximos meses não houvesse nenhum desconto em seus vencimentos, eis que o afastamento se deu por acidente em serviço, porém não obteve resposta alguma, sendo totalmente ignorado e via de regra, mês a mês, desde a data do fato seus vencimentos foram reduzidos. Alega, por derradeiro, que foi atestado que o acidente ocorreu em serviço, não tendo sido negligente, imprudente ou imperito. Assim, requereu no âmbito da antecipação da tutela o apostilamento de abril de 2012 em diante do pagamento do ALE, em seu grau máximo; e ao final, a procedência da ação reconhecendo-se a relação de causa e efeito entre a lesão existente e o acidente sofrido no exercício de suas atribuições, com a manutenção do referido adicional no cálculo do valor dos proventos, nos termos do § 1º, do artigo 5º, da Lei Complementar nº 696/98, assim como o recebimento dos valores atrasados, a partir de quando se tornaram devidos até o efetivo pagamento e indenização a título de reparação ao dano moral sofrido, nos termos da petição inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 60.000,00. A petição inicial de fls. 02/18 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 19/39. Por meio da decisão de fl. 41 foi deferido o benefício da justiça gratuita e concedida a tutela antecipada. Após ter sido citada (certidão de fl. 46), a parte requerida apresentou contestação (fls. 47/54), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 59/61. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Na hipótese vertente, insurge-se o ora autor contra a significativa redução de seus vencimentos, em decorrência de afastamento para tratamento de saúde, devido a acidente in itinere. 
A tese da requerida não se sustenta, pois sabidamente o adicional em comento tem caráter genérico e abrangente, porque pago de forma não eventual como verdadeiro reajuste de vencimentos, a toda categoria.
Com efeito, o requerente sofreu ato de acidente no exercício regular de suas atribuições como Policial Militar, conforme dispõe a prova de autenticidade colacionada aos autos a fl. 23.
A referida ocorrência gerou o Atestado de Origem emitido pelo Centro Médico da Polícia Militar (cfr. doc. de fl. 22), no qual se constatou a fratura de seu polegar esquerdo e, expressamente, qualifica tal ferimento como resultado de acidente em ato de serviço. Ademais, os afastamentos subsequentes do autor, para a recuperação da sua saúde, deram-se por médico oficial da Polícia Militar (cfr. documentos de fls. 29/30). 
Em consonância com a Lei Complementar nº 1.045/08, a qual regulamenta o pagamento do adicional ora versado há que:

?Artigo 5º - O Policial Militar perderá o direito ao Adicional de Local de Exercício nas hipóteses de afastamentos, licenças e ausências de qualquer natureza, salvo nos casos de dispensa do serviço, dispensa recompensa, férias, licença-prêmio, licença gestante, licença adoção, licença paternidade, licenciado, que esteja afastado ou que venha a ser afastado para tratamento de saúde, decorrente de lesão sofrida em serviço ou em razão do exercício da função policial militar, ou de doença profissional, gala, nojo e júri.? (grifos nossos).

Nesse diapasão, como o tempo de afastamento decorrente da concessão de licença para tratamento de saúde deve ser considerado como de efetivo exercício, para fins de pagamento de vencimentos dos servidores públicos estaduais, não há como se afastar o dever de a ré restituir ao autor o que deixou de lhe pagar a título de Adicional de Local de Exercício.
Destarte, partilha-se dos seguintes entendimentos: 

?APELAÇÃO - Ação de cobrança - Servidor público - Policial Militar ativo - Afastamento para gozo de licença- saúde - Supressão do Adicional de Localidade de Exercício (ALE) - Inadmissibilidade - Comprovação, por documentos oficiais, da ocorrência de lesão ocasionada no exercício da atividade policial - Pretensão da devolução das parcelas ilegalmente suprimidas - Possibilidade - Previsão legal insculpida LCE nº 1.045/08 de cogência inafastável à Administração Litigância de má-fé não verificada - Sentença de parcial procedência mantida - RECURSO DESPROVIDO. 
O Adicional de Local de Exercício (ALE), instituído em favor dos Policiais Militares em atividade, pela Lei Complementar n° 689/92, alterado pela Lei Complementar nº 830/97 e, posteriormente, modificado pela Lei Complementar nº 1.020/07, e regulamentada pela Lei Complementar nº 1.045/08, é devido aos policiais militares afastados para tratamento de saúde em virtude de lesão sofrida no regular exercício da função policial.? (Apelação nº 0000535-52.2012.8.26.0116, da Colenda 1ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Vicente de Abreu Amadei, j. em 24.09.2013, grifos nossos);  

?Pensionistas de policiais militares. Adicional de Local de Exercício. Lei Complementar nº 689/92 e alterações posteriores. Gratificação que, após o advento da L.C.E. 830/97, passou a ser paga a todos os policiais militares do Estado, assumindo cunho genérico e abrangente, devendo, portanto, ser estendida aos pensionistas e aposentados que tenham adquirido direito ao regime constitucional. Extinção do processo, ex officio, quanto a quatro das co-autoras, três porque adquiriram o direito à pensão após a vigência da E.C. 41/03 e uma porque já recebe a pleiteada gratificação. Recurso dos demais provido.? (Apelação nº 369483020108260053, da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Aroldo Viotti, j. em 16.04.2012); e,

?SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ASSISTENTE SOCIAL EM LICENÇA PARA TRATAMENTO DE SAÚDE, CARACTERIZADO, PELA ADMINISTRAÇÃO, COMO ACIDENTE DO TRABALHO PAGAMENTO DAS GRATIFICAÇÕES, GASA, GRATIFICAÇÃO GERAL E GRATIFICAÇÃO SGS POSSIBILIDADE PERÍODO CONSIDERADO DE EFETIVO EXERCÍCIO, PARA TODOS OS EFEITOS LEGAIS, À LUZ DO DISPOSTO NO ART. 78, VI, E ART. 194, AMBOS DA LEI Nº 10.261/1968 ADEMAIS, TAIS BENEFÍCIOS CONFIGURAM VERDADEIRO AUMENTO DE VENCIMENTOS, POIS NÃO VINCULADOS A NENHUMA EXIGÊNCIA DE CONTRAPRESTAÇÃO OU REGIME ESPECIAL DE TRABALHO - DEVOLUÇÃO DOS VALORES DESCONTADOS PELA ADMINISTRAÇÃO, ACRESCIDOS DE CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS INCIDÊNCIA DA LEI Nº 11.960/2009 (ART. 5º), A PARTIR DE SUA ENTRADA EM VIGOR - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (Apelação nº 96422320098260053, da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Pires de Araújo, j. em 06.02.2012).

Cristalino, pois, que aos policiais militares afastados para tratamento de saúde é devido o Adicional de Local de Exercício em virtude de lesão ocorrida no regular exercício da função policial.
No que tange à pretendida indenização por dano moral, há que esse é identificado na doutrina como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
O dano moral caracteriza-se pela agressão aos direitos da personalidade, entre eles a honra e a dignidade da pessoa humana, em que seja possível criar um complexo na vítima do fato danoso. 
O conceito clássico de considerar o dano como diminuição do patrimônio evoluiu para o da lesão de qualquer bem jurídico. Assim, enquanto dano patrimonial é todo aquele que determina prejuízo ao patrimônio no tocante às relações jurídicas apreciáveis em dinheiro, o dano moral é aquele em que a lesão atinja o aspecto psíquico da pessoa na sua composição de sentimentos (amor, prazer, autoestima, dor, etc.) sem qualquer prejuízo monetário.
Daí a conclusão do Professor Carlos Alberto Bittar no sentido de que ?os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte efetiva afetiva e à parte social da personalidade? (Reparação Civil e Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª ed., p. 46).
Sobre a matéria o v. acórdão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que:

?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)? (RE 23.575-DF, Rel. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, j. em 9.6.1997).

Pois bem, em que pese a instauração tardia da Sindicância e a supressão do Adicional de Local de Exercício mesmo após o reconhecimento do acidente como ato de serviço suportados pelo ora autor, não há falar em danos morais, poder-se-ia até ? conforme demonstrado fosse ? dizer em danos materiais, apenas. 
Arrazoar em danos morais para o presente caso, arrazoar-se-ia na própria desmoralização do instituto, vez que o ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
Dessa maneira, inexiste o dever do Estado de indenizar os danos morais suportados pelo autor. 
Assim, com amparo em dispositivo infraconstitucional e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua parcial viabilidade.
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação parcialmente procedente que move PAULO ROBERTO SOARES DIAS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, tão somente para reconhecer a relação de causa e efeito entre a lesão suportada pelo autor e o acidente sofrido (cfr. fl. 22) no regular exercício de sua função profissional, com a manutenção de seu Adicional de Local de Exercício no cálculo do valor de seus proventos, condenando a ré ao pagamento dos valores atrasados referentes a este adicional, a partir de quando se tornaram devidos ? pelo tempo de afastamento para tratamento de saúde ? até o início de seu efetivo pagamento, incidindo correção monetária desde o ajuizamento da presente ação e juros de mora desde a citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.
Para fins de execução, declaro que o crédito tem natureza alimentar, em razão de que o seu valor, mais correção monetária e encargos, deverá ser objeto de precatório alimentar.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e os honorários de seu advogado, devendo ser observado que o autor é beneficiário da justiça gratuita (cfr. fl. 41). 
A despeito das alterações introduzidas pela Lei n.º 10.352?01, após interposições e processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. I. C. 
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

 EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)

/GAV
