

SENTENÇA

Processo nº:0016242-73.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos de Araujo Simões
Requerido:Companhia Brasileira de Soluções e Serviços - Visa Vale


Conclusão
Em 08 de fevereiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
O autor não impugnou importantes alegações contidas em defesa da ré sobre existir cláusula contratual limitando o período de gozo do benefício após o desligamento de empregado junto à sua empregadora, assim como de sua ciência quanto a tal disposição.
Outrossim a cláusula do contrato firmado entre ré e ex-empregadora do autor não ostenta caráter abusivo sendo certo que o acordo firmado junto à Justiça Trabalhista por certo não vincula a requerida que daquela relação processual não fez parte.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
