

SENTENÇA

Processo nº:0016286-61.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Elcio Dias Raposo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



Vistos, etc.


I. AZUL Companhia de Seguros Gerais moveu a presente ação de reparação de danos ? rito sumário contra ÉLCIO DIAS RAPOSO, alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro com a pessoa de Gilmar Francisco de Carvalho, envolvendo o veículo descrito a fls. 15. Acontece que, no dia 07/05/2010, o veículo segurado se encontrava parado na Avenida Marginal Tietê, sentido bairro, esperando o acesso à via expressa, quando acabou sendo atingido na sua porção traseira pelo veículo indicado a fls. 19, o qual era de propriedade do Requerido. Entende que o condutor do automotor causador do abalroamento teria sido o único responsável pela colisão ocorrida, posto que não manteve distância segura do carro à frente. Desse modo, na medida em que, por força do contrato mencionado, desembolsou valores para a recuperação do automóvel segurado, agora pretende ver o réu compelido ao pagamento correspondente pela via regressiva. 
O rito, inicialmente sumário, foi convertido para ordinário a fls. 43.
Devidamente citado a fls. 90, o Réu deixou de oferecer contestação nos autos, tornando-se revel (fls. 92). 

É o breve relatório. 

DECIDO. 

II . A ação é procedente. 

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

Regularmente citado, o Réu se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal, tendo se tornado revel.

Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Bem por isso, aquele que colide contra a traseira de outro veículo tem em seu desfavor a presunção de culpa quanto à eclosão do evento danoso. 
Cuida-se, evidentemente, de culpa relativa, a qual pode ceder diante de prova robusta em sentido contrário. No entanto, diante da inoperância do Réu, não há elementos de convicção capazes de afastar a sua responsabilidade.
Desse modo, deve agora o Demandado responder pelas conseqüências do acidente ao qual deu causa. Por isso, tem o dever legal de ressarcir ao Autor os valores por ele despendidos com o segurado, consistentes nas quantias indicadas nos documentos de fls. 27, com os devidos acréscimos legais.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Reparação de Danos ? rito ordinário, que AZUL Seguro Companhia de Seguros Gerais moveu contra ÉLCIO DIAS RAPOSO, para o fim de condenar o Réu ao pagamento da quantia de R$ 862,18 (oitocentos e sessenta e dois reais e dezoito centavos), corrigível monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data-base do desembolso efetivado pelo Autor (fls. 30/31).
Outrossim, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total devido.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
