

SENTENÇA

Processo nº:0016921-64.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Francelina Silva
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda







ANA FRANCELINA SILVA, menor púbere, representada por sua mãe SHEILA CRISTIANE DA SILVA, ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem (100) salários mínimos, pelos constrangimentos sofridos no interior do estabelecimento da parte requerida, na data de 02/07/2010, na qual foi revistada no provador feminino sob  suspeita de ocultar roupa do estabelecimento debaixo da calça que trajava, constatando-se que a requerente não havia praticado conduta ilícita. Alega, ainda, que foi realizada por sua mãe Boletim de Ocorrência no dia seguinte (fls 15/16).
CONTESTADO (fls 25/37), o réu alegou , em síntese: (1)impugnação a versão do fato trazida pela representante da autora; (2) impossibilidade de inversão do ônus da prova; (3) falta de prova dos fatos alegados; (4) pelo princípio da eventualidade a redução do valor indenizatório postulado.
Houve réplica (fls 65/74).
Houve audiência de instrução onde as partes prestaram depoimentos pessoais (fls 112/117) e ouvida um testemunha da autora (fls 118).
Houve manifestação do representante do Ministério Público (fls 121/122)  opinando pela procedência parcial do pedido, requerendo que a indenização pretendida seja fixada em 20 (vinte salários mínimos) e que o produto da indenização seja objeto de depósito judicial, em nome da autora, em conta vinculada a este MM Juízo.
Relatei.
D E C I D O.
Com o devido respeito ao parecer do ilustre Promotor de Justiça oficiante, a pretensão não colhe.
Não comete ilícito e não há dever de indenizar daquele que age em exercício regular de um direito reconhecido, a teor do disposto no art. 188, inciso I, do Código Civil.
O segurança que abordou a menor agiu dentro dos limites de sua função,não tendo havido excesso ou violência.
É da própria função dos seguranças de lojas a abordagem, em caso de suspeita de subtração de produtos, que é mais comum do que se imagina.
Se os seguranças de shopping ou estabelecimentos comerciais não puderem mais exercer suas atribuições,  restará proibido o exercício do lojista do direito relativo à preservação de seu patrimônio.
Ainda que "abaladas" e "nervosas", como relatado pela testemunha da autora (fls. 119), no caso, houve simples averiguação, sem excesso ou violência.
Tampouco houve abuso de direito reconhecido.
Não há falar-se, por isso, em indenização por danos morais, nos termos do art. 188, inciso I, do Código Civil.
É o que basta.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, na forma do art. 20, §4º, do CPC,  em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
VISTA AO MINISTÉRIO PÚBLICO.
São Paulo, 31 de maio de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
