

SENTENÇA

                                                               C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, DR. MARCELO LOPES THEODÓSIO 

Processo nº:0016453-29.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:C.I. Comercio de Produtos de Limpeza e Alimenticios Ltda. - ME
Requerido:White Paper Comércio de Produtos Descartáveis Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

C.I. COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA E ALIMENTÍCIOS LTDA-ME promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de WHITE PAPER-COMÉRCIO DE PRODUTOS DESCARTÁVEIS, alegando, o requerente, em suma, que tornou-se inadimplente junto à empresa-ré e, consequentemente, teve seu nome protestado. Ato contínuo, procedeu a quitação da dívida, todavia, a ré demorou para proceder a regularização do referido protesto, causando prejuízos à autora. Requereu a procedência da ação para condenação em indenização de danos morais e materiais.  
A inicial veio instruída com os documentos de fls.17/53.
A requerida foi citada (fls. 59) e ofereceu contestação (fls. 61/77), juntando documentos às fls. 78/96, alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, que, ante a inadimplência da autora, exerceu regular direito de credor e a posterior regularização de protesto cabe ao devedor. Requereu a improcedência da ação. 
A réplica veio às fls. 100/112, reiterando os termos da inicial.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial por presentes as condições da ação e os pressupostos objetivos e subjetivos; ademais por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. 
No mérito, a ação é improcedente.
Segundo a clássica teoria da responsabilidade civil, a reparação por ato ilícito, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, depende de uma conduta ativa ou omissiva que cause dano a outrem, lastreada na culpa em seu sentido lato e que entre aquela ação e o resultado exista liame causal.
Com efeito, e pela narrativa da exordial, o próprio autor deu causa ao protesto do título, vez que tornou-se inadimplente junto à empresa-ré. Portanto, esta apenas exerceu seu direito legítimo de credor.
Posteriormente, após o pagamento da dívida, é cediço que cabe ao devedor, vez que principal interessado, providenciar o cancelamento do título protestado, nos termos do art. 26 da Lei n. 9.492/97. Tal entendimento, aliás, é pacífico em nossos tribunais superiores.
Neste sentido, há farta jurisprudência no STJ:
?Esta Corte possui entendimento no sentido de que, tendo sido protestado o título pelo credor, no exercício regular de direito (protesto devido), ao devedor, após a quitação da dívida, incumbe promover o cancelamento do registro de seu nome no cartório competente? (AgRg no Agravo de Instrumento n. 792.824 ? SP, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 16/09/08).

?Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto foi realizado em exercício regular do direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente? (REsp n. 442.641/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 22/09/03).

Confira-se ainda:
?Protestado o título pelo credor, em exercício regular de direito, incumbe ao devedor, principal interessado, promover o cancelamento do protesto após a quitação da dívida? (REsp n. 842.092/MG, 4ª Turma. Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 28/05/07).

Ademais, caso estivesse sendo prejudicada pelo autor, a empresa-ré deveria ter-se socorrido dos meios cabíveis, inclusive judiciais, se o caso. Todavia, não o fez, permanecendo inerte, não cabendo agora imputar dano por suposta desídia do autor. 

Portanto, in casu, não há que se falar em dano material nem tampouco moral, vez que não restou demonstrado o direito do autor, à luz do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
 
Impõe-se, assim, a improcedência da demanda por ausência de qualquer espécie de dano.




DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais proposta por C.I. COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA E ALIMENTÍCIOS LTDA-ME em face de WHITE PAPER COMÉRCIO DE PRODUTOS DESCARTÁVEIS LTDA, condenando a requerente no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios, nos termos do art. 20, parágrafo 4, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), tudo com fundamento no artigo 269, I, do mesmo Diploma Legal, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
                                                                                                           
                      São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

         


                                 MARCELO LOPES THEODÓSIO
               Juiz de Direito
