

SENTENÇA

Processo nº:0016660-02.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciene Franca Cardoso
Requerido:Consorcio Leste 4 e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS, movida por LUCIENE FRANCA CARDOSO em face de CONSORCIO LESTE 4 e SEIKOU WATANABE, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que se sofreu lesões por culpa do segundo réu na condução de ônibus a serviço da primeira requerida. Posto isso pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição os documentos de fls 19/107.
Após ser citada, a requerida CONSÓRCIO LESTE 4 apresentou contestação (fls. 116/154) e alegou que a autora já possuía problemas de coluna e que não houve imperícia na condução do veículo. Por isso, pede que seja julgado totalmente improcedente.
Após ser citado o requerido SEIKOU WATANABE apresentou contestação (fls 156/166) e alegou que as lesões que a autora possuía na coluna eram pré-existentes e que agiu corretamente na condução do veiculo. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Houve denunciação à lide a fls 168/170.
Réplica a fls. 175/178 e 179/181.
Após devidamente citada a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA S/A apresentou contestação (fls 202/236) e reconheceu a obrigação de prestar o pagamento da indenização, diminuído o valor da franquia No mérito, negou a responsabilidade da seguradora.
Réplica a fls 248/252.
Houve audiência de instrução e julgamento a fls. 274/285.
Laudo pericial a fls.301/306.
Memoriais a fls 320/321,323/324 e 326/328.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É incontroverso nos autos que a autora firmou contrato de transporte com o consórcio requerido e estava no interior de ônibus conduzido pelo réu SEIKOU WATANABE.
É também incontroverso que durante o transporte a autora apresentou problema na coluna e em decorrência desse fato precisou ser levada ao hospital, em situação de emergência, onde foi submetida a tratamento e intervenção cirúrgica.
Quanto à dinâmica dos fatos, o depoimento pessoal da autora (fls.279/280) e da testemunha LUCIANA CRISTINA DA SILVA (fls.282/283) comprovam que a requerente ingressou no coletivo sem qualquer reclamação anterior quanto a dores na coluna e sem qualquer dificuldade de movimentação e, em decorrência da imprudência do réu SEIKOU WATANABE, que passou rapidamente por uma lombada, ela foi arremessada no banco e lesionou a coluna.
As declarações da testemunha MADALENA BULZICO, funcionária da empresa requerida, encontram-se isoladas no contexto probatório, o que é compreensível em decorrência de sua estreita ligação com os réus.
Se o motorista tivesse passado normalmente pela lombada, por certo a autora não teria sido arremessada para o alto, não teria lesionado a coluna e não precisaria ter sido levada ao pronto-socorro no interior do próprio ônibus, de onde, aliás, ela somente foi retirada de maca.
Tais conclusões, encontram-se corroboradas pela prova documental que acompanhou a inicial e que comprova a internação da autora (fls.32) e a fratura na coluna (fls.62/63), lesões graves (fls.79/83), confirmadas pela perícia realizada em Juízo, embora sem sequelas funcionais significativas (fls.303/306).
Não há dúvida, portanto, de que foi a imperícia do réu SEIKOU que deu causa às lesões e aos danos mencionados na inicial e, portanto, tanto ele quanto o co-réu CONSÓRCIO LESTE 4 devem arcar com o pagamento da indenização reclamada na inicial.
Vale acrescentar que não há prova alguma de que a autora possuía problemas na coluna antes do acidente e ainda que assim o fosse tais problemas foram substancialmente agravados pelos fatos noticiados nos autos, o que basta para a responsabilização dos contestantes e da litisdenunciada.
Reconhecida a responsabilidade dos requeridos, resta a análise dos danos causados.
A indenização por danos morais é devida porque a prova colhida nos autos demonstrou que a autora sofreu lesões graves na coluna, precisou ser submetida a internação hospitalar, recebeu alta médica com utilização de colete (fls.73) e foi submetida a inúmeras sessões de fisioterapia (fls.74/78).
Estes fatos causaram à requerente dor e transtornos que devem ser indenizados e que não constituem lesão estética.
Fixo em trinta mil reais o valor da indenização por danos morais devida à requerente, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
Quanto aos danos materiais, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
Os documentos de fls.93/98 provam que a autora realizava venda de produtos fornecidos por MARIA TEREZA ALVES, com renda média de cem reais mensais e ao menos no período em que esteve afastada do trabalho ela deixou de perceber tais rendimentos (06.11.2008 a 17.02.2010), razões pelas quais ela tem direito a quinze vezes a renda mensal média (R$100,00), com atualização monetária de cada parcela a partir do mês correspondente e juros de 1% ao mês desde a citação.
Como não há prova de que a autora ficou impedida retomar as vendas que realizava ou mesmo de carregar peso, uma vez que a prova pericial concluiu que ela está apta à atividade laborativa, apesar das sequelas decorrentes do acidente, a indenização a que se refere o tópico anterior deve ficar restrita ao período de inatividade.
Segundo a inicial e os documentos de fls.86 e 103, a autora tinha remuneração de R$712,00 mensais e passou a receber do INSS auxílio doença de R$634,00 e, portanto, não é o caso de condenação dos réus ao pagamento de pensão mensal correspondente à integralidade dos vencimentos que a autora recebia, mas apenas e tão somente da diferença entre o valor que ela recebia e o benefício previdenciário, no total de R$78,00 (setenta e oito reais mensais), com atualização monetária de cada parcela a partir do mês correspondente e juros de 1% ao mês desde a citação.
Esta diferença deve ser paga durante todo o período de inatividade (novembro de 2008 a fevereiro de 2010 - quinze parcelas).
A necessidade de comparecimento ao Hospital para retorno e de realização de fisioterapia também foi confirmada pelos documentos que acompanharam a inicial e pela prova pericial, razões pelas quais os réus devem arcar com o pagamento das despesas com deslocamento e com a aquisição do colete ortopédico, recomendado na alta hospitalar.
Aliás, consta dos autos a guia de serviços de fisioterapia, emitida pelo convênio médico (fls.74), além de documentos que comprovam atendimento ambulatorial (fls.78) e o pagamento de despesa com combustíveis (fls.104).
Embora não exista prova documental exata de todos os valores desembolsados, tal prova não é exigível no caso em apreço em face da verossimilhança das alegações da requerente e das conclusões da perícia, que comprovam a existência de lesões cuja reparação dependeu da realização de fisioterapia e uso de colete.
Portanto, os réus devem pagar à autora o valor desembolsado nas dez sessões de fisioterapia realizada (R$ 92,00), no comparecimento ao INSS (R$ 18,40), retorno ambulatorial (R$50,00) e aquisição de colete (R$ 139,00), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde dezembro de 2008, quando iniciado o tratamento, e juros de 1% ao mês desde a citação.
Não há danos estéticos a serem reparados porque não constatados pela prova pericial.
Também não é o caso de condenação ao pagamento de medicamentos e novas sessões de fisioterapia porque não há prova da aquisição ou uso dos mesmos e tampouco prescrição de novas sessões de tratamento.
Aliás, a prova pericial indica que a autora, quando da realização da perícia, não mais se encontrava em tratamento médico e há um ano não passava por consulta. Além disso, ela deambulava normalmente e não apresentava sequelas funcionais nos membros superiores ou inferiores (fls.304).
Quanto à denunciação da lide, observo que a litisdenunciada aceitou a denunciação e admitiu o direito do litisdenunciante à cobertura securitária por danos materiais a passageiros, danos corporais e danos morais, verbas devidas pelo litisdenunciante e, portanto, a denunciação da lide é procedente, deduzido o valor da franquia (R$ 1.000,00).
Não há que se falar em dedução da verba de seguro DPVAT porque não há prova alguma de que a autora o tenha recebido e a mera possibilidade dela vir a solicitar seu pagamento não lhe retira o direito à reparação integral em face dos causadores do dano.
Por fim, por força do disposto no artigo 101, II, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, a seguradora deve ser condenada à reparação direta em favor da autora, consumidora.

POSTO ISSO JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE e PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus e a litisdenunciada a pagar à autora: a) trinta mil reais o valor da indenização por danos morais, corrida a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação das requeridas; b) quinze vezes a renda mensal média (R$100,00) que a autora obtia com a venda autônoma de produtos, nos termos da fundamentação, com atualização monetária de cada parcela a partir do mês correspondente e juros de 1% ao mês desde a citação; c) a diferença entre o valor que a autora recebia a título de vencimentos e o valor do benefício previdenciário, no total de R$78,00 (setenta e oito reais) mensais, com atualização monetária de cada parcela a partir do mês correspondente e juros de 1% ao mês desde a citação, observado o período de inatividade (novembro de 2008 a fevereiro de 2010 - quinze parcelas); d) os valores desembolsados nas dez sessões de fisioterapia realizadas (R$ 92,00), no comparecimento ao INSS (R$ 18,40), retorno ambulatorial (R$50,00) e aquisição de colete (R$ 139,00), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde dezembro de 2008, quando iniciado o tratamento, e juros de 1% ao mês desde a citação.

A litisdenunciada poderá deduzir o valor da franquia (R$ 1.000,00) do total a ser desembolsado.
Em face da sucumbência dos réus na maior parte da pretensão inicial, os condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual da prova pericial e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em vinte por cento do valor total da condenação, uma vez que o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos ao longo de mais de dois anos de trâmite processual, com audiência, perícia e alegações finais.
Condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas e despesas havidas com a denunciação da lide e dos honorários advocatícios do litisdenunciante, que fixo em R$ 1.200,00, pois o trabalho realizado envolveu apenas a manifestação que solicitou a denunciação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.708,73 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 02 volumes).
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de setembro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
