

SENTENÇA

Processo nº:0016563-86.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Associação Paulista de Naturologia Apanat
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicação S/A Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes



Vistos.


ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE NATUROLOGIA - APANAT ajuizou ação em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL. Alegou, resumidamente, que adquiriu serviços de telefonia e aparelho, sendo que este último apresentou defeito, de modo que durante considerável período restaram frustradas as diversas tentativas de solução da questão, como consequência, pleiteou rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais (fls. 02-20). Juntou procuração e documentos (fls. 21-81).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva, adequada prestação do serviço, ausência de responsabilidade e não comprovação dos danos (fls. 100-111). Juntou procuração e documentos (fls. 112-128).

Houve réplica (fls. 133-142).

É o relatório.
Decido.


Trata-se de hipótese de julgamento do processo, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas. As partes são legítimas, uma vez comprovada documentalmente a relação jurídica entre ambas geradora da demanda, bem como, presentes os pressupostos processuais e demais condições da ação, assim, passo ao julgamento de mérito da causa.

Após regular análise da instrução processual, conclui-se como incontroversa a existência da contratação entre as partes. Incontroverso também o problema com o aparelho negociado entre as partes juntamente com o serviço de telefonia. 


Pondera-se que há incidência reconhecida por ambas as partes da legislação consumerista ao presente caso. Nesse passo, notemos que, diferente do que pretende fazer crer a requerida, não se trata apenas de uma questão isolada relacionada ao vício de um produto, mas sim de venda de produto atrelada à prestação de um serviço por um mesmo fornecedor.

Dessa forma, além de ser solidariamente responsável pelo produto juntamente com o fabricante, importante ponderar que o vício do produto acaba tornando o serviço inadequado para os fins que razoavelmente deles se esperam, fazendo incidir a norma que prevê a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (art. 20, II, Lei 8.078/90).

A requerida não contesta os valores pagos pela autora e por ela recebidos e que, sem dúvida, devem ser restituídos. Aliás, valores pagos por um serviço não prestado, diante da legislação civil em vigor, devem ser restituídos em dobro.

Por outro lado, vale ponderar que os fatos narrados caracterizam situações comuns da dinâmica negocial com as vicissitudes que lhes são previsíveis, não alcançando o patamar de ofensas à honra ou dignidade indenizáveis. Vale ponderar também que não há demonstração de que houve negativa de realização da chamada portabilidade do número. 

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato entre as partes e para condenar a requerida na devolução em dobro dos valores pagos com a devida correção monetária desde cada desembolso e juros de mora desde a citação. Ante a sucumbência maior por parte da requerida, condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2012.
