

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016407-89.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Cristina de Carvalho, CPF 085.568.098-98
Advogado:Patrícia Delfina Penna ? OAB 211530
Requerido:Kelson Clemente Nogueira, CPF 265.413.528-44
Advogado:Jorge Marinho Pereira Júnior ? OAB 147.534 - PAJ
Data da audiência:19/02/2013 às 14:00h

Aos 19 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Tendo o réu apresentado a sua defesa oral, nos seguintes termos: Alega que realmente adquiriu o veículo e que ingressou com ação revisional do contrato de arrendamento mercantil, onde conseguiu um desconto para quitação do débito. Contudo não efetuou o respectivo pagamento.As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. No mérito, a ação é parcialmente procedente. O próprio requerido reconheceu em sua defesa a sua responsabilidade quanto à transferência do veículo, já que confimrou ter efetuado a devida compra. Assim, confirmada a venda e ocorrida a tradição, deve o réu arcar com a responsabilidade pela transferência pedida na inicial. De rigor, portanto, a transferência do veículo ao nome do réu. Os danos materiais nao restaram comprovados. Posto isso, parcialmente procedente a ação para o fim de DECLARAR de responsabilidade do réu todos os encargos e multas gerados após 02 de março de 2009, data da efetivação da tradição do veículo. Condeno-o na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo, num prazo de 60 dias, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 10.000,00. Oficie-se ao DETRAN para que insira, a pedido judicial, no cadastro do veículo, informação quanto à transferência noticiada nestes autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:
