

SENTENÇA

Reclamação:0016574-62.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudemir Gomes de Pinho
Requerido:Wilson Concila da Silva e outro





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que trafegava pela Avenida Washington Luis e quando entrou na Rua Rafael Iorio, foi surpreendido por manobra realizada pelo co-réu Wilson, que dava marcha-à-ré para sair de um estacionamento.
A co-ré Car Rental arguiu preliminar de ilegitimidade de parte e no mérito pugnou pela improcedência. 
A alegada ilegitimidade da co-ré Car Rental para integrar a lide não comporta acolhimento. E isso porque a ré é proprietária do veículo, de modo que sua responsabilidade pela reparação dos danos sofridos pelo autor decorre de tal circunstância, uma vez comprovada a culpa do motorista de seu veículo. 
Ensina Arnaldo Rizzardo, verbis: A razão para buscar a reparação junto ao proprietário apoia-se em uma questão de justiça. Este oferece, em geral, melhores condições para garantir os prejuízos suportados. A teoria da responsabilidade objetiva tem aplicação, mais do que nunca, nessas hipóteses. (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Ed.RT, 11ª.ed., fls.81). 
Além do mais, o condutor do veículo da empresa-ré, o co-réu Wilson, não era locatário do veículo quando do acidente, mas empregado de empresa prestadora de serviços à ré. 
Ora, nessas condições, caracterizada a condição de preposto do co-réu Wilson em relação à co-ré Car Rental, de modo que incide o disposto no artigo 932, III, do Código Civil.
Assim sendo, afasto a preliminar argüida e passo ao exame do mérito.

O co-réu Wilson foi ouvido em depoimento pessoal, que serviu de contestação. Relatou que trabalha para uma empresa que presta serviços para a Car Rental e ao sair do estacionamento, de marcha-ré, foi atingido pelo veículo conduzido pelo autor, que ultrapassou um ônibus, numa curva. Disse que estava parado no momento da colisão. Confirmou que as fotografias apresentadas pelo autor retratam o local do acidente. E, ainda, que não tinha auxílio de ninguém para sair do estacionamento.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor disse que ultrapassou um ônibus que estava parado do lado direito da via e quando avistou o carro da ré freou seu carro, mas não houve tempo e nem espaço para evitar o embate. Não havia ninguém auxiliando o co-réu Wilson a realizar a manobra e não pôde ver o seu carro, porque sua visão era prejudicada pelo ônibus. 
As partes apresentaram relato da dinâmica do acidente à Autoridade Policial, conforme se extrai do boletim de ocorrência de fls.06/08.

De acordo com a prova produzida, restou incontroversa a ocorrência do acidente noticiado, ocorrido quando o veículo do autor ingressou na Rua Rafael Iório, rua na qual ultrapassou um ônibus, sendo surpreendido com manobra realizada pelo co-réu Wilson, que dava marcha-ré para sair de um estacionamento. 

Também restou incontroverso que o embate ocorreu em rua de sentido único de direção e que o condutor Wilson realizava manobra arriscada sem ser auxiliado por ninguém. 
Por outro lado, não há nenhum elemento nos autos que demonstre que a ultrapassagem feita pelo autor foi irregular ou que estivesse trafegando em alta velocidade.

Ora, a manobra realizada pelo co-réu Wilson foi arriscada e  restou demonstrado que não adotou as cautelas necessárias, tanto assim que não tinha o auxílio de ninguém para realizá-la.


Desse modo, conclui-se que Wilson agiu de forma imprudente, dando causa ao acidente noticiado, de modo que deve arcar com a reparação dos danos suportados pelo autor, assim como a co-ré Car Rental, proprietária do veículo, danos que vieram demonstrados nos autos, conforme documentos de fls.17/19. 
 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Claudemir Gomes de Pinho em face de Wilson Concila da Silva e Car Rental Systems do Brasil Locação de Veículos Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.780,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
