

SENTENÇA

Processo nº:0016003-38.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Regina Godinho de Lara
Requerido:Condomínio Edifício Plaza City



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




SONIA REGINA GODINHO DE LARA ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PLAZA CITY, alegando, em síntese, que em 15 de setembro de 2007 fora citada para responder ação de cobrança de cotas condominiais. Entretanto, a requerente se divorciou em 03 de agosto de 1998 e constou do termo que o cônjuge varão arcaria com todas as despesas ordinárias e extraordinárias do imóvel, já que a requerente não mias residiria. Como o ex-marido não pagou as parcelas do financiamento, o credor, Banco Santander, acabou por adjudicar o apartamento em 05 de abril de 2010. Entretanto, para a surpresa da autora, teve notícia de protesto na data de 23/09/2010, no valor de R$ 405,67, pelo requerido. O equívoco do requerido é evidente, pois mesmo ciente da adjudicação, ainda colocou o endereço do protesto o mesmo do apartamento, quando tinha ciência do endereço da autora. Tal atitude causou constrangimento à autora, diante da negativação de seu nome. Pede, portanto, o cancelamento do protesto e a condenação ao pagamento de danos morais (R$ 20.000,00), acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa arguindo, em preliminares: litigância de má-fé, por alterara verdade dos fatos na tentativa de auferir vantagem indevida; inépcia da petição inicial, já que a pretensão principal da autora é a condenação ao pagamento de danos morais, além de não instruir com os documentos indispensáveis; carência da ação, por utilizar via inadequada, pois deveria se utilizar da medida cautelar de sustação de protesto, além de não comprovar os danos morais sofridos, o que cerceia o direito de defesa; falta de causa de pedir, pois o fundamento do pedido da autora é falso. Quanto ao mérito, o requerido não agiu da forma alegada pela autora, pois em momento algum houve a comunicação do casal junto ao condomínio ou à administradora a respeito da situação. Assim, quando efetuado o protesto, o condomínio apresentou toda a documentação necessária e que dispunha de acordo com a matrícula que dispunha, sendo, à época, a autora a real proprietária do imóvel.

Não houve réplica.
 
Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.  D E C I D O. 

Por primeiro, afasto as preliminares arguidas pela requerida.

Na realidade as alegações preliminares são etéreas, sem qualquer fundamento referente à correta aplicação processual.

A petição inicial preenche os requisitos dos arts. 282 e seguintes do CPC, e caso não apresentados os documentos que embasam sua pretensão, o resultado é a improcedência.

A via escolhida é adequada, nos termos do art. 273, par. 7º do CPC e já está mais que pacificado que o indevido protesto e inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito gera dano moral presumido.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A pretensão da autora é a declaração de inexigibilidade de título protestado e danos morais referentes ao que alega ser o indevido protesto.

Para tanto, alega que se separou do ex-marido em 1998, ficando a cargo do ex-marido a responsabilidade pelas despesas referentes ao imóvel gerador do débito condominial. Assim, a cobrança e protesto são indevidos.

Entretanto, não há qualquer prova que a autora tenha cientificado o condomínio ou a administradora a respeito.

Além disso, a adjudicação do imóvel pelo agente financeiro ocorreu em abril de 2010, enquanto a cobrança do condomínio é de 2005 (fls. 31), com citação no final de 2007 (fls. 30).

E mais, desidiosa foi a autora em não providenciar a regularização da situação registral ou até mesmo quando recebeu a citação na ação de cobrança, em 2007.

Deste modo, o requerido utilizou das informações que tinha e o que consta na matrícula do imóvel, tanto que a ação de cobrança foi feita em face da autora e de seu ex-marido.

Assim, o condomínio agiu no exercício regular de direito ao cobrar e protestar a autora.

Deste modo, apenas a pretensão referente ao cancelamento do protesto com relação à autora é devida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para determinar o cancelamento do protesto com relação à autora, oficiando-se ao Cartório de Protestos respectivo.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

Com o transito em julgado, expeça-se MLJ do valor da caução em favor da autora.

R.P.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
