

SENTENÇA

Processo nº:0016010-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Douglas Coque Moreira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Douglas Coque Moreira propôs ação em face de Banco Santander S.A. alegando que no dia 15/04/2013 teve sua conta bloqueada sem qualquer tipo de notificação, sendo que ao entrar em contato com o réu este informou que havia uma suspeita de fraude que motivou o bloqueio porém não resolveu a situação. Daí a presente ação objetivando o desbloqueio dos valores e a condenação ao pagamento de indenização (fls. 02/08).
A tutela antecipada foi deferida a ser cumprida em 48h com cominação de multa diária de R$ 200,00 (fl. 19). Não cumprida, a astreinte foi majorada para R$ 1.000,00 a ser cumprida no prazo de 3 dias (fl. 29).
Citado (fl. 34), o banco réu ofereceu contestação aduzindo, em suma, que cometeu nenhum ato ilícito pois apenas efetuou o bloqueio como medida de proteção a ele e ao autor, já que existia uma suspeita de fraude, sendo assim inexiste o dever de indenizar. Diante disso pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente pela diminuição do quantum reparatório (fls. 46/57).
Réplica às fls. 93/95.
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
É de se observar que o risco da segurança das operações realizadas pelo banco é inerente à atividade financeira, sendo a sua responsabilidade objetiva, ou seja, cabe à instituição financeira comprovar que de nenhuma forma concorreu para que o dano a seu cliente ocorresse.
Mais do que isso, tendo em vista o alto risco da atividade no mercado financeiro, é de se esperar que tais empresas hajam com zelo e presteza para evitar que os seus consumidores passem por situações constrangedoras e estressantes como foi o caso do autor.
No caso em tela a conta do autor foi bloqueada em 15/04/2013, sendo determinado o desbloqueio em 03/06/13 sob pena de multa diária de R$ 200,00 (fl. 19). O réu foi intimado em 18/06/13. Posteriormente houve nova determinação de desbloqueio e devolução dos valores em 14/06/13 (fl. 29), dessa vez com multa de R$ 1.000,00, decisão da qual o réu foi intimado em 02/07/13 (fl. 34).
Ocorre que a decisão foi parcialmente cumprida em 02/07/13, conforme extrato de fl. 92, pois apesar de haver o desbloqueio não foi feita a devolução dos valores retirados da conta do autor.
Assim, percebe-se que o banco réu além de cometer o equívoco de bloquear e retirar o saldo da conta do autor ainda descumpriu por mais de uma vez as decisões judiciais.
O equívoco se deu na medida em que, sem comprovar nenhuma suspeita de fraude, deixando de trazer documentos que amparassem sua tese, impediu que o autor, empresário que é, movimentasse sua conta, fazendo assim girar o seu negócio.
O fato, por certo, causou transtorno indenizável ao consumidor, e isso porque, sem dinheiro, evidentemente não conseguiu obter renda, passando, por tal razão, por uma situação de humilhação.
Tendo em vista a extensão do dano, possível o arbitramento do valor de R$5.000,00. Os juros, de 1% ao mês, são contados desde o bloqueio, ou seja, do evento danoso, enquanto que a correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Nos termos do art. 461, § 6º, do CPC, que permite a alteração do valor da astreinte e tendo em vista que por aproximadamente 12 dias o autor ficou com a conta bloqueada, razoável que se fixe o montante de R$2.400,00 a título final de multa diária. Com isso se impede discussão a respeito de eventual diferença de dia(s).
Isto posto, julga-se procedente a demanda para condenar o réu a desbloquear a conta do autor e devolver os valores retirados, ou seja, restituir o saldo existente antes do bloqueio, tornado definitiva a decisão antecipatória, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde o bloqueio (15/04/13), mais juros de 1% ao mês a contar da citação (18/06/13). Ainda, deverá, a título de multa diária, pagar a quantia de R$2.400,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a contar de hoje e acrescida de juros de mora de 1% ao mês também a partir desta data. Outrossim, deverá pagar, a título de indenização por danos morais, o montante de R$5.000,00, com os acréscimos mencionados na fundamentação.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor total da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo dos Causídicos.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
