

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016582-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raquel Araujo da Silva Gomes, CPF 344.624.038-19
Anderson de Oliveira Gomes, CPF 311.115.978-71
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda, CNPJ 60.736.279/0012-50
Prep. Prep. Vitor Eduardo Deus Deu RG 2341722 CPF 322.850.508-10
Data da audiência:04/11/2013 às 10:40h


Aos 04 de novembro de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra.Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita às fls.125/130. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. O documento de fls.23 prova a existência do vício do produto, comunicada a requerida que, na condição de fabricante e corresponsável perante o consumidor, tinha o prazo de 30 dias para os reparos necessários. Ocorre que a ré não efetuou os reparos, não justificou porque não os realizou e não trouxe qualquer fato impeditivo ou modificativo do direito dos autores que, ultrapassado o prazo legal, podem pedir a resolução do ajuste, a devolução das parcelas pagas, sem prejuízo do pagamento de indenização. As parcelas pagas, num total de 9 até a presente data, no valor de R$ 139,90 cada, deverão ser restituídas com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. Por conta da resolução do ajuste, reconheço a inexigibilidade da última parcela, a vencer ainda em novembro e caso ela venha a ser debitada no cartão dos autores, deverá ser restituída nos termos já mencionados. Tratando-se de refrigerador há verossimilhança na alegação dos requerentes de que em razão do vício apresentado tiveram prejuízos de R$ 172,25, comprovados pelas notas ficais trazidas aos autos. Estes prejuízos correspondem aos alimentos que se perderam em razão dos fatos e seu valor deve ser restituído com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação. A indenização por danos morais também é devida. O refrigerador é um utilitário doméstico indispensável na vida moderna e a recusa injustificada da ré em realizar os reparos, passados aproximadamente 10 meses desde a aquisição e 6 meses desde a comunicação do defeito, causaram transtornos que superaram o mero dissabor cotidiano, com a perda de alimentos e adoção de alternativas para dar continuidade à vida doméstica. Veja-se que bastava a fornecedora cumprir sua obrigação legal e contratual de efetuar os reparos em tempo adequado, de forma a demonstrar respeito pelo consumidor, o que não aconteceu. Fixo em R$ 5.000,00 o valor da indenização por danos morais a ser corrigido pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a  dar por rescindido o contrato entre as partes, reconhecendo a inexigibilidade das parcelas e tornando definitiva a liminar deferida; b  condenar a ré a restituir aos autores as parcelas já pagas e aquela vincenda caso debitado; c  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 172,25; d  condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. Os valores supramencionados deverão ser corrigidos e sofrer a incidência de juros na forma da fundamentação. Uma vez paga a indenização a ré deverá providenciar a retirada do equipamento sem qualquer custo ou ônus para os autores, sob pena de multa diária de R$ 900,00, a incidir até alcançar o valor de R$ 15.000,00, quando se converterá em perdas e danos. A incidência da multa dependerá de intimação pessoal para a retirada. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.   Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:


Autor:


Coautor:


Prep.
