

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0016057-73.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Palmira Aparecida Farias dos Santos e outro



Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos em face de PAULO ROBERTO FARIAS DOS SANTOS e PALMIRA APARECIDA FARIAS DOS SANTOS, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas e abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia. Asseverou, ainda, ter sido o imóvel ocupado por terceiro, verificando-se, pois, infração contratual. Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e recomercialização do imóvel. Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a perda das parcelas pagas como compensação dos valores recebidos pelo período em que os requeridos usufruíram o imóvel sem o devido pagamento. Juntou documentos (fls. 08/65).



O requerido Paulo foi citado (fls. 146) e não apresentou defesa.

A requerida Palmira foi citada por edital (fls. 182/184). Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que apresentou contestação (fls. 246, verso) impugnando a inicial por negativa geral.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 31/33) com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pelo requeridos sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente. Vejamos: 

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado terem os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, sendo certo também que não quitaram integralmente o valor do contrato que celebraram com a autora. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade (fls. 34), ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem.

Urge realçar, ter havido pagamento de apenas trinta e cinco prestações, de um total de duzentos e noventa e seis (fls. 35), cujo valor irá compensar o uso indevido. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus, porquanto o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, na realidade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 97/98), e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do bem e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.


   Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
