

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0016836-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Subcondomínio Live & Lodge Ibirapuera - Hotel Tower  ( Flat )
Requerido:Jose Luiz de Castro Silva
Vistos.

SUBCONDOMÍNIO LIVE & LODGE IBIRAPUERA ? HOTEL TOWER (FLAT) propôs ação de indenização por danos materiais em face de JOSÉ LUIZ DE CASTRO SILVA, alegando que: a) o réu foi síndico geral do Condomínio entre 25/6/2009 e 19/4/2012, quando renunciou ao cargo; b) José adotou medidas que extrapolavam sua competência; c) condôminos do Subcondomínio Flat processaram o réu (1ª Vara local) e houve acordo; d) José atuou em benefício próprio e de outrem, a dano dos demais condôminos (condutas discriminadas a fls. 6 a 11). Em suma, deseja receber R$ 76.369,21 à guisa de indenização (vide item "b" de fls. 17).
O réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) é parte ilegítima; b) havia legitimidade do síndico à época do acordo celebrado; c) um mesmo escritório representa partes com interesses distintos; d) ausentes estão os danos materiais; e) há identidade de pessoas jurídicas; f) representante legal do Condomínio é o síndico; g) não há saldo que tenha deixado de cobrar ao tempo em que foi síndico; h) existe puro desejo de satisfazer interesses menos nobres; i) o autor litiga de má-fé; j) não se pode olvidar o art. 333, I, do CPC; k) há lugar para julgamento antecipado da lide; l) a ação improcede (fls.  273/285).
Após rejeitar a objeção de carência, deferi a produção de perícia contábil (fls. 315/317), tendo vindo o laudo de fls. 358/378.
Tendo em vista as críticas dirigidas ao seu trabalho, pronunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 422/434).
Finda a instrução (fls. 435), o autor analisou os elementos de convicção produzidos, reiterou as teses/argumentos anteriormente expendidos e insistiu na procedência (fls. 438/444), ao passo que o réu não entregou razões finais em Cartório, no prazo assinado pelo juízo (certidão de fls. 445).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O réu foi síndico eleito (fls. 101) e reeleito (fls. 105). Bem antes do início de seus mandatos, Shessa Karina Sabrina Jacobsen, proprietária da unidade 420, foi condenada a pagar contribuições condominiais em atraso (fls. 161/163). Impago o débito, o imóvel foi praceado (fls. 165/166) e arrematado por R$ 64.000,00 (fls. 169). Detalhes: a arrematante Fernanda Hercilio da Silva (fls. 169) é enteada do réu (fls. 171/173) e a expropriação judicial ocorreu quando José Luiz era síndico.
O réu levantou R$ 65.997,79 (fls. 174/176 ? lanço mais rendimentos creditados em conta judicial), além de pequena quantia alcançada eletronicamente (fls. 177/178).
Em setembro de 2010 (fls. 153) e janeiro de 2011 (fls. 154/155), o Judiciário proibira o réu de praticar atos e, em maio de 2011, celebrou-se acordo entre o Condomínio e a enteada de José Luiz, pelo qual a arrematante/corretora de imóveis Fernanda obteve polpudo desconto (fls. 185/188).
 Não bastasse o quadro referido acima, poucos meses depois Fernanda vendeu a unidade a um Sindicato (fls. 170 ? ?R.10?) que tinha como Presidente o próprio réu (fls. 210/211).
Promovemos perícia para apurar o prejuízo causado ao autor. O renomado Contador Jubray Sacchi concluiu que, para março de 2014, o prejuízo amargado montava a R$ 87.326,79 (fls. 377 e 424).
Como as críticas de José Luiz foram subscritas apenas por Advogado (fls. 410/417), cumpre ter em mente: sempre que se produz perícia, reparos às conclusões do Expert devem ser feitas por profissionais versados na Área de interesse. No caso, Área Contábil. Se Advogados e Juiz pudessem, solitariamente, elucidar temas de natureza estritamente técnica, ficaria a pergunta: por que gastar tempo e dinheiro com perícia?
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: "Apesar de o juiz não estar adstrito ao disposto literalmente na perícia (artigo 436 do CPC), para que sejam afastadas as conclusões do laudo técnico é necessário que se apresentem outros elementos, seguros e coesos, a justificarem sua descaracterização, por se tratar de pronunciamento de pessoa especializada, imparcial e detentora de conhecimentos próprios, sem os quais o deslinde do feito não seria possível" (Apelação n. 0006665-76.2009.8.26.0338, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 20/05/2013, rel. Desembargador MENDES GOMES).
Diante da clareza dos fatos e da evidência dos prejuízos causados pelo síndico de então, compreende-se por que o réu nem sequer se animou a entregar razões finais em Cartório, no prazo assinado (fls. 435 e 445): é que não tem argumentos adicionais.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno José Luiz de Castro Silva ao pagamento de: a) R$ 87.326,79, com juros e correção monetária fluindo a partir de abril/2014 (v. fls. 377, in fine); b) custas, despesas processuais (reembolso de salários periciais corrigidos, inclusive) e honorários advocatícios de vinte por cento do valor global da condenação ora imposta.
Se as razões finais do réu chegarem mais tarde (v. fls. 445), serão juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos.  

P. R. I.

São Paulo, 23 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
