

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.04.016158-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Roberto Bispo Beserra e outros
Justiça Gratuita
Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos em face de ROBERTO BISPO BESERRA, VICENTE BISPO BESERRE e MARIA BISPO BESERRA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito desde janeiro de 1.992, encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono com a possibilidade de recomercializar o bem e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 08/69).

A tutela antecipada não foi apreciada (74).
Os requeridos Roberto e Maria apresentaram defesa (110/116), concordando com a rescisão do contrato. Pugnaram pelo afastamento do pedido indenizatório, uma vez que a inadimplência decorreu de culpa de terceiro. Disseram que, mediante procuração, permitiram que Júlio Rabelo Neves negociasse o imóvel em debate, cedendo e transferindo os direitos sobre o imóvel, arcando com o pagamento das prestações. Não sabiam que Júlio tinha deixado de cumprir o ajustado. Requereram a denunciação da lide ao terceiro (Júlio). Por fim, noticiaram a morte do requerido Vicente (certidão de óbito de fls. 121).

O polo passivo foi retificado para inclusão dos herdeiros de Vicente (fls. 148), que foram citados por edital (fls. 199).

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou contestação (fls. 203/208), alegando, em preliminar, nulidade da citação por edital uma vez que não foram exauridas as possibilidades de se localizar os réus (herdeiros). No mérito, requereram a improcedência da ação, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a declaração de nulidade da cláusula que estabelece a perda das prestações pagas em favor da autora. Pleitearam, ainda, pela restituição das prestações pagas e pela indenização acerca das benfeitorias existentes no imóvel. 

Para se evitar nulidade foram diligenciados vários endereços (fls. 221), oportunidade em que os réus foram citados (fls. 234/239) e apresentaram contestação (fls. 242/247) com idêntico conteúdo da defesa ofertada às fls. 110/116.

A autora apresentou réplica (fls. 126/130; 218/220 e 292/297).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 39/41) com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, especialmente a realização de prova pericial. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, contrariamente ao alegado pelos réus através da Defensoria Pública, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. 
A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova pericial serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à Cohab.

Cumpre destacar, bem assim, não se vislumbrar nos autos qualquer nulidade ou mácula na citação, mormente porque após exauridas todas as diligências os réus foram citados e ofertaram defesa (fls. 234/247), caindo por terra as alegações deduzidas na contestação do Defensor Público. 

No tocante à denunciação da lide ao Sr. Júlio o pedido não merece amparo por não se vislumbrar qualquer das hipóteses elencadas no art. 70, do Código de Processo Civil.

Ademais, o fato dos mutuários, sem a anuência e o conhecimento da autora, ter cedido e transferido a terceiro os direitos existentes sobre o imóvel em questão, implica ipso facto no acolhimento do pedido inicial por irrefutável infração contratual (desvio de finalidade ? cláusula décima quinta).

No mais, com relação ao pedido contraposto deduzido na contestação de fls. 203/208, insta observar não ser possível sua dedução na contestação, porquanto somente é possível em se tratando de ação possessória, o que não é o caso dos autos (art. 922, do CPC). 



A via eleita pela Defensoria Pública é inadequada, sendo certo que o pedido deveria ter sido deduzido pela via reconvencional ou em ação própria. Logo, fica prejudicada a apreciação sobre a restituição das parcelas pagas.

No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado ter os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 42, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Note-se, ainda, que mesmo em se admitindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nos contratos celebrados entre a Cohab e seus mutuários, no caso em tela não tem repercussão, uma vez que a nulidade das cláusulas contratuais (perda das parcelas pagas e a sua respectiva restituição) deve ser deduzida em via própria. 

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Houve quitação de apenas 05 (cinco) prestações do total de 300 (trezentas), cujo valor, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem. 

E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Por fim, anoto que a apreciação da tutela antecipada resultou prejudicada pela presente decisão.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.

    Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
