

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016717-40.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helber Marini Lacrimanti e outro
Requerido:Pronto Plus Consultoria de Imoveis S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.
 HELBER MARINI LACRIMANTI e MARIA CAROLINA DIAS LACRIMANTI, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Títulos, combinada com indenização por danos morais e materiais contra PRONTO PLUS CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A alegando, em síntese, que desejando mudar-se para um imóvel maior, buscaram o auxílio da imobiliária ré, de modo que esta intermediaria a permuta de propriedade dos requerentes com um imóvel de Nicolas e Maria Agresta.
Contudo, depois de acertado o negócio e pactuado o pagamento de comissão de corretagem à requerida, os autores, no momento de registro do imóvel permutado, descobriram que este sofria de três gravames por cauções, pendentes de baixa, o que impossibilitou o registro, bem como a tomada de financiamento com instituição bancária.
Alegam que a ré descumpriu seu dever de alertá-los sobre qualquer pendência do imóvel, o que impossibilitou a realização do negócio jurídico. Assim, seria indevida a comissão de corretagem no valor de R$ 9.393,25 cobrada pela requerida (título levado ao protesto). 
Requerem a retirada de seus nomes dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; a declaração de inexigibilidade da duplicata apresentada pela prestação dos serviços; indenização pelos gastos e prejuízos pela expedição de certidões inutilizadas, pagamento antecipado de ITBI, as custas do processo e honorários de seu patrono, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 93.932,50.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/63.
Foi deferida a antecipação de tutela quanto à sustação da negativação dos nomes dos autores em cadastros de proteção ao crédito (fls. 64).
Emendada a inicial, os requerentes desistiram do pedido de indenização por danos materiais.
Citada, a requerida apresentou contestação afirmando, com fulcro no artigo 725 do CC, ser devida a comissão de corretagem mesmo que o negócio não tenha se concluído. Negou responsabilidade pelos fatos posteriores, que cabem exclusivamente aos contratantes.
Concomitantemente a requerida apresentou reconvenção em que, pelas mesmas razões expostas, pleiteia o pagamento de R$ 9.393,25 a título de comissão de corretagem.
Coma reconvenção vieram os documentos de fls. 169/197.
Foi apresentada réplica fls. 209/213.
Em contestação à reconvenção os autores defenderam a inexigibilidade da cobrança em virtude da não concretização do negócio jurídico, não podendo um dos contratantes exigir cumprimento de obrigação, sem o anterior cumprimento da sua prestação.
Foi deferida a produção de prova documental e testemunhal, constando as oitivas das fls. 252/254 e 286 da precatória.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Os pontos controvertidos foram delineados no saneador de fls. 238, sendo eles, a) existência de comprometimento da ré em promover a baixa das garantias averbadas na matrícula do imóvel, e b) se o financiamento pleiteado perante a Caixa Econômica Federal não se concretizou em razão dos gravames do imóvel.
Os autores, em sua própria inicial, deixam claro que tinham ciência da existência de cauções no imóvel.
Lê-se às fls. 4: 
?Quando da apresentação da documentação de todas as partes ficou constatado que na matrícula do imóvel de propriedade dos Srs. NICOLA AGRESTA e ESPOSA constavam 3 (três) gravames por cauções pendentes de baixa?.
Assim, não poderiam os autores alegar que os corretores que os assistiram não cumpriram os deveres elencados no artigo 723 do Código Civil,
Devemos agora analisar se a ré se obrigou perante os autores a dar baixas nestas anotações e, nesse ponto, não há nos autos qualquer prova no sentido de que teria a requerida se comprometido a tanto e, consequentemente, descumprido sua obrigação.
Mesmo havendo relação de consumo, não podemos no presente caso falar em inversão do ônus probatório, já que além de inexistir hipossuficiência dos autores ou verossimilhança nas suas alegações, tal inversão geraria à ré a obrigação de provar fato negativo, criando-se a chamada prova diabólica.
Quanto ao segundo ponto controvertido, os autores somente apresentaram petições nas quais afirmam que o financiamento bancário estaria condicionado à baixa dos gravames do imóvel, mas sem juntar qualquer documento ou contrato da instituição financeira que corroborasse tal requisito.
Por outro lado, o próprio autor em seu depoimento de fls. 253 afirmou que ? (...) não recebeu por parte da Caixa Econômica qualquer recusa ou impedimento em decorrência das cauções existentes?, concluindo-se que a não realização do financiamento se deu por motivo alheio ao da existência das cauções no imóvel.
Mesmo que assim não fosse, conforme aduzido pela requerida e verificado na matrícula do imóvel em questão, esse foi arrematado em hasta pública no mês de março de 1997 e por se tratar de uma aquisição originária, todos os ônus anteriores poderiam ser facilmente levantados.
Nesse sentido:
(...) Edital com expressa menção da existência de ônus sobre o imóvel - Pedido de concessão de tutela antecipada deferido - Preliminar rejeitada -A arrematação em hasta pública é considerado aquisição originária, não respondendo o arrematante por dívidas que excedam o produto da arrematação (grifo nosso). Os credores (por fornecimento de água, de energia elétrica, por condomínio); sub-rogam-se no valor depositado, pois o bem foi exaurido em seu valor, respondendo, até por questão de lógica formal, até o limite de seu valor. - Preliminar rejeitada e recurso provido -(TJ-SP - AG: 2000052420128260000 SP 0200005-24.2012.8.26.0000, Relator: Manoel Justino Bezerra Filho, Data de Julgamento: 05/11/2012, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 12/11/2012).
Superadas estas questões e levando em consideração o trabalho realizado pela ré, se houve posteriormente arrependimento e o desfazimento do contrato pelos compradores e vendedores, tal fato não retira o direito da ré em receber sua comissão, conforme se extrai do artigo 725 do CC.
 Sobre o tema já se manifestou o STJ nos seguintes termos.
?Contrato de corretagem. Precedentes da Corte.1. Realizado o negócio de compra e venda, comprovada a intermediação, a posterior rescisão, mais de um ano após a assinatura da escritura, não diz respeito ao contrato de corretagem, sendo, portanto, devida a comissão ajustada. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ, REsp 232836 RJ, Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJe 30/10/2000) ?.
Assim, não são procedentes quaisquer dos pedidos dos requerentes.
Pelo que acima exposto é procedente a reconvenção interposta pela requerida, já que, realizando seu serviço, tem direito ao recebimento dos valores pactuados.
Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal, revogando a tutela antecipatória concedida, devendo ser reinseridos nos cadastros do Serasa e SCPC os nomes dos autores.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, condenando os requerentes ao pagamento de R$ 9.393,25, monetariamente corrigida e com juros de mora legais a contar da data de seu vencimento do título emitido..
Além disso, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação da reconvenção, já levando em consideração a improcedência da ação principal, isto com fulcro no artigo 20, § 3º, do CPC.
P.R.I.


 São Paulo, 06 de maio de 2014.

D A T A 

Em 6 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
