

SENTENÇA

Processo nº:0016922-61.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Edson Ferreira de Souza
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Edson Ferreira de Souza, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de Banco IBI S/A - Banco Múltiplo.
Alega o autor, em suma, que tomou conhecimento de que o réu incluiu indevidamente seu nome em cadastros de devedores em órgãos de proteção ao crédito, ao tentar realizar uma compra no comércio, o que o impediu de realizar a transação, trazendo-lhe constrangimento e vexame. O apontamento, contudo, é indevido porque não adquiriu produtos nem bens perante o réu; solicitou a solução do ocorrido ao réu, mas sem sucesso após diversas tentativas por telefone. Outrossim, o réu não lhe deu prévia ciência a respeito da abertura do cadastro, nem esclareceu o motivo do apontamento. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação a diversos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, do Código Civil e da Constituição Federal, pedindo, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito (com antecipação de tutela para a exclusão do apontamento), além de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. Pediu, ainda, a gratuidade de justiça.A inicial foi instruída com os documentos de fls. 8/11
A decisão de fls. 12 indeferiu a antecipação da tutela, em razão de outros apontamentos registrados em desfavor do autor. A inicial foi a seguir aditada por meio da petição de fls. 15, sendo esclarecido que o autor não manteve relação jurídica com o réu.
Citado o réu ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls.22/57), na qual alega, em suma: a) que o autor não provou a alegação de não manter relação jurídica com o réu; b) que o réu respeita a relação que mantém com seus clientes, fornecedores, parceiros e consumidores, adotando regras criteriosas para a concessão de crédito ao público em geral, mediante a apresentação de documentos (CPF, RG, comprovante de residência, declaração de IR, dentre outros), de modo que se houve cobrança e negativação do nome do autor é porque a dívida por certo existia e assim inexiste ato ilícito porque se trata de exercício regular de um direito; c) o autor não comprova ter sofrido qualquer dano moral e a indenização pleiteada é elevada e o autor não demonstrou o constrangimento que alega, ao passo em que mero aborrecimento, transtorno, desentendimento não configuram ofensa à dignidade, honra e idoneidade; d) não estão presentes os elementos necessários para que se imponha o dever de indenizar; e) o réu pode ter sido vítima de fraude e, por isso, ter incluído o nome do autor em cadastros de devedores, o que afasta o nexo de causa, pois os danos foram causados por inércia do autor e conduta de terceiro (estelionatário); f) eventual indenização deve ser fixada em quantia moderada, porque é gritante a desproporção entre o fato e a quantificação financeira lançada na inicial; g) que outras inscrições existentes em nome do autor impedem o acolhimento de seu pleito. Ao final pugnou pela improcedência.
O autor ofereceu réplica (fls. 70/78).
A decisão de fls. 83 facultou às partes a especificação de provas, bem como determinou a designação de audiência de conciliação, a qual não se realizou porque o réu manifestou o desinteresse na solenidade (fls. 87 e 89). Entrementes o réu juntou documento correspondente ao contrato havido entre as partes e, ainda, pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 87/88).
A seguir, o autor manifestou desinteresse na produção de outras provas.
É o relatório. Decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas, conforme manifestado expressamente a fls. 87 e 92.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Ao alegar que não manteve relação jurídica com o réu, o autor deixa subentendido que a contratação,  que gerou o débito e que decorre da proposta de adesão de fls. 88,  só pode ter sido objeto de fraude.
Nos termos do artigo 333, I do CPC, era do autor o ônus de comprovar que não celebrou o contrato (relativo ao cartão de crédito mencionado no documento de fls. 88), para que se pudesse reconhecer a inexigibilidade do débito (que gerou o apontamento), como pressuposto lógico à análise do pleito indenizatório.
Frise-se que não é possível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII do CDC, porque o documento de fls. 88 retirou por completo a verossimilhança das alegações do autor, na medida em que ele apresenta assinatura muito semelhante à que o autor lançou nos documentos de fls. 8 e 9. Por outro lado, não há hipossuficiência processual que justifique a inversão do ônus probatório, posto que a fraude na contratação poderia ser provada por meio de simples perícia grafotécnica, sem qualquer ônus financeiro ao autor, na medida em que ele é beneficiário da gratuidade de justiça.
Nessa ordem de idéias, o autor não provou o fato principal em que se funda sua pretensão, qual seja, a inexistência de contratação, a qual poderia ser demonstrada pela constatação grafotécnica de não ser sua a assinatura constante do documento relativo à contratação do cartão de crédito que gerou o débito. Isso porque a inicial não apresenta qualquer documento capaz de pôr em dúvida a contratação, ao passo em que também não requereu a produção de perícia, nem de prova testemunhal, ao ser instado a especificar provas (fls. 83 e 92).
Assim sendo, arcará com o ônus de não ser acolhido o fato principal em que se funda sua pretensão,  a saber, a ausência de contratação ou de causa jurídica subjacente ao débito que gerou o apontamento.
Daí decorre a impossibilidade de acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito, bem como de reconhecimento da prática de ato ilícito (gerador do dever de indenizar os alegados danos morais) na conduta de inscrever o débito em cadastros de devedores, praticada pelo réu (fls. 10). 
Além do mais, a existência de outros apontamentos é fator que, por si só, impede o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, na medida em que o autor não demonstrou que eles são objeto de questionamento em ações autônomas, de modo que, por si sós, eles são capazes de gerar abalo à credibilidade do autor perante a praça, pois da publicidade inerente aos cadastros do SCPC e SERASA resulta a divulgação a terceiros a informação da inadimplência.
Isso se reforça pelo disposto na Súmula 385 do Colendo STJ, segundo a qual, verbis:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Frise-se, por fim, ser inviável a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé, tendo em vista que a ausência de prova sobre a efetiva autenticidade da assinatura constante no documento de fls. 88 impede que se afirme a prática da conduta prevista no artigo 17, II do CPC.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Em razão da gratuidade de justiça, deixo de impor ao autor o pagamento das verbas de sucumbência, por força do disposto no artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal, que prevalece sobre o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
