

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016346-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Teresa Peranovich Rocco, CPF 266.096.038-04
Requerente:Felipe Trigo Osmo   CPF 221.030.378-80
AdvogadoFabiola Barisauskas     OAB/SP 192.091     Defensor Público
Requerido:ArteFoto Vídeo Produções Ltda ME, CNPJ 05.168.297/0001-12
SócioCamila Pianoski Oliveira da Silva    RG 42.784.868-4
AdvogadoLuciano José Garuti   OAB/SP 224.955
Data da audiência:07/03/2012 às 15:30h


Aos 07 de março de 2012, às 15:32 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos autores foi juntada manifestação de testemunha, sendo a mesma, impugnada pelo patrono da requerida, que juntou, neste ato, contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos autores, Sr. André Ferro e Silva Tolosa, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui padrinho de casamento dos autores. Sei que eles contrataram a empresa-requerida para realizar o serviço de fotografias e filmagem. Pelo que fiquei sabendo, houve atraso na entrega das mídias e das fotografias. Sou colega de faculdade dos autores e casamos na mesma época, junto com outros amigos. O material de todos os amigos ficava pronto, exceto com relação ao dos autores. Nós nos encontrávamos para olhar o material fotográfico e de vídeo dos colegas mas, o dos autores não ficava pronto. Sei que o álbum foi entregue aos autores mas o vídeo, não. Às reperguntas da ré: Sei do atraso, por conversa com os autores. Tinha conhecimento dos prazos contratuais, pelo que os autores comentavam. Não me recordo, exatamente, quais são esses prazos. No caso dos autores, sei que houve ajustes nas imagens. Não tenho conhecimento se os autores pediram novos serviços. Sem mais.  A seguir foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sra. Michele Catarine da Silva Severi, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou sócia da empresa-ré. Não negociei diretamente com os autores e não participei dos serviços prestados a eles. Fiquei sabendo que os autores contrataram serviços de filmagem e álbum. Fiquei sabendo que eles compareceram para levar as fotos da retro e verificaram um serviço em Full HD, na câmera, serviço esse, em fase de testes. Eles disseram que gostaram muito e queriam que o deles fosse feito da mesma forma. Foi explicado que se tratava de um serviço novo mas, mesmo assim, os autores insistiram nesse serviço. Então, não foi dado data certa para a conclusão do serviço, já que se tratava de novidade. Os autores solicitaram outros serviços quando compareciam em nosso estabelecimento mas, o serviço contratado foi  integralmente concluído. Não sei dizer se houve pendência de entrega, quanto ao material contratado. Às reperguntas da ré: O álbum de fotos foi entregue aos autores em maio de 2010. A filmagem também foi entregue aos autores, mas não me recordo em que data. Pelo que me recordo, foram solicitadas duas ou três alterações no material produzido pela empresa. Não sei como funciona o processo de filmagem e edição das imagens porque fica a cargo de outro funcionária da empresa. Não sei se os autores demoraram a comparecer na empresa para realizar a edição. Às reperguntas dos autores:  Na oportunidade mencionada, o serviço de Full HD ainda não tinha sido vendido a outros clientes. Não é possível a perda de imagens no cartão, somente se o cliente pede a exclusão. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade ativa argüida pela ré não encontra fundamento, posto que o co-autor Felipe tem interesse na cão, vez que, apesar de somente a co-autora Priscila ter assinado o contrato, o serviço foi a ambos destinado. No mais, os autores comprovaram que são casados no regime da comunhão parcial e que os serviços contratados da ré destinava-se a registrar as imagens do casamento de ambos. Deste modo, evidente o interesse processual do casal, embora somente a co-autora tenha assinado o contrato. No mérito, os pedidos iniciais são procedentes. Alegam os autores firmaram contrato de prestação de serviços de fotografia e filmagem com a empresa ré, mas que houve substancial atraso na entrega do material, além de algumas mídias não terem sido entregues e outras não apresentarem a qualidade esperada, fatos que lhes causaram muitos transtornos e aborrecimentos. A requerida, em sede de contestação, aduz que o serviço foi regularmente e tempestivamente prestado, nos termos contratados, tendo em conta que os autores solicitaram diversas alterações e contrataram novos serviços. Pois bem. Em se tratando evidentemente de relação de consumo, levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, são aplicáveis os preceitos protetivos previstos no artigo 6º do referido Diploma. No caso concreto, está clara a situação de hipossuficiência probatória dos autores frente aos réus, de modo que deve ser reconhecida a inversão do ônus da prova em favor daqueles, já que verossímeis as suas alegações. Também, de se observar que a empresa requerida demonstrou que entregou a maior parte dos materiais aos autores, mas ficou evidente o atraso em relação à entrega das mídias. O informante dos autores afirmou que tomou conhecimento de que houve grande atraso na entrega das mídias, causando-lhes frustração. De outro lado, a informante do réu não soube esclarecer se todas as mídias contratadas foram entregues e em que data o foram. Além disso, a empresa ré não logrou demonstrar que houve a contratação de serviços adicionais e de solicitações excessivas de edições de imagens, pelos autores, de forma a levar ao substancial atraso na conclusão dos serviços e na finalização das mídias, bem como não comprovou que as imagens foram elaboradas na forma solicitada pelos consumidores. Assim, presume-se o atraso imotivado na entrega das mídias contratadas e erros em algumas imagens, justificando as solicitações de edições. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Portanto, deve-se concluir que houve inadequada prestação de serviço pela requerida, o que gera dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista da reduzida gravidade dos fatos e, ainda, considerando que não demonstrada sua divulgação maior, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por PRISCILA TERESA PERANOVICH ROCCO e FELIPE TRIGO OSMO em face de ARTEFOTO VÍDEO PRODUÇÕES LTDA. ME, para condenar a ré a entregar aos autores todo o material gravado pelas três câmeras de vídeo, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia total de R$ 4.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerentes:                                                            





Adv. Requerente:





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
