

SENTENÇA

Processo nº:0016084-38.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosimeire de Souza
Requerido:Mec Lan Retificadora Ltda


Justiça Gratuita
TERMO DE CONCLUSÃO
Em  11 de março de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
ROSIMERE DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória c/c indenização contra MEC LAN RETIFICADORA LTDA alegando, em síntese, que seu nome foi encaminhado pela requerida aos Órgãos de Proteção ao Crédito por um débito de 04 parcelas de R$ 120,00 cada uma.
No entanto, a empresa não demonstrou a origem do débito.
Assim, pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.42/48).
Contou que a requerente compareceu no estabelecimento da requerida e adquiriu duas peças pelo valor total de R% 600,00, emitindo-se boletos bancários junto ao Banco Itaú S/A.
Diante da inadimplência, o nome da requerente foi encaminhado para o rol dos maus pagadores.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.
Em defesa, foi sustentada a existência do débito, em razão da compra de peças no estabelecimento da requerida.
A cópia do documento juntado a fls. 49 demonstra que a requerente adquiriu os produtos, tendo assinado o recebimento.
O pagamento seria a prazo e um dos boletos não foi pago, razão pela qual encaminhado a protesto.
Assim, ao contrario do afirmado na petição inicial, o negócio existiu e o pagamento não foi realizado, sendo a improcedência da ação medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória c/c indenização ajuizada por ROSIMERE DE SOUZA contra MEC LAN RETIFICADORA LTDA.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
Suspendo a cobrança das custas e honorários por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
