

SENTENÇA

Processo nº:0016390-41.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:João Vitor de Paula Ramos Valentin
Requerido:Econ Supermercados







Trata-se de ação de indenização entre as partes acima na qual a requerida alega em síntese ter celebrado acordo em execução de alimentos, tendo o Juízo da ação alimentícia determinado expedição de ofício à requerida para que esta reservasse verba referente a rescisão contratual a que o alimentante fazia jus para que se garantisse a execução alimentícia. Sustenta que o ofício foi entregue, mas a verba não foi reservada e o alimentante é que levantou o valor, ficando o alimentando sem o dinheiro. Requer indenização por danos morais e materiais.
Gratuidade da Justiça concedida ao autor às fls.46.
Intervenção do Ministério Público às fls. 15 por ser o autor menor de dezoito anos.
Contestando a requerida arguiu preliminar de ilegitimidade passiva baseada no fato de que houve ato de terceiro. No mérito alegou que não recebeu o ofício que determinava a reserva da verba em nome do alimentando, que a data da rescisão do contrato do alimentante é diferente da alegada na inicial e que não houve culpa da ré e sim do alimentante. Sustenta a inexistência de danos morais e impugna os documentos.
Houve réplica e pareceres do Ministério Público.
É o relato.
DECIDO.
Em que pese os bens lançados pareceres do Ministério Público de fls. 104 e 112, entendo comportar o feito julgamento no estado em que se encontra, conforme art. 330, I, CPC.
A preliminar arguida pela requerida se confunde com o mérito e como tal será analisada, uma vez que o Juízo onde correu a execução alimentícia expediu ofício justamente para que se evitasse o "ato de terceiro" praticado.
No mérito a ação merece parcial acolhida.
O Juízo onde correu a execução de alimentos expediu ofício endereçado à requerida para que esta reservasse o valor devido ao alimentante para que se garantisse a execução em favor do alimentando. O ofício foi protocolado, tendo sido emitido recibo em seu próprio corpo (fls. 10). A requerida impugna o recebimento do documento ao argumento de que não há indicação do lugar onde foi recebido o ofício, bem como não é possível identificar o funcionário recebedor em virtude das inúmeras unidades da rede requerida. Alega ainda ser desconhecido o carimbo aposto no documento.
Em que pesem as alegações da requerida, o próprio carimbo aposto no ofício contém o endereço da unidade da requerida na qual foi recebido, qual seja Avenida João XXIII, 1130. 
O fato da requerida possuir inúmeras unidades, o que supostamente torna difícil a identificação do funcionário, bem como o trâmite administrativo utilizado no atendimento das solicitações à requerida não são argumentos sólidos para justificar o descumprimento da ordem judicial. Ao contrário: sendo a requerida pessoa jurídica que conta com  80 unidades e mais de 2.000 funcionários e colaboradores, é de se esperar uma estrutura administrativa mais eficiente do que a de pequenas empresas.
Por fim, a alegação de desconhecimento do carimbo não infere a validade do mesmo, posto que, além de genérica, a requerida não aponta de que maneira emite seus protocolos de recebimento em documentos (não aponta se o carimbo é diferente, se há recebimento eletrônico ou qualquer outro meio). Ainda que não apontasse seu procedimento, deveria ter suscitado incidente de falsidade para que tal carimbo fosse reconhecido como ilegítimo. Não o fazendo, faz-se presumir a legitimidade do mesmo.
A impugnação à data da rescisão contratual também não altera o fato de que a ordem judicial não foi cumprida e tampouco justifica o descumprimento. Isso porque o ofício foi expedido em 30.05.2011 e protocolado em 01.06.2011, não fazendo diferença se o valor foi levantado em 07.06.2011 ou 09.06.2011. A determinação judicial não continha data para o cumprimento, mas tão somente a vedação de que o levantamento fosse feito pelo alimentante, o que de fato ocorreu, como admite a própria requerida em sua contestação.
A ré alega fato de terceiro como preliminar e como mérito. Por se tratar unicamente de matéria de mérito, passo a analisá-la apenas neste momento.
O levantamento da quantia pelo alimentante era justamente o fato que se buscava evitar. A alegação de fato de terceiro só teria cabimento se fosse comprovado que a requerida deixou de reservar a verba em virtude de conduta de terceiro, no caso o alimentante. Contudo, confundem-se os argumentos da ré quando alega que deixou de reservar o dinheiro por não ter recebido formalmente o ofício e quando alega que não o fez por fato de terceiro. No caso, não há como coexistirem as duas excludentes de responsabilidade: ou a requerida deixou de cumprir a ordem por não ter conhecimento da mesma, ou deixou de cumpri-la por fato de terceiro.
Ainda que se admitisse o fato de terceiro, a requerida deveria indenizar o autor, mas teria direito de regresso contra o terceiro, nos termos do art. 930, Código Civil. Sua responsabilidade só seria por inteiro excluída caso se comprovasse que a conduta do terceiro rompeu o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano, o que não ocorreria no presente caso, uma vez que a requerida entregou o dinheiro ao alimentante, mesmo havendo ordem em contrário.
Quanto à impossibilidade de cumprimento da determinação por insuficiência de valores, melhor sorte não merece a requerida. Não havendo saldo suficiente, dever-se-ia reservar o saldo existente. Saliento ainda que a requerida também não apontou qual seria o valor disponível.
O ofício protocolizado perante a requerida não é apócrifo, uma vez que contém assinatura digital da Magistrada na lateral do documento e a certidão de objeto e pé da execução alimentícia acostada a estes autos é meramente informativa, não servindo de base para qualquer tipo de impugnação por parte da requerida. Ademais, os termos do acordo sequer dizem respeito à requerida, uma vez que tal processo correu sob segredo de Justiça. O que cumpria à requerida era o cumprimento da determinação contida no ofício (reserva de numerário), o que não foi feito.
Quanto aos danos morais, entendo devidos, uma vez que não se pode carrear ao autor a responsabilidade de arcar com a desorganização da requerida que, descumprindo ordem judicial, privou-lhe de quantia considerável de dinheiro de natureza alimentar a que fazia jus.
Os danos materiais pretendidos pelo autor entretanto, não merecem ser acolhidos. Isso porque o valor a ser recebido é de natureza alimentar, pago em virtude da execução de alimentos e portanto de responsabilidade do alimentante e não da requerida.
No presente caso, a requerida detinha em seu poder numerário pertencente ao alimentante, sendo mera portadora de tal quantia. A obstrução ao recebimento da verba alimentícia feita pela requerida não a faz ser responsável por dívida de tal natureza, mas tão somente a faz responder pela obstrução. O prejuízo material experimentado (não pagamento da pensão alimentícia) continua sendo de responsabilidade do alimentante, sobretudo pelo fato de que ele levantou a quantia referida.
Sem prejuízo do aqui decidido, o autor pode perseguir o débito de natureza alimentícia em ação própria.
Isto posto, com fundamento no art. 269, I, CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais.
IMPROCEDENTE a ação quanto aos danos materiais, conforme fundamentação supra.
Por ter a autora sucumbido em parte mínima do pedido, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor da causa, conforme art. 20, §4º, CPC.
P.R.I. 
Vista ao Ministério Público.
São Paulo, 9 de setembro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
