

SENTENÇA

Processo nº:0016435-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CARLOS ALBERTO COSTA JUNIOR e outro
Requerido:Condominio Inajatuba Empreendimento Imobiliario Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.



Trata-se de ação de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais por atraso na obra, devolução de parcelas, repetição de indébito e lucros cessantes alegando que firmou escritura pública de promessa de venda e compra de unidade condominial do empreendimento Condomínio Exclusive Residencial Requer condenação para entrega da obra em perfeitas condições de habitabilidade, afirma que a fachada é diversa do contratado e que seu imóvel apresenta cupins, que a ré informou em virtude de problema na água do banheiro que os autores deveriam comprar pressurizador,  multa de nove meses de atraso, 2% do valor nominal do imóvel, restituição dos valores pagos para aquisição de pressurizador, alega que  e danos morais.Juntou procuração e documentos.
 
             A ré contestou (fls. 145 e ss) alegando, preliminarmente, carência de ação e inépcia. Invoca que a tolerância por atraso de obra é legal, que o habite-se foi expedido em 23/09/2011 e que os autores pediram modificações (fls. 154).

Houve reconvenção (fls.318 e ss) com pedido de condenação em danos morais, por acusações falsas..

Houve réplica (fls.331 e ss).
Contestação à reconveção (fls.; 396 e ss) 

A r. Decisão de fls. 399 reconheceu a incompetência do Foro regional e determinou a redistribuição.




É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação de indenização e de obrigação de fazer em virtude de atraso na entrega da obra.
As preliminares se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

No que se refere ao atraso na conclusão da obra, o habite-se é de setembro de 2011 a vistoria de entrega está data de agosto de 2011. Esta é a data da entrega. O contrato previa 180 dias de tolerância.

O email de fls. 226 comprova que desde meados de feveriro a unidade já estava prevista para entrega e à disposiução dos autores para vistoria.
A fls. 228 consta carta na qual foi efetivada vistoria e não foram detectados defeitos visíveis data de julho de 2007 e está assinada pelo autor. 

A cláusula de tolerância não se reveste de nulidade, data vênia do aresto acostado aos autos. Tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato..
Não há pois atraso na entrega, o autor recebeu o bem e assinou que esta sem defeitos. Não procede a ação.

Dano moral contra pessoa jurídica há de ser caracterizado de forma concreto e não o foi.

Por outro lado, não se indeniza dano  in abstrato , só o dano concreto é indenizável. 


Não há dano moral em virtude de mero descumprimento de cláusula contratual, é o que ocorre nestes autos. Nada extraordinário foi indicado, a justificar a caraterização de dano moral. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  R$1.000,00.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO COM FUNDAMNETO NO ARTIGO 269, INCISO I DO CPC.

A sucumbência, é pois, recíproca . Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. 

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
