

SENTENÇA

Processo nº:0016850-06.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camilla Ulisses Ribeiro Carvalho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. 
Alega a parte autora que não requereu a abertura de conta corrente em seu nome e não solicitou cartões de crédito, de modo que indevidas as cobranças e os apontamentos lançados em seu nome. 
A ré, por sua vez, alegou que a autora não sofreu danos morais.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que os pedidos da autora de exibição de documentos, têm caráter de ação cautelar, para a qual há rito próprio, sendo descabidos no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.
Portanto, não podem ser conhecidos.
No mais, a autora alegou que seu nome foi apontado pela empresa ré nos órgãos restritivos, mas não juntou qualquer pesquisa, demonstrando o ocorrido.
Além disso, a autora juntou a fatura de cartão de crédito de fls. 12, mas não demonstrou o prejuízo sofrido, pois afirmou que sua conta corrente foi encerrada.
Aliás, de se verificar que a autora sequer demonstrou que formalizou o pedido de encerramento de conta corrente, com a devolução de cartões e talonários de cheques.
Vale atentar que apesar de a relação jurídica existente entre as parte ser de consumo, não há verossimilhança nas alegações da autora.
Importante considerar que ainda que a autora seja consumidora dos serviços do réu e seja hipossuficiente, há provas que poderiam ser facilmente produzidas por ela, como sobre a existência do apontamento alegado, o encerramento da conta corrente ou sobre cobranças posteriores.
Contudo, a autora não produziu qualquer prova neste sentido, não trazendo um mínimo de elementos de convicção acerca das alegações iniciais.
Assim, não vislumbro ato ilícito praticado pelo banco.
Destarte, a improcedência se impõe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por CAMILLA ULISSES RIBEIRO CARVALHO em face de BANCO BRADESCO S.A.. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
