

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,        Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016900-89.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Mariano Pereira
Requerido:Banco Santander S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu foi devidamente intimado (fl. 51), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 52).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.

Nada obstante a contumácia verificada, os elementos destes autos permitem inferir que o demandante foi vítima de um golpe perpetrado por terceiro. Em razão disso, foi confundido pelo Banco e acabou recebendo apontamento indevido junto aos órgãos de defesa do consumidor, em vista da falta de cautela do réu.

Incumbe ao demandado, portanto, arcar com os prejuízos suportados pelo autor.

 O dano moral experimentado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo (fl. 35) presumivelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.500,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ MARIANO PEREIRA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar ao autor R$ 4.500,00, em reparação aos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
