

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016956-93.2011.8.26.0006 
Requerente:Andressa Pavan Severiano
Requerido:Telesp S/A
Data da audiência:09/10/2012




Aos 09 de outubro de 2012, às 16:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Fernando Rodriguez Fernandez, OAB 155897, e a empresa ré, representada pela Sra. Rosemary Amaral, RG 20.025.270-7, acompanhada pela Dra. Vanderci Amaral, OAB 264762, que neste ato que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo juntada de um documento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A contestação não enfrenta diretamente os fatos que foram expostos na causa de pedir. A autora não está alegando existência de fraude, tampouco inexistência de prestação de serviços ou mesmo de relação contratual. O que a autora alega é que estava em mora com a ré, celebrou acordo, pagou duas prestações, no entanto a requerida não deu continuidade ao pacto deixando de fornecer à autora os meios necessários para pagamento das demais parcelas da transação, não enviando a esta os respectivos boletos de pagamento. Esses fatos passaram sem nhum comentário na defesa, razão pela qual passam a ser admitidos como verdeiros ensejando o reconhecimento da indenização do dano moral, por duas razões. A uma, porque a autora menciona na inicial que a partir do pagamento da primeira parcela do acordo a ré providenciaria a exclusão de seu nome dos cadastros de restrição ao crédito. Tal alegação também não foi impugnada na contestação, portanto, presume-se verdadeira. A duas, porque o não cumprimento do acordo se deu por omissão da ré, não da autora. Por fim, observa-se que pelo teor do documento de fls. 29, a única restrição existente em nome da autora por ocasião dos fatos era aquela promovida pela ré. O valor da indenização, no entanto, deve ser mitigado na medida em que a negativação em si não foi abusiva, apenas a ré se omitiu em retirar a restrição confirme acima fundamentado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da restrição, ficando confirmada a liminar de fls. 46 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
