

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,              Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016825-84.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Reis Stella
Requerido:TBSP Agência de Viagem e Turismo Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

O réu foi devidamente intimado (fl. 88), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 89).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Nada obstante a contumácia verificada, os elementos destes autos permitem inferir que a demandante pagou à requerida R$ 2.491,00 por uma viagem de formatura, sem que recebesse desta última a prestação de seus serviços turísticos.

Incumbe à ré, portanto, a devolução do numerário efetivamente recebido.

Os danos morais, igualmente, ficaram configurados. No caso vertente não houve mero descumprimento contratual. Incidiu também a autora em angústia mais tormentosa, em vista do comportamento da demandada. Este não só inadimpliu a obrigação, como também pôs abaixo toda uma expectativa criada pela demandante e sua família em relação à viagem frustrada. 

Sua atitude, decerto, trouxe à requerente danos de ordem extrapatrimonial, atraindo responsabilização nesta esfera da responsabilidade civil. Para fins pedagógicos e compensatórios, fixo uma indenização no importe de R$ 7.000,00. 
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ELAINE REIS STELLA contra TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA., para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.491,00, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-a ao pagamento de R$ 7.000,00 pelos danos morais, com correção a partir desta data e juros de mora a incidir após o trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2014.
