

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016963-85.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemar Gomes de Sousa Junior

Requerido:T&D Móveis Planejados Ltda. - Me.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que as partes celebraram entre si contrato de compra e venda de móveis planejados, pelo valor de R$ 8.000,00, pago pelo autor, sendo que a ré não cumpriu o contratado, pois não fez a entrega dos móveis.
Assim, a teor do disposto no artigo 35, do CDC, de rigor a condenação da ré à devolução do valor pago.
Outrossim, não se pode olvidar do desgosto, desgaste psicológico e nervoso do autor, que há tempos comprou os móveis para seu lar e deles não pôde usufruir, o que se traduz como danos morais.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes, condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir de abril de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
