

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0016850-46.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Alexandre Aparecido Piassa, RG 24981262 SSP/SP, CPF 179.212.788-09
ADRIANA ROCHA DE MARSELHA - OAB 276.963/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Marabraz (Comércio Zena Moveis Ltda)
CARLOS AUGUSTO DANIEL ? RG. 34306383 SSP/SP
MARILENE DE MENDONÇA LEITE HEIRAS - OAB 171.665/SP
Data da audiência:14/09/2011 às 15:30h

Em 14 de setembro de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte autora juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Josimeire Pereira Bispo de Souza, CPF nº 212.951.168-63, no Banco Bradesco, agência nº 107-4, conta-corrente nº 405886-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) O autor permanecerá com os dois colchões que foram entregues em seu poder; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.








Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Alexandre Aparecido Piassa:Advogada da parte autora:



Marabraz (Comércio Zena Moveis Ltda):Advogada da parte ré:
