

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0016099-42.2005.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Web Project Informatica S/c Ltda Me
Requerido:Telefonica - Empresas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


A impugnação não merece acolhimento.

Consoante o V. Acórdão de fls. 162/166, a impugnante foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, a ser acrescida de correção monetária, desde o julgamento (março de 2010), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (março de 2006) além das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

Com a publicação do V. Acórdão, a impugnante efetuou o depósito de fl. 172, no valor de R$ 7.201,66. Posteriormente, complementou o depósito com mais R$ 1.976,77 (fl. 186). Contudo, insurgiu-se contra os cálculos da impugnada, sustentando a indevida inclusão de juros de mora sobre as despesas processuais.

Todavia, na memória de cálculo ofertada pela impugnada, à fl. 176, verifica-se que não houve inclusão de juros de mora sobre as custas processuais, mas, tão-somente, incidência de correção monetária.

Ademais, embora tenha efetuado o pagamento de R$ 7.201,66, a impugnante não apresentou planilha de cálculo nem justificou como apurou tal valor.

Assim, diante da correção dos cálculos da exequente e da ausência de impugnação fundamentada por parte da executada, REJEITO a impugnação e, em consequência, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento dos depósitos de fls. 172 e 186, em favor da exequente.

Oportunamente, dê-se baixa na distribuição e arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
