

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016134-51.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Cassia Regina Forte
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá


VISTOS
CÁSSIA REGINA FORTE ajuizou a presente ação declaratória de negativa de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face da empresa CLARO S/A alegando em síntese que a empresa ré indicou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito como se lhe devesse a importância de R$ 1432,98; que não há motivo para inserção, pois não deve referida importância; que a empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto. Requer preliminarmente a concessão dos efeitos da tutela para que a ré suspenda a publicidade da anotação de seu nome feita ao SCPC E SERASA e, ao final a procedência da ação com declaração da inexistência do débito indicado, tornando definitiva a liminar concedida, bem como seja condenada ao pagamento de danos morais, sugerindo a importância de 25 (vinte e cinco) salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 18/26 e 30/60. 
Emenda a inicial a fls. 64/65.
O pedido de tutela antecipada restou deferido (fls. 66).
Devidamente citada à ré apresentou a contestação de fls. 83/111 alegando, em resumo que é zelosa e proba no trato de suas relações jurídicas, assim como na prestação de serviços que oferece; que para as habilitações dos acessos solicitou como sempre é feito a apresentação de documentos de identificação originais; que não pode ser responsabilizada e muito menos condenada  nos pleitos requeridos pela autora eis que se houve alguma fraude qualquer homem médio e ai incluídos os funcionários da loja credenciada podem ser facilmente enganados por falsificações; que se houve fraude também foi vítima posto que jamais receberá pelos valores originários das ligações efetivadas; que não há dano a ser indenizado pois não restou configurada a responsabilidade da empresa; que não restou comprovada qualquer culpa da ré, devendo a ação ser julgada improcedente.
Réplica a fls. 115/127.
Manifestação da ré a fls. 132/133 e da autora a fls. 135/136.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
O pedido é parcialmente procedente. 
Dispõe o art. 330 do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.
Insta salientar, que inexiste cerceamento de defesa quando o juiz, considerando desnecessária a dilação probatória, julga antecipadamente a lide com base nos elementos até então coligidos. E é o que determina o Código de Processo Civil nos termos de seu artigo 330, inciso I.
A relação travada entre as partes indubitavelmente se submete ao império do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da orientação cristalizada na Súmula n° 297 do STJ.
Através da presente contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e no SERASA, no valor de R$ 1432,98, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito e que nunca firmou qualquer contrato com a ré.
A ré, por outro lado, aduz que tomou todas as cautelas necessárias quando da habilitação da linha telefônica, exigindo a apresentação de documentos do suposto contratante. Afirma que não possuía condições de identificar eventual falsificação dos documentos apresentados, procedendo com boa-fé ao negativar o nome da autora, constatado o inadimplemento.
Ocorre que a ré, com sua contestação, não apresentou um único documento a demonstrar a alegada cautela na habilitação da linha telefônica, o que, por si só, afasta a alegação de regularidade em seu proceder, já que é seu dever a verificação da veracidade dos dados constantes da ficha cadastral do pretenso cliente, o que não foi observado no caso em tela. 
Note-se que era ônus da ré a prova da realização das diligências necessárias à confirmação dos dados, ônus do qual não se desincumbiu, até mesmo porque a prova deveria ser obrigatoriamente documental e produzida de plano com a oferta da contestação.
Logo, não se pode agora exigir da autora que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve a ré. 
Assim, a indevida habilitação de linha telefônica decorreu de ato negligente de funcionário da ré, o que faz emergir sua responsabilidade civil pelo ato, realizado sem a devida diligência. 
Dessa forma merece a ré ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais à autora, ante a negligente habilitação de linha telefônica em seu nome, fato que lhe causou não só abalo no crédito mas inúmeros dissabores, inclusive com a necessidade de recurso ao Poder Judiciário. 
No conceito de WILSON MELO DA SILVA (in "O PODER JUDICIÁRIO  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO dano moral e sua reparação", Forense, 2ª edição, 1969, página 13): "Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. Jamais afetam o patrimônio material, como o salienta DEMOGUE. E para que facilmente os reconheçamos, basta que se atente, não para o bem sobre que incidiram, mas, sobretudo, para a natureza do prejuízo final. Seu elemento característico é a dor, tomado em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos. Danos morais, pois, seriam, exemplificativamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal."
Ressalte-se que, não havendo norma legal que estabeleça na hipótese os parâmetros da indenização por dano moral, imperioso seu arbitramento pelo Juízo, considerada a gravidade da lesão, suas nefastas consequências no crédito da autora e sua imagem no mercado, e a condição econômica da ré.
É cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que a autora prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos. 
É hipótese de dano in re ipsa. 
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental. 
Sobre o tema: ?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. - A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência. Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos. - O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação. Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008). 
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur. 
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta). 
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do autor que requereu a concessão de justiça gratuita alegando não ter(erem) condições de suportar as despesas processuais, não podendo receber alto valor de indenização, pena de enriquecimento ilícito.
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Não olvido que em nome da autora pende outras anotações. Entretanto, em relação a estas, comprovou a autora que estão sendo discutidas judicialmente, o que pode acarretar a sua irregularidade e a procedência final do pedido. 
Assim, deve a autora receber a correta e justa indenização, que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais) respeitados os limites da razoabilidade e ponderação.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível a dívida objeto do apontamento discutido nos autos no valor de R$ 1.432,98, confirmando a tutela antecipada já concedida para retirada dos cadastros de proteção ao crédito (fls.66) ; e ii) CONDENAR a ré a pagar a autora indenização por danos morais consistente em R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal d,e Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Sucumbente, arcará ainda a ré com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
De Santa Fé do Sul para São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
