

SENTENÇA

Processo nº:0016301-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sophia Soliva Ribeiro
Requerido:Jf Modas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega a autora, em síntese, que contratou locação de vestido de noiva junto à ré e que, após os ajustes necessários, o traje não se adequou ao seu corpo, deixando-a desesperada. Teve de escolher outro modelo, desembolsando valor superior, que, todavia, não se adequou à coreografia ensaiada com o noivo. Ainda, contratou o seu transporte, bem como de seu pai, junto à ré. O motorista deveria buscar primeiramente seu pai e, após, a requerente no salão de cabeleireiros. Todavia, o motorista foi diretamente ao salão, causando atraso no início do evento. Por fim, o motorista  não freou o veículo adequadamente, passando com o veículo sobre o pé da autora. Requer indenização por danos materiais e morais.
A ré nega os fatos alegados na inicial. Aduz que a alteração do vestido se deu por mero desejo da autora, que afirmou que o decote estava muito acintoso, não havendo o abalo alegado. Quanto ao transporte, a ré aduz que foi contratada, tão somente, para o transporte da noiva, do salão para o local da cerimônia. Por fim, nega tenha havido o acidente com o pé da requerente.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o defeito nos serviços prestados pela ré não restou bem demonstrado.
Com efeito, não trouxe a requerente fotos do vestido escolhido inicialmente a fim de demonstrar que os ajustes tenham o tornado impróprio para o uso, o que faz crer que, de fato, houve mero arrependimento da parte autora.
No que tange ao alegado prejuízo à coreografia ensaiada com o noivo, não trouxe a autora vídeo da festa que o demonstrasse.
Ainda, não há fotos do sapato ou do pé da autora, que pudessem demonstrar tenha ela sido atingida pelo veículo conduzido pelo funcionário da ré.
Por fim, não comprovou a autora que o atraso no início da cerimônia tenha se dado por culpa da ré. 
De se salientar que consta do contrato de transporte acostado às folhas 18/19 que o serviço era destinado à noiva e ao noivo, não fazendo referência ao genitor daquela. Deste modo,  não tendo a autora comprovado a anuência da ré em busca-lo em local distinto de onde estava a noiva, se atraso ocorreu, também por isso, não há como se atribuir à ré falha na prestação dos seus serviços.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
