

SENTENÇA

Processo nº:0016837-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Asagol - Associação dos Aeronautas da Gol
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de devolução de valores c.c. indenização por danos morais ajuizada por ASAGOL  ASSOCIAÇÃO DOS AERONAUTAS DA GOL em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 17.5.2011 realizou junto à ré, por internet, a compra de 10(dez) produtos, no valor total de R$ 1.315,84, incluídas despesas de frete. O pagamento foi efetivado, mas a ré realizou a entrega de apenas seis produtos. Quanto aos restantes, com valor de R$ 728,70, não houve a entrega mesmo após insistentes reclamos da autora. Tais fatos geraram danos morais à autora, mesmo porque os produtos seriam destinados a entidade beneficente. Assim, requer a condenação da ré à devolução dos valores relativos aos produtos não entregues, e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 57/76, na qual, em preliminar, arguiu a ausência de interesse de agir e a ilegitimidade ativa da autora. No mérito sustentou que se tratou de fato decorrente de caso fortuito e que a autora não sofreu qualquer dano, material ou moral. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas não merecem acolhimento. 
Com efeito, nítido o interesse processual para a presente demanda, pois caracterizada a pretensão resistida. 
A autora alega que, em virtude de comportamento ilícito da ré, sofreu danos materiais e morais, o que lhe confere legitimidade para o ajuizamento da ação. Se tais danos ocorreram, ou não, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superadas estas questões, a ação é parcialmente procedente. 
O pleito de restituição de valores merece deferimento. 
A uma porque restou incontroverso que as partes firmaram, por meio eletrônico, contrato de compra e venda de produtos, tendo a ré efetivado a entrega de apenas parte das mercadorias adquiridas e regularmente quitadas. 
Note-se que a ré não impugnou as trocas de mensagens indicadas na inicial, e muito menos a afirmação de que somente foi efetivada a entrega de seis dos produtos adquiridos. 
A duas porque cumpriria à ré a prova da efetiva entrega dos produtos, não se podendo exigir da autora a demonstração de fato negativo que sequer foi impugnado especificamente pela parte contrária. 
A três porque eventual falha da transportadora, tratando-se de empresa contratada pela ré, não constitui de maneira alguma caso fortuito ou força maior. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, de rigor a devolução dos valores relativos às mercadorias não entregues (R$ 728,70), com correção monetária desde a realização do pagamento (17.5.2011) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Solução diversa, todavia, cabe no que tange ao pleito de indenização por danos morais. 
Em primeiro lugar porque o comportamento desidioso da ré não causou à autora qualquer lesão sensível, seja à sua honra objetiva, seja ao seu nome ou relações comerciais. 
Ora, como é cediço, embora a pessoa jurídica seja passível de sofrimento de danos morais, estes devem configurar uma lesão à honra objetiva, aos direitos exteriores da personalidade, não se podendo cogitar de uma lesão com caráter de subjetividade, relativa aos aspectos interiores da personalidade, privativos da pessoa natural. 
Em segundo lugar porque, se lesão houvesse decorrente da frustração pela não entrega das mercadorias, esta teria sido sofrida pela entidade beneficente à qual seriam destinados os produtos, conforme, aliás, constou da própria petição inicial. 
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, conclui-se que se tratou de mero descumprimento contratual, insuscetível, em regra, a gerar o direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ASAGOL ? ASSOCIAÇÃO DOS AERONAUTAS DA GOL em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA., para CONDENAR a ré a devolver à autora o valor de R$ 728,70 (setecentos e vinte e oito reais e setenta centavos), com correção monetária  desde a realização do pagamento (17.5.2011) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
