

SENTENÇA

Processo nº:0016022-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdeir Ivo Figueiredo
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        18.1.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VALDEIR IVO FIQUEIREDO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA visando à percepção de indenização por danos morais e materiais que alega ter sofrido em razão do atraso na entrega de imóvel objeto de promessa de compra e venda firmando entre as partes. Pretende o ressarcimento de danos materiais estimados em R$ 11.000,00, referentes ao dobro dos alugueres que tem de custear até a entrega das obras; requer, também, indenização por danos morais estimados em R$ 50.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.146/157), sustentando preliminarmente carência da ação, em razão de falta da outorga uxória. No mérito, argumenta que o prazo de tolerância previsto no contrato teria sido observado e que houve demora na liberação do valor do financiamento. Nega a existência de provas do dano material e questiona a existência de danos morais indenizáveis. Ainda, impugna a pretensão à devolução em dobro dos valores pagos.
Houve réplica (fls.228/237).
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Afasto a preliminar.
O pedido pleiteado na inicial é de ressarcimento por danos materiais e morais. A natureza dessa ação é pessoal, pois o vínculo obrigacional decorre do inadimplemento do compromisso firmado e de suas conseqüências. Não se está pleiteando o próprio direito real ou ato necessário à sua consecução (outorga da escritura, por exemplo), mas simplesmente indenização. Por isso, a ação não se enquadra dentre o rol previsto no artigo 1.647 do CC/2002. Consoante já se decidiu:
A norma do artigo 1.647 do Código Civil, salvo casamentos celebrados sob o regime de separação absoluta de bens, regula a necessidade da outorga uxória, ou seja, a obrigatoriedade do consentimento do outro cônjuge, seja ele o marido ou a esposa, para a alienação ou gravação de ônus real de bens imóveis, prestação de fiança ou aval, entre outras situações.
Referida norma, tem por escopo limitar o poder de administração dos cônjuges sobre o patrimônio familiar, resguardando a possibilidade de manutenção financeira e econômica da família, bem como a harmonia e a segurança da vida conjugal. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0161806-26.2009.8.26.0100, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 13.9.12)

Como se vê, não é a hipótese vertente, em que a ação não importa risco ao patrimônio familiar. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
O autor alega (fls.03/07) ter firmado com a ré compromisso de venda e compra de imóvel localizado no Condomínio Residencial Jacarandá ? Apartamento nº 65, bloco 01, com entrada pela Rua Vicente Russo, no Município de Ferras de Vasconcelos ? São Paulo. 
A contratação da obra tinha previsão para julho de 2011, admitida uma tolerância de 180 dias (cláusulas 7 e XIII-1, fls. 24 e 33, respectivamente). O contrato foi assinado em janeiro de 2010. Não há razão para não ter ocorrido a entrega da obra até a data aprazada. 
O autor sustenta que teve de alugar imóvel e não pode receber seus móveis novos, planejados. 
Na defesa, a ré sustenta ter encerrado as obras no prazo contratualmente previsto, atribuindo ao financiamento responsabilidade pela demora na entrega das chaves. Sem razão, contudo. A defesa comprovou ter entregado as chaves apenas em apenas em julho de 2012 (fl. 219). A concessão do habite-se não equivale à entrega da obra aos consumidores, que até a entrega das chaves não podem ter acesso à posse do bem. 
Evidente, pois, a demora na entrega das chaves. 
Nem se argumente a suposta demora na concretização do financiamento. A transferência do domínio se deu em janeiro de 2012 (fl. 218), o que pressupõe o pagamento à incorporadora.  Deste modo, a inadimplência da ré ficou caracterizada, pois, mesmo considerando o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias) e a expedição do habite-se no prazo, houve retardo indevido na entrega da posse do imóvel. 
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Em tese, haveria possíveis danos materiais porque, tratando-se de casa própria para residência, a mora obriga o adquirente a gastar com aluguel. Mas esses danos devem ser comprovados. No caso, o autor não faz jus ao ressarcimento de danos materiais, uma vez que não comprovou ter efetuado pagamentos de alugueres. Os "recibos" juntados nos autos são assinados pelo próprio requerente: não comprovam existência de relação locatícia e nem servem para demonstrar que um verdadeiro locador tenha recebido alugueres. Em outras palavras, esses documentos nada mais são do que declarações unilaterais de pagamento, elaboradas pelo próprio autor e desprovidas de valor probatório.
Mas há dano moral. Quem adquire imóvel geralmente faz esforço de monta, disponibiliza recursos, faz sacrifícios para enfim garantir o sonho da casa própria. Esse sonho, estimulado por inúmeras campanhas publicitárias, corresponde à garantia de se obter, de forma segura, um lar. Daí porque muitos sacrificam anos de sua vida, a fim de garantir moradia permanente, direito constitucional.
Não só a esperança, mas sobretudo os sacrifícios e as expectativas convolam-se em angústia e transtornos de monta diante da incerteza da entrega. Uma coisa é reconhecer a mora decorrente de um atraso de um, dois meses depois do encerramento do prazo de entrega. Outra coisa é entregar as chaves mais de seis meses depois de terminada a construção e recebida a integralidade do preço. O documento de fl. 115 revela que o requerente pretendia mudar logo para o imóvel, tanto que contratou elaboração de móveis planejados, efetuando investimento elevado, tudo com escopo de logo residir. Não se trata, pois, de um mero descumprimento de contrato.
Nesse sentido:
RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Recurso contra sentença que julgou parcialmente procedente a ação - Atraso na entrega da obra - Pedido de rescisão do contrato formulado pelo comprador em razão de descumprimento contratual da vendedora - Matéria incontroversa - Pretensão à retenção dos valores adimplidos, segundo previsão contratual, e devolvidos na forma estabelecida no estatuto social -  Inadmissibilidade - Cláusula nula de pleno direito - Abusividade reconhecida Devolução a ser feita em uma única parcela - Dano moral configurado - Provido o recurso adesivo do autor para fixação de verba indenizatória - Apelo da ré improvido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0008102-54.2009.8.26.0597 , Rel. Des. Luiz Ambra, j. 16.1.13) 

Ação de indenização - Compromisso de compra e venda Atraso na entrega de apartamento (36 meses) Esgotado também período de tolerância para conclusão das obras (180 dias) Sentença de parcial procedência Apelo das rés não acolhido, diante da evidente necessidade de indenizar os danos materiais (aluguel de imóvel equivalente durante o período de atraso) e danos morais de R$ 30.000,00 (diante da frustração da legítima expectativa de aquisição de imóvel próprio e da falta de assistência e informações adequadas) Recurso adesivo dos autores acolhido, para determinar que a sucumbência fique a cargo das rés (art. 21, parágrafo único, do CPC) Apelação das rés não provida e recurso adesivo do autor provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação 0024177-45.2010.8.26.0562, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 17.1.13)
Mas, se isso é verdade o valor pleiteado mostra-se demasiado alto, cujo acolhimento importaria enriquecimento indevido do consumidor. É preciso assinalar que o imóvel foi entregue, vistoriado e aceito pelo comprador. Não houve outras sequelas. Por isso, a indenização deve ser restrita a R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a pretensão indenizatória, com fundamento no art.269, I do C.P.C para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data. Ante a Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
