

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016280-74.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Yoshiaki Faria Kuroda
Requerido:Edvania Aparecida Ferreira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



ALEX YOSHIAKI FARIA KURODA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de EDVANIA APARECIDA FERREIRA, também qualificada, visando compelir a requerida a transferir a documentação do veículo descrito na inicial para o seu nome, arcando com todas despesas, inclusive, com o pagamento das multas de trânsito, bem como para condená-lo a transferir os pontos existentes em sua CNH desde 16/06/2011 para o seu nome junto ao Detran, além de pagar indenização por danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo. 

Sustentou o autor ter adquirido o veículo descrito na inicial (Fiat Doblô EX ? placas DHX 8272) mediante financiamento junto ao Banco Itaucard S/A em 15/06/2010. Pagou onze das sessenta parcelas do financiamento. Contudo, verificando que não tinha mais condições de continuar pagando o financiamento resolveu vender o veículo.

Alegou ter vendido o automóvel para a requerida, em 16/06l/2011, que se obrigou a pagar a dívida, as parcelas do financiamento, além de transferir o veículo para o seu nome. 

Passados alguns meses começo a receber notificações de infrações de trânsito. A ré, até a presente data, não regularizou a documentação do veículo, que ainda está em nome do autor. E, como se não bastasse, há inúmeras multas por infrações de trânsito em seu nome cometidas pela requerida, havendo risco de perder sua carteira de habilitação.

A conduta da requerida está causando-lhe prejuízos materiais e morais com danos à sua imagem, honra e bom nome e por isso deve ser indenizado. 

Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (no valor a ser arbitrado pelo Juízo) e materiais, estes últimos decorrentes das despesas cometidas pela ré em nome do autor como infrações de trânsito, multas, IPVA e demais gastos pendentes sobre o veículo em comento, além de obrigar a requerida a transferir o veículo e os pontos da CNH para o seu nome. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/30).

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 31), a ré foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 38/41) requerendo a improcedência da ação. Disse ter procurado o autor várias vezes para que realizassem a transferência da dívida para o seu nome, contudo, o autor sempre desmarcou as datas combinadas, o que impediu a transferência. Não incorreu em mora e nem se recusou a fazer a transferência. A transferência do financiamento não ocorreu por culpa do autor. 
Afirmou, ainda, não haver comprovação dos alegados danos. Devolveu o veículo na concessionária em 24/01/2013. Requereu a aplicação do art. 134, do CTB. Em caso de condenação, deve ser condenada a pagar juntamente com a autora, afastando-se o dano moral.
Réplica a fls. 59/61.

A requerida pugnou pelo julgamento antecipado do feito (fls. 65) e o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 66).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria apesar de versar sobre questões de fato e de direito estão demonstradas pelos documentos juntados aos autos.

E mais, as partes mesmo instadas a especificarem provas, ficaram silentes, não podendo alegar nulidade ou cerceamento de defesa, sendo, portanto, de rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A ação é parcialmente procedente.

Tornou-se incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da defesa, além dos documentos juntados pelo autor (certificado de registro de veículo e a autorização para transferência de sua propriedade de fls. 11 e o contrato de fls.12), a realização do negócio narrado na inicial, bem como o fato de que o veículo ainda não foi transferido para o nome do réu como ajustado pelas partes no instrumento de fls. 12 firmado em 16/06/2011. 
Com efeito, no caso em apreço, existem duas relações jurídicas distintas. A primeira, em que o autor, mediante financiamento a banco, adquiriu automóvel, responsabilizando-se pelo pagamento das prestações contratadas, sendo certo que a instituição financeira não faz parte da demanda. A segunda, o contrato firmado entre o autor e a requerida (contrato de fls. 12), que tem força de lei entre as partes.
Restando parcelas do financiamento a serem quitadas, o requerente, como estava com dificuldades para continuar pagando o financiamento resolveu transferir o veículo para terceiro. Por meio de contrato particular de cessão de direitos (fls. 12) a requerida adquiriu direitos e obrigações sobre o veículo financiado pelo autor, sem anuência e concordância da financeira. (Destaquei). 
Não há nos autos prova alguma de que o Banco Itaucard S/A tivesse concordado com a alegada transferência, o que era mister para sua vinculação ao instrumento particular firmado pelas partes. 
Desta feira, não pode a validade do mencionado contrato de fls. 12 ser imposta nem ao banco nem tampouco a terceiros estranhos à relação jurídica firmada pelas partes da presente demanda. 
O negócio jurídico entre ambos não opera efeitos perante a financeira, mas, apenas entre eles. Assim, quanto aos débitos de natureza tributária, é certo que em 16 de junho de 2011 a requerida adquiriu o veículo, ainda que irregularmente, conforme documento de fls. 12 e se encontra desde então em sua posse.
Deve, portanto, efetuar o pagamento dos débitos de natureza tributária a contar dessa data porque ela própria reconhece estar de posse do veículo, já transcorridos dois anos da celebração do negócio entre as partes.
No caso em tela, até a quitação total do financiamento, a financeira é a real proprietária do bem, razão pela qual não há que se obrigar a requerida a transferir o bem para o seu nome ou de terceiro por ela indicado, pois o veículo não lhe pertence, sendo indevida tal medida.
Logo, o pedido de transferência da titularidade do veículo (regularização da documentação do automóvel) para o nome da requerida fica prejudicada, notadamente pela falta de anuência da instituição financeira, valendo o contrato de fls. 12 apenas entre as partes contratantes.
Porém, no que diz respeito à cessão de direitos entabulada entre as partes (fls. 12), autor e ré estabeleceram que a requerida, cessionária, assumiria a partir de 16/06/2011 todos os débitos relativos ao financiamento perante o banco até a última parcela e, também, o pagamento de todos os impostos, multa e taxas e qualquer outra ocorrência perante o Detran, acidente de trânsito, problemas jurídicos, civil e criminal, que vierem a incidir sobre o referido carro.
Sendo assim, e sendo plenamente válido o contrato de fls.12 entre as partes, tem-se que a cessionária requerida se responsabilizou tanto pelo pagamento do financiamento quanto das multas que surgissem a partir da data em que firmado o instrumento particular pelas partes, o que se deu em 16/06/2011. 
Ora, deixando a ré de cumprir suas obrigações, deverá ser compelida a pagar todas as despesas pendentes sobre o veículo junto ao Detran.
O autor recebeu diversas multas em seu nome, quando o bem já não estava mais em sua posse, consoante se observa pelos documentos de fls. 15/26. Tudo se deu por culpa da ré que não cumpriu o avençado às fls. 15.
Insta realçar, que as alegações da requerida de que não procedeu à transferência da dívida por culpa exclusiva do autor e de que devolveu o veículo na concessionária não resultaram demonstradas. Tais assertivas deveriam ter sido provadas pela ré, ônus que lhe cabia e dele não se desincumbiu, como reza o art. 333, II, do CPC. Nenhum documento foi juntado, caindo por terra as alegações da ré.
Deste modo, pela prova documental amealhada, somada ao conteúdo da defesa de rigor seja requerida responsabilizada pelo pagamento das multas e demais despesas que incidiram sobre o bem, desde a data em que firmado o instrumento particular no valor a ser apurado em liquidação de sentença. 

Nesse sentido, confira-se:

0001845-45.2009.8.26.0360 Apelação
Relator(a):José Malerbi
Comarca:Mococa
Órgão julgador:35ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:06/05/2013
Data de registro:06/05/2013
Outros números:18454520098260360
Ementa:OBRIGAÇÃODE FAZER - NEGÓCIO DE COMPRA E VENDA ENVOLVENDO VEÍCULOFINANCIADOA prova identifica a cessão de direitos ocorrida entre autor e réu e o repasse a terceiro, e que implicava na assunção da obrigação de quitação das parcelas do financiamento - A cessão é válida entre as partes ainda que sem anuência da instituição financeira - Obrigação de fazer deve ser imputada ao réu, de quitação do financiamento - Apelo não provido. 


Todavia, no caso em apreço, não há espaço para condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicado ao caso o comando do artigo 476, do Código Civil.



É que, a cessão, mesmo sendo irregular ? sem anuência da financeira - foi efetuada em junho de 2011 e o banco financeiro não foi cientificado para transferir a dívida e repassar o financiamento para a requeria, obrigação que era do autor juntamente com a ré e não apenas da requerida, o que afasta sua pretensão indenizatória.

Além disso, é cediço que o vendedor tem a obrigação legal de comunicar a venda do veículo ao DETRAN no prazo máximo de 30 dias, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação (art. 134, Código de Trânsito Brasileiro). 

Portanto, ao não cumprir suas obrigações legais, deixando de comunicar o agente financeiro e os órgãos de trânsito competentes sobre a cessão e nem tampouco efetivou o bloqueio do veículo em tempo oportuno, o autor incorreu em culpa concorrente, não cabendo indenização por dano moral.

Neste sentido:

?Direito das coisas - Compra e venda de veículo mediante financiamento - Não transferência da propriedade no órgão de trânsito - Multas e IPVA atrasado em nome da vendedora referentes a período posterior à alienação - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais - Sentença de parcial procedência quanto à obrigação de fazer e condenação do correu - Improcedência quanto ao Banco réu e à indenização por danos morais - Recursos da autora e do correu não providos. 1. Não cabe ao banco, meramente financiador da aquisição, reparar os danos causados pela omissão do comprador de veículo, que deixa de comunicar a transferência aos órgãos públicos. 2. Poderia e deveria a vendedora comunicar a transferência da propriedade aos órgãos públicos competentes (Cód. de Trânsito, art. 134). Era do comprador e correu, inequivocamente, a obrigação de promover a transferência (art. 123, parágrafo Io, do Código de Trânsito Brasileiro). Não o fazendo, responde pelas consequências. 3. Dos fatos, no caso em exame, não se extrai dano moral, mas aborrecimentos e transtornos consequênciais ao descumprimento de obrigação legal e dever anexo ao contrato. De resto, a vendedora não diligenciou de modo tempestivo e eficiente, porque podia e devia comunicar ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda, a alienação, logo após a venda, mas não o fez?. G. n. (TJSP ? Apelação 0193603-54.2008.8.26.0100, 27/04/2011).

Desta forma, fica prejudicado o pedido de indenização por danos morais, pois se vislumbra no caso a ocorrência da regra legal da ?exceptio non adimplet contractus?. 

Por fim, com relação a transferência dos pontos existentes na CNH do autor para a carteira de habilitação da requerida melhor sorte não assiste ao autor, porquanto não há nos autos qualquer prova (certidão do Detran ou documento congênere) que demonstre o número de pontos na carteira de habilitação do autor por responsabilidade da réu. Tal ônus era do autor e dele não se desincumbiu, ficando afastado seu pedido.

Nesse cenário, subsiste para requerida apenas a obrigação de pagar as despesas pendentes sobre o veículo, no valor a ser apurado mediante cálculo aritmético, com base apenas nos documentos encartados com a inicial (fls. 15/26), sem o dano moral. 

Trata-se de mero aborrecimento, pois os transtornos são consequências do dever legal e contratual de comunicar a financeira sobre a cessão do veículo logo após a venda e não o fez.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faça tão-somente para CONDENAR a ré na obrigação de pagar as despesas pendentes sobre o veículo (IPVA, licenciamento, multas de trânsito e seguro obrigatório), no valor a ser apurado mediante cálculo aritmético, com base apenas nos documentos encartados com a inicial (fls. 15/23). Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.


Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
