

SENTENÇA

Processo nº:0016093-02.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Everton Aparecido Pereira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promove a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de EVERTON APARECIDO PEREIRA  e FABIO DIAS FREITAS. Alega, em síntese, que firmou com Michele de Figueiredo, proprietária do Chevrolet Corsa 2007, placas DDE 1412 seguro de ressarcimento de danos; aduz que o veículo segurado foi  atingido na traseira pelo veículo de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo; sustenta que a culpa pelo acidente foi do condutor requerido e por força do contrato de seguro  teve de arcar com o valor de R$ 5.023,98 (cinco mil e vinte e três reais e noventa e oito centavos) sub-rogando-se nos direitos contra o causador do dano. Requer, pois, a procedência do pedido com condenação da requerida no pagamento de R$ 5.023,98 (cinco mil e vinte e três reais e noventa e oito centavos), com juros e correção monetária a contar do desembolso.

Regularmente citado, Fabio apresentou contestação afirmando que o veículo ficou sem freio.

Everton foi citado e não contestação.
 
Noticia-se a réplica. 






É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
 São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão culposa, o nexo causal e os danos.

No caso concreto,  é incontroverso no processo que o veículo de propriedade do primeiro requerido e conduzido pelo segundo colidiu na traseira do veículo segurado pela autora (art. 334, III, do CPC).

Desta forma, presume-se juris tantum a culpa pelo condutor que atinge outro na traseira, pois é dever do motorista guardar distância segura do veículo que vem em frente, nos termos do artigo 29, inciso II, da Lei 9.503/97.

Nesse sentido, ademais, é o posicionamento da jurisprudência:

"(...) A colisão pela traseira leva a presunção de culpa do condutor que segue atrás, só afastando através de provas seguras em contrário, onde o ônus de sua produção somente cabe ao condutor do veículo que colidiu por trás. 04. Apelação desprovida. Unânime. (TJDF - APC 20030110535100 - 5ª T.Cív. - Rel. Des. Romeu Gonzaga Neiva - DJU 16.12.2004 - p. 74)".

Portanto, não tendo  a parte requerida apresentado provas (art. 333, II, do CPC) que demonstrem  a elisão de sua culpa, pois apenas afirma a perda de freio do veículo que não afasta sua responsabilidade, pois é dever do condutor acercar-se das condições de manutenção do veículo que dirige,  conclui-se que foi efetivamente o causador do acidente, estando evidenciado o nexo causal.

Pugna o autor apenas pelo ressarcimento dos valores despendidos com os reparos do veículo segurado e comprova os gastos através do documento de folhas 46, de tal sorte que o artigo  786 do CC justifica a procedência do pedido.

                                      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar  os requeridos no pagamento de  R$ 5.023,98 (cinco mil e vinte e três reais e noventa e oito centavos) com juros e correção monetária a partir do desembolso, nos termos das Súmulas  43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça.

                                     Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação,  concedida a gratuidade ao réu Fábio.

Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários pelo máximo da tabela DPE/OAB ao curador nomeado.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de novembro de 2010.
