

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016916-26.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Condomínio Edifício Champs Elysses Business Residence
Requerido:Suprema Mão de Obra Temporária Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CHAMPS ELYSEES BUSINESS RESIDENCE ajuizou a ação de ressarcimento de danos contra SUPREMA MÃO DE OBRA TEMPORARIA LTDA pretendendo o ressarcimento de R$ 16.104,72, já que assumiu o débito trabalhista de funcionário da empresa requerida, contratada para prestação de serviços. Juntou documentos.
Foi designada audiência de conciliação. A requerida contestou o feito, sob o argumento de que o autor exercia a supervisão do funcionário, que reclamou, na sua maior parte, o pagamento de horas extras; nega a responsabilidade.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não há razão para a tese relativa a carência de ação, pois o contrato de prestação de serviços não foi impugnado, de sorte que, são de responsabilidade do empregador o pagamento dos encargos trabalhistas dos funcionários contratados.
Não se justifica o argumento de que a supervisão do funcionário pertencia ao autor. Na verdade, a supervisão do serviço pertencia do Condomínio, enquanto que, a atuação do funcionário, a jornada de trabalho deveria ter sido supervisionada pelo empregador.
Dessa forma, totalmente absurda a tese de que o condomínio autor deveria ter informado a existência de horas extras, pois, são do empregador a responsabilidade do controle de frequência, que, inclusive, por determinação legal deve manter controle de ponto.
 Pertencem a Justiça do Trabalho a discussão e análise de todos os pontos e questões referentes aos direitos trabalhistas, de sorte que, não há que se reativar qualquer tese relativa aos direitos trabalhistas do funcionário.
Os documentos encartados na inicial demonstram a existência de ação, na qual o autor integrou o polo passivo, com sentença de mérito, folhas 33 dos autos, condenando o Condomínio a responder, subsidiariamente, pelos eventuais créditos não adimplidos.
O autor, também, atestou o depósito de valores as folhas 40 dos autos, razão pela qual, a empresa requerida deve arcar com o valor postulado, porque é o principal responsável pelos créditos reconhecidos e inadimplidos.
Isto posto,  julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento R$ 16.104,72, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a contar do desembolso, além de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09/11/2012 (publ.101). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 350,52.

São Paulo, 7 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
