

SENTENÇA

Processo nº:0016053-72.2013.8.26.0011 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Impugnante:Banco Itaú S/A
Impugnado:Anderson Gomides Silva
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge




VISTOS



I ? Trata-se de impugnação formulada por ITAÚ UNIBANCO S/A, apensada aos autos de AÇÃO CONDENATÓRIA em fase de cumprimento de título judicial, promovida por ANDERSON GOMIDES SILVA.
Argumenta o impugnante haver excesso na pretensão do impugnado, uma vez que o julgado não estabeleceu solidariedade entre os requeridos. Entende que apenas metade do valor devido é de sua responsabilidade, ou seja, R$ 11.876,57, cabendo ao impugnado voltar-se contra o corréu ? ALERTA PARK ESTACIONAMENTO LTDA ? para satisfazer a outra parte do crédito. Pede o acolhimento da impugnação e o levantamento do depósito de R$ 18.879,56, indevido.

II - Determinado o processamento da impugnação, manifestou-se a impugnado: defende a preservação da penhora, que incidiu sobre valor suficiente para satisfazer o crédito decorrente de condenação judicial, expressa no sentido de estabelecer solidariedade entre os réus pelos danos reconhecidos. Pede imposição ao impugnante das penalidades próprias da litigância de má-fé.

III - Consta dos autos de ação condenatória a que estão estes apensados que o autor foi vítima de roubo no estacionamento localizado junto ao estabelecimento do banco impugnante, ocasião em que lhe foram subtraídos R$ 5.000,00 e um aparelho celular no valor de R$ 1.999,00.
Por força da sentença parcialmente reformada em grau de apelação, foram impugnante e Alerta Park Estacionamento Ltda condenados a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$6.999,00, e por danos morais no valor de R$10.000,00, este válido para a data do acórdão.

Na fase de cumprimento, buscou o autor receber do impugnante a totalidade do valor mencionado, ao entendimento de que, estabelecida a solidariedade entre os requeridos, está autorizado a exigir o valor da condenação de ambos ou de cada um deles;
Não convence a tese invocada pelo impugnante de que não há solidariedade entre os demandados, uma vez que silentes os julgados a tal respeito. Com efeito, consta da sentença, que nesse aspecto não foi alterada em segundo grau, que os requeridos ? banco e estacionamento -  ?integram a cadeia de fornecimento dos serviços, motivo pelo qual devem responder por eventuais danos sofridos pelo consumidor, nos precisos termos do parágrafo único do art. 7º do Código de Defesa do Consumidor? (fl. 203 dos autos principais). 
Nada mais é preciso para evidenciar a solidariedade entre os demandados, na qualidade de prestadores de serviços em relação de consumo, uma vez que o artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que:

?art. 7° - Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípio gerais do direito, analogia, costumes e equidade.
Parágrafo único: Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?

A solidariedade assim reconhecida, decorrente de expressa previsão legal, autoriza o credor a exigir a totalidade do débito de um ou de todos os devedores solidários.

IV ? Estabeleceu-se também controvérsia acerca do valor efetivamente devido para satisfazer a condenação. Para solução dessa parte do litígio, elaborou a contadoria judicial os cálculos de fls. 21. Concluiu que os três depósitos feitos pelo banco nos autos da execução ? R$ 4.977,26 (08/2012), R$ 6.899,31 (06/ 2013) e R$18.879,56 (08/2013) ? satisfazem a totalidade do crédito exequendo e produzem sobre em favor do impugnante de R$ 5.702,25.  
Manifestou concordância o impugnado; o banco impugnante se manteve silente, de forma a autorizar conclusão quanto a ser nenhum o questionamento com relação aos critérios e ao resultado obtido.
Embora não tenha o impugnante colhido sucesso na impugnação que formulou, não é caso de impor-lhe penalidade por litigância de má-fé, que não ficou caracterizada, à míngua de intuito protelatório ou escuso.


V - Por todo o exposto, REJEITO a impugnação e, estando nos autos depósito de valor suficiente para satisfazer o crédito, JULGO EXTINTA a fase de cumprimento de título judicial, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Com relação a este incidente, arcará o impugnante com honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Dos depósitos de fls. 223, 228 e 241, expeçam-se três guias de levantamento: uma (que incluirá, além de parte do depósito de fl. 241, a totalidade dos depósitos de fls. 223 e 228) em favor do exequente no valor de R$ 25.053,88, com os acréscimos decorrentes dos depósitos; outra, também em favor do exequente, no valor de R$700,00, sem os acréscimos decorrentes do depósito e; outra, em favor do executado no valor de R$5.002,25, com os acréscimos decorrentes do depósito.
Comprovem os executados ITAÚ UNIBANCO S/A e ALERTA PARK ESTACIONAMENTO LTDA o pagamento da parcela final da taxa judiciária. No silêncio, expeça-se certidão para inscrição do débito na dívida ativa do estado.
Então, com as anotações de estilo, arquivem-se os autos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 25 de março de 2014.

D A T A 

Em 25 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
