

C O N C L U S Ã O

Em  11 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.016998-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Baida Jr
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais e pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela, sob a alegação que o autor possui contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e, em média, paga mensalmente o valor de R$ 253,00. Ocorre que no mês de setembro de 2.009, foi surpreendido com uma fatura no valor de R$ 6.969,95, a qual foi impugnada por ele. Recebeu uma carta de cobrança referente à fatura em aberto no valor de R$ 605,10. Pleiteia com esta ação a concessão da tutela antecipada, reconhecendo-se a inexigibilidade do débito referentes aos meses de setembro e novembro de 2.009 e a devolução em dobro da cobrança indevida e indenização de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 94).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor não mencionou que realizara viagem internacional, usufruindo de forma elevada dos serviços prestados pela ré. Negou-se a efetuar o pagamento, apenas por não concordar com o valor cobrado. A conta está correta e decorre das tarifas de roaming internacional. Concluiu que não há possibilidade de reconhecimento da inexigibilidade do débito.

Réplica a fls. 164/169.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si um pacote de dados com limite de 250 MB, para utilização em território nacional.

O demandante não nega que tenha realizado viagem internacional, pois o seu contrato prevê que será cobrada tarifa básica denominada TIM CONNECT FAST, além das tarifas internacionais das operadoras estrangeiras e somente é cobrado o serviço quando efetivamente utilizado.

A utilização de serviços fora do país possui um custo elevado em razão da participação de operadoras estrangeiras, além dos impostos existentes em cada país.

O questionamento apresentado pelo autor é genérico, uma vez que as contas anteriores tinham valor aproximado de R$ 253,00 e a alteração ocorreu em virtude da utilização no exterior, fato este não negado pelo autor na réplica.

A conta está detalhada e deveria ter sido impugnada especificamente.

Não pode este Juízo, pura e simplesmente, declarar inexigível o débito, já que houve utilização pelo demandante.

É certo que todos os chamados mencionados pelo autor foram apresentados a fls. 150/156.

Anote-se que a ré explicou como é feita a cobrança minudentemente.

Em nenhum momento, a demandada afirmou que o autor usou o serviço ininterruptamente e, sim que ele foi disponibilizado para ele. Outrossim, somente efetua a cobrança quando o serviço é efetivamente utilizado.

Conclui-se que, embora trate-se de relação de consumo, este Juízo não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial, de sorte que não inverterá o ônus  da prova, anotando-=se que a ré não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a condenação em danos morais e o autor não tem o direito de receber em dobro os valores das faturas, que está discutindo nos autos, já que não houve desembolso deles. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I)  e revogo a tutela antecipada concedida. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00.

P.R.I.               

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
