

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0016569-53.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerhard Johannes Timotheus Schulze e outro
Requerido:Condominio Inajatuba Empreendimento Imobiliario Ltda

Vistos.

GERHARD JOHANNES TIMOTHEUS SCHULZA e GLORIA MITYO SCHULZE propuseram ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face do CONDOMÍNIO INAJATUBA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., alegando que: a) em 15/09/2011, celebraram com a ré um compromisso de compra e venda, tendo por objeto a casa 10 do empreendimento denominado Condomínio Exclusive Residencial (com direito ao uso exclusivo de três vagas de garagem); b) a obra deveria estar finda em 1º/10/2011; c) acreditando nessa data-limite, venderam a casa que tinham em janeiro/2012; d) diante do atraso na conclusão da obra, não puderam ocupar o novo imóvel e/ou abandonar o antigo, deixando assim de receber parcela relacionada à venda (que serviria para quitar o bem adquirido da ré); d) cumpriram rigorosamente a palavra empenhada, pagando em dia as parcelas do preço; e) o tão sonhado imóvel virou pesadelo; f) passados nove meses da data prevista, o bem de raiz ainda não lhes foi entregue; g) tiveram que pagar valores extras para que o imóvel fosse concluído (instalação de pressurizador para alimentação de água nos banheiros); h) precisam entregar o bem vendido e não têm condições de pagar aluguel; i) vêm se acumulando despesas desnecessárias; j) o imóvel negociado pela ré não está em condições de habitação, faltando inúmeros reparos, havendo inclusive vício grave, oriundo da infestação de cupins no madeiramento do telhado. Em suma, desejam que a demandada lhes entregue o bem de raiz em perfeitas condições de habitação, seguindo o memorial descritivo (sob pena de multa), mais a multa prevista na cláusula 21ª (nove meses de atraso), mais restituição do que pagaram ?extra contrato? (dobro ? art. 42/CDC), mais devolução de toda a correção e juros cobrados antes da entrega definitiva do imóvel (dobro ? art. 42/CDC), mais indenização por danos morais, mais verba sucumbencial (fls. 2/40).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a resposta (fls. 122), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta de interesse processual; b) inépcia da petição inicial; c) a obra está pronta desde setembro/2011 e a construção foi feita segundo normas técnicas, obedecendo o projeto; d) havia 180 dias de tolerância previstos no compromisso de venda e compra; e) a Prefeitura expediu auto de conclusão em 23/09/2011; f) registrou especificação/convenção de condomínio; g) os autores receberam escritura definitiva em 23/07/2012 e isso só não ocorreu antes porque eles mesmos precisaram vender outro bem de raiz para quitar o preço; h) serviços de assistência técnica de finalização de arremates nos acabamentos e instalações de esgoto vinham sendo executados, mas sem impedir utilização/habitabilidade da casa; i) já na posse do imóvel, os autores pediram várias alterações/revisões no acabamento e sempre procurou atendê-los; j) não há falar em prejuízo decorrente de atraso na conclusão da obra ou inadimplência contratual; k) a cláusula 16ª merece lembrança; l) nada é devido a Gerhard e  Gloria; m) sem pressurizador um chuveiro funciona, de sorte que aquele item não é essencial; n) alguns adquirentes pediram aquecimento central a gás, algo que fugia à previsão do compromisso e foi executado/pago separadamente; o) não houve propaganda enganosa; p) mandou dedetizar/descupinizar  o empreendimento e tratar novamente as madeiras dos telhados; q) não há como garantir que cupins não invadam; r) dano moral inexistiu (fls. 172/183).
A ré ainda reconveio pleiteando quantia equivalente a 50 salários mínimos (valor sugerido), à guisa de ressarcimento de danos morais, pois: a) vive do seu bom nome; b) foi alvo de acusações falsas e sem fundamento legal; c) o casal Schulze violou princípios de probidade e boa-fé; d) pessoa jurídica pode ser vítima de dano extrapatrimonial (fls. 345/348).
Os reconvindos postularam a improcedência do contra-ataque processual, uma vez que: a) o problema não é isolado; b) a Inajatuba tenta induzir o juízo em erro; c) descabe igualar seres humanos e entes criados pelo Direito; d) é absurda a alegação da reconvinte (fls. 362 e ss.).
Indeferi a antecipação da tutela e a inversão do ônus da prova (fls. 342/343).
Após rejeitar a defesa processual, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia (fls. 407/408), mas o casal Schulze inviabilizou a prova técnica, deixando de recolher honorários provisórios (fls. 427 e 433/434).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia, fundamental diante das alegações dos autores: o imóvel não está em condições de habitação, faltam inúmeros reparos (fls. 5, initio), a ré deveria entregar o produto de acordo com a propaganda feita e em condições de moradia, com todos os acabamentos corretos e perfeitos (fls. 7).
Como os autores não recolheram os honorários periciais provisórios no prazo assinado, a despeito do alerta judicial (fls. 408), concedi mais 03 dias para que o fizessem, chamando atenção para o ônus da prova (fls. 427). 
Sempre bom recordar lição da mais alta Corte de Justiça bandeirante: ?PROVA PERICIAL - DETERMINAÇÃO DE OFÍCIO PELO JUIZ - Ainda que as partes não tenham requerido determinada prova, nada impede que o juiz, diante das peculiaridades da causa e dos fatos invocados pelas partes, venha a determinar, de ofício, a produção de prova que, a seu juízo, possa contribuir para o melhor deslinde da causa. Isso porque a função jurisdicional exige do juiz uma postura ativa e interventiva, no sentido de melhor conhecer os fatos postos pelas partes, proferindo decisão justa e mais rente possível com a realidade. Leitura dos arts. 130, 418 e 440, CPC. RECURSO DESPROVIDO? (Agravo de Instrumento n. 0040846-11.2013.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 03/04/2013, rel. Desembargador SÉRGIO SHIMURA - ênfase minha). 
Prova maior da relevância da perícia neste caso é que também os autores formularam quesitos e indicaram assistente técnico (fls. 429/430).
Se Gerhard e Gloria inviabilizam a perícia, deixando de recolher os quatro salários mínimos arbitrados (fls. 408), cumpre seguir sem a prova técnica, julgando-se conforme as regras de distribuição do onus probandi.
Não diga o casal que desiste da perícia (item III de fls. 433): essa prova foi determinada pelo juízo, ex officio (fls. 408, item 4).
Sendo perícia a única prova relevante para o deslinde da controvérsia, enfrento sem delongas o meritum causae. Tenha-se em mente: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
Nada do que os autores alegam, relativamente a defeitos de construção, descompasso com o que foi objeto de publicidade e falta de habitabilidade foi provado por eles (inversão do onus probandi denegada, cf. fls. 342/343, item 2). Motivo: Gerhard e esposa não quiseram viabilizar a prova técnica, apesar das duas oportunidades que tiveram para antecipar honorários periciais. Testemunhas obviamente não substituem regular perícia.
Muito embora o casal destaque a previsão de término da obra para 1º de outubro de 2011 (fls. 3, 2º parágrafo - petição inicial), é preciso recordar que havia tolerância de 180 dias, em contrato assinado pelos adquirentes (fls. 61 ? cláusula décima sexta).

 Em setembro de 2011, a Prefeitura do Município de São Paulo fez publicar certificado de conclusão total da edificação (fls. 191/192).
Convenção de Condomínio teve lugar logo em seguida (fls. 193 e 237).
Se os autores decidiram contar com a entrega antes dos 180 dias de ?graça? (fls. 3 ? ?Crente de que a entrega do imóvel seria em 01 de outubro de 2011?), dando início a ?processo de venda da casa que possuíam? (fls. 3), não podem atribuir ilícito à Inajatuba.
Não se vislumbra deslize algum da ré (perícia talvez pudesse revelar o contrário, mas infelizmente ela não se produziu).
Também a reconvenção improcede.
O que os adquirentes da casa 10 fizeram não foi mais do que exercício do direito constitucional de ação.
No dia-a-dia de uma empresa como a ré, são naturais e corriqueiros dissensos com adquirentes, muitas vezes com desdobramentos na esfera judicial.
Certo que pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral. No caso concreto, porém, a só propositura de uma ação judicial não é capaz de abalar a boa imagem da reconvinte.
Em face do exposto,
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Gerhard Johannes Timotheus Schulze e Gloria Mityo Schulze ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa (fls. 9 ? apenso), corrigido desde a propositura;
[2] JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno Condomínio Inajatuba Empreendimento Imobiliário Ltda. ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atribuído à demanda que propôs (fls. 345vº), corrigido desde o ajuizamento. 
P. R. I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.
