

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.016077-30016077-13.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Ferreira de Lima
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

EDSON FERREIRA DE LIMA ajuizou ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que, no dia 19 de junho de 2003, foi detido em flagrante por ser suspeito do homicídio de Jéferson Gomes Martins. Após, foi denunciado pelo Membro do Ministério Público. Informou que a vítima foi morta por duas pessoas encapuzadas e desconhecidas. Afirmou que a guarda municipal de Cotia, após receber a notícia, encaminhou-se para a casa da vítima e a irmã desta, que estava presente no momento do delito, afirmou que os assassinos eram Edson e ?po?, e estes foram encaminhados para a delegacia. O autor negou qualquer participação no homicídio, porém foi confirmada a prisão, permanecendo preso por cinco anos, até o dia 09 de dezembro de 2009, quando foi absolvido por falta de provas. Informou que pleiteou sua liberdade em várias ocasiões, porém todas sem êxito. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da verba indenizatória. Juntou documentos às fls. 19/239.

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que o autor foi preso de forma legal e regular, visto que foi pego em flagrante, com a presença de testemunhas oculares. Alegou que não há o que se falar em indenização, visto que não houve erro judiciário ou ato de dolo ou fraude cometido pelo juiz. Argumentou que posterior absolvição não gera direito de indenização ao autor. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 270/283.

Em pedido de especificação de provas (fl. 285), as partes manifestaram-se às fls. 288 e 290/291.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende obter indenização por danos materiais e morais após ser absolvido em processo criminal, tendo permanecido preso durante seu trâmite.

O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.

De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão indevida de alguém a processo criminal.

Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).

Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário ao direito.

No caso dos autos, as provas trazidas na fase inquisitorial apontavam que havia indícios suficientes para justificar a prisão em situação flagrancial, vez que o autor foi apontado e reconhecido como co-autor do crime pela irmã da vítima, testemunha presencial do fato criminoso (fl. 306, 315, 323 e 555/556).

Contudo, após ser pronunciado, o autor, em plenário, foi absolvido por em decorrência da negativa de autoria.

Não há provas de que houve manipulação de testemunhas, arbitrariedade dos agentes públicos ou que o processo tenha transcorrido de foram ilegal.

O autor, em várias ocasiões se insurgiu contra a manutenção da privação de sua liberdade e as decisões proferidas em primeira instância, foram mantidas pelo E. TJ/SP. Portanto, a prisão ocorreu de forma legal, vez que pautada no direito vigente e decretada com base em provas indiciárias que foram suficientes inclusive para a pronúncia do autor. 

E, então, por ato regular, não há que se falar em indenização. Não se efetivou o erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.

Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.

Destaco, ainda, em casos análogos:

Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido o réu absolvido do que crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo' (TJPR 3ª C. Ap. 23.792-1 Rel. Abrahão Miguel j. 19.8.97 RT 752/319) (Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 199, p. 559).

A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face à sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. (STJ, 1a T., REsp. n°. 139.980/MS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 7.11.97, vu, DJU de 16.2.98, p. 38).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Prisão em flagrante e como decorrência da absolvição em decisão monocrática - Fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal - Responsabilidade objetiva do Estado não característica (Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal) - Prisão em flagrante colocada no sistema como determinante e necessária à investigação criminal - Inocorrência de erro judiciário ou prisão por prazo superior ao da condenação - Condenação - Invertidos os ônus da sucumbência - Dispensado do pagamento enquanto perdurar a condição de beneficiário da justiça gratuita - Providos os recursos voluntários e oficial, invertendo-se os ônus da sucumbência, nos termos do acórdão. (Apelação Cível n. 123.917-5/0 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Yoshiaki Ichihara - 12.02.03 - V.U.).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Estado - Danos morais e profissionais - Absolvição em Processo Criminal - Inexistência de crime - Sentença de improcedência ? Não configuradas as hipóteses do artigo 37, parágrafo 6º, nem do artigo 5º, inciso LXXV, ambos da Constituição Federal - Recurso não provido. O simples fato da absolvição, não torna a instauração do inquérito, o oferecimento da denúncia e seu recebimento, frutos de dolo, culpa, ilegalidade, excesso ou de erro judiciário, principalmente quando a improcedência criminal destoa da jurisprudência dominante. Segundo a jurisprudência majoritária, a emissão de cheque de conta encerrada tipifica o estelionato fundamental, não se cogitando de extinção da punibilidade pelo pagamento antes do oferecimento da denúncia, como ocorre com o mero cheque sem fundos. (Apelação Cível n. 082.006-5 ? São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 07.02.01 - V.U.).

Tribunal de Justiça do Estado de São paulo - Apelação 0237813-68.2009.8.26.0000  - Relator(a): Guerrieri Rezende. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 01/02/2010 Ementa: Ordinária. Responsabilidade Civil do Estado. Indenização por danos materiais e morais em decorrência da prisão em flagrante por transportar substância entorpecente. Absolvição em sede recursal. II - Se o ato do Estado (ação ou omissão) não foi ilegal, não há que se falar em ilícito civil que tenha dado ensejo à indenização. Assim, não ensejam responsabilidade civil os atos lícitos praticados pelo Estado, cujo conteúdo implica em eventual restrição do direito de alguém. Os atos judiciais podem, em tese, gerar obrigação de indenizar quando evidenciada a culpa do serviço, o que não ocorreu no caso em desate. Dessa forma, a prisão em flagrante contra a autora não configurara ilegalidade ou abuso de poder ensejador de danos patrimoniais suscetíveis de indenização. III - Sentença de improcedência. Recurso improvido.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

PRI.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
