

SENTENÇA

Processo nº:0016993-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Maristela Estrella
Requerido:Conjunto Residencial Parque das Nações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há incompetência do Juízo, vez que foi deixado a cargo deste a fixação do valor da indenização por danos morais, de modo que não ultrapassado o valor de alçada.
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade de parte do Condomínio, visto que, na condição de destinatário do pagamento em discussão, é parte legítima para responder à pretensão da requerente.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
De início observo que não houve pedido de declaração de inexigibilidade de débito, mas de restituição, em dobro, da quantia cobrada relativa a cota condominial já paga.
Ocorre que na situação posta nos autos não é aplicável o art. 940 do Código Civil, vez que a autora não foi demandada judicialmente pelas rés em razão da dívida paga.
Também inaplicável o art. 42, parágrafo único do CDC. Com efeito, tal dispositivo exige o desembolso de quantia indevida. No caso em tela, a autora desembolsou apenas quantia efetivamente devida. A cobrança da quantia já paga não foi sucedida de novo pagamento. Assim, não há que se falar em restituição.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E o simples recebimento de cartas de cobrança não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
De se salientar que a autora não produziu qualquer prova de que tenha sido exposta a situação vexatória ou a constrangimento por parte das requeridas. No que tange à assembléia condominial em que teria sido obstada de votar, consoante afirmado pela ré, e admitido pela própria requerente, esta sequer chegou a se realizar.
Ainda, o fato de lhe solicitarem, na ocasião, os comprovantes de pagamento, por si só, não caracteriza dano moral reparável, sendo de se observar que não comprovou nos autos a requerente tenha enviado às rés, seja por fax, e-mail ou correspondência, o comprovante dos pagamentos que não estavam sendo localizados, a fim de que pudessem providenciar a baixa respectiva, evitando-se o pedido formulado naquele ato.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Por fim, o documento de folhas 88 não faz referência a que mês seria a pendência da autora, não havendo como se inferir seja relativo a cotas condominiais cujos pagamentos se encontram nos autos. Desta feita, em relação a ele, nada há a ser provido. De qualquer forma, ainda que assim não o fosse, não possui conteúdo que exponha a requerente a constrangimento ou situação vexatória, de modo que não permite o reconhecimento do dano moral pleiteado.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 360,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 30 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
