

SENTENÇA


                                             CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              

Processo nº:0016612-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:RUBENS DE CAMPOS
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo



Vistos.

RUBENS DE CAMPOS ajuizou ação de indenização contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega, em suma, que, em setembro de 2010, solicitou cotação para obtenção de cobertura securitária de sua motocicleta Yamaha, placa EJD 0158, em nome de David Robert Camargo de Campos, sendo que, seguindo instruções do preposto da ré, o proprietário da moto autorizou a transferência de direito e obrigações da apólice anterior. Desse modo, narra que recebeu a proposta de seguro, que foi assinada e remetida à ré, recebendo em sua residência a apólice. No entanto, alega que, em 09 de janeiro de 2011, a moto foi roubada, sendo negado o pagamento de indenização pela ré, sob o pretexto de que o autor não informou a ocorrência de furto/roubo anterior. Afirma que não preencheu o formulário de risco e que apenas teve conhecimento do mesmo ao analisar com mais cuidado a apólice. Sustenta, ainda, que a ré cobrou e recebeu as parcelas do prêmio e que não agiu de má-fé. Requer o pagamento da indenização securitária, nos termos da apólice.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.48/68). Aduz, preliminarmente, falta de documento essencial à propositura da demanda. No mérito, sustenta que o contrato foi celebrado na modalidade "perfil" e que o autor não informou que havia sido vítima de furto ou roubo no período de 24 meses, sendo que o questionário de avaliação de risco é parte integrante da proposta de seguro. Alega, também, que a moto era conduzida não só pelo autor, mas como por seu filho, o que não foi informado quando da contratação. Afirma que em razão das informações inverídicas, houve agravamento do risco e a apólice foi cancelada, sem direito à indenização.
Réplica a fls.159/165.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, segunda parte, do CPC, sendo que a prova documental é suficiente para a apreciação do feito.
Trata-se de ação de indenização alegando o autor que celebrou contrato de seguro de veiculo com a ré e que em 09 de janeiro de 2011 a moto foi roubada, não tendo a ré coberto o sinistro por entender que as declarações prestadas pelo segurado não foram verdadeiras. 
Afasto a preliminar arguida em contestação. 
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários. No mais, os documentos exigidos administrativamente poderão ser apresentados posteriormente, quando do pagamento da indenização. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos a existência de contrato de seguro entre as partes, o cumprimento da obrigação de pagamento do prêmio pelo autor e a ocorrência do roubo.
Indiscutível que, nos termos do Código Civil, o segurado deve prestar as informações necessárias de forma clara e exata e sempre de boa fé, sendo que no caso de omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à indenização. No entanto, no caso em tela, não restou demonstrado o preenchimento do questionário com informações falsas. Melhor esclarecendo, não restou demonstrada a má-fé do segurado que justifique a não cobertura.
Em defesa, a ré alega que o autor faltou com a verdade ao preencher o questionário do seguro, tendo declarado que era o principal condutor, definida como sendo a pessoa que utiliza o veículo, no mínimo 85% do tempo da semana, sendo apurado que o veículo segurado era utilizado também por seu filho. Alega, ainda, que o autor não relatou a ocorrência de furto ou roubo anterior.
Em primeiro lugar, negando o autor o preenchimento do questionário, era dever da ré comprovar a ciência e concordância do autor, de forma inequívoca, com as informações ali lançadas pelo corretor.
Nada há nos autos nesse sentido, não apresentando a ré o questionário assinado pelo autor. Conforme fls.69/70, consta a assinatura do autor apenas na página final, não sendo o documento anterior sequer rubricado, observando-se que é neste documento justamente que constam as informações impugnadas.
Logo, de plano, não se pode dizer que o autor faltou com a verdade ou agiu de má-fé.
Em segundo lugar, de qualquer modo, ainda que assim não fosse, não há motivo para  a recusa.
Com efeito, o fato de o autor ser o principal condutor não implica na proibição do uso por terceiro, desde que no máximo 15% do tempo da semana.
Irrelevante, assim, o uso da moto pelo filho do autor durante os fins de semana, sendo que o critério é em horas. Logo, filho do autor ou terceiro poderia até usar a moto todos os dias, mas por pouco tempo, sendo inferior a 15% do tempo da semana.
Nota-se que o filho do autor foi sincero ao declarar que também utilizava o bem nos fins de semana (fls.77 verso), mas nada havendo que indique esse uso era superior a 15%, o que não pode ser presumido pela ré.
Com relação à não comunicação de sinistro anterior, entendo que não houve aumento do risco, o que impede a negativa de cobertura por parte da ré. 
No mais, se a ré aceitou o autor como segurado, recebendo todos os valores cobrados, inadmissível que, agora, justamente quando do pagamento pelo sinistro, alegue que o autor faltou com a verdade. 
Como já exposto, não houve má-fé do autor e muito menos prejuízo à seguradora. Repito: a omissão de sinistro anterior em nada alterou o risco, o que é condição para a recusa. Diferente seria se o autor tivesse indicado o local de circulação do veículo diverso, o que influenciaria no risco, o que não ocorreu.
Conclui-se, assim, diante da farta prova documental, que a ré deve arcar com a indenização.
O valor deve ser fixado de acordo com o pleiteado na inicial e defesa, nos termos de fls.99.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$26.380,00, de acordo com tabela FIPE (fls.99), com correção desde janeiro de 2011 e juros desde a citação. Para o levantamento da importância, o autor deverá comprovar a entrega de todos os documentos do veículo sinistrado, nos termos do contrato. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
A ré fica ciente de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
