

SENTENÇA

Processo nº:0016607-52.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sandra Regina de Castro Santos
Requerido:Prosegur Brasil S/A - Transportadora de Valores e Segurança

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


 
Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, na qual arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
A preliminar arguida não comporta acolhimento, pois não há mínima comprovação da necessidade da prova pericial requerida. Aliás, sequer foi indicado o tipo de perícia necessária, tratando-se de arguição meramente protelatória, mesmo porque, a hipótese dos autos é de acidente de trânsito em que não há, via de regra, necessidade de produção de prova pericial. 
Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 
Indefiro a inclusão a seguradora da ré, em razão de vedação legal expressa no artigo 10 da Lei n.9.099/95, ao contrário do sustentado em sua contestação. 
Restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito noticiado envolvendo o veículo das partes. 
Em audiência foram ouvidas como informantes, as testemunhas arroladas pelas partes. 
José Luiz, marido da autora, contou que estava dirigindo o veículo de sua esposa no momento do acidente. A rua por onde trafegava é sinuosa e estava fazendo uma curva, quando sentiu o impacto na traseira de seu carro causado por colisão do carro da ré, em decorrência da qual seu carro começou a rodar na pista. Quando rodopiou avistou o carro da ré e controlou o seu carro para não bater num bar existente ali perto. Na hora em que parou o carro, o motorista do carro da ré abriu a porta e veio correndo, dizendo que não tinha visto seu carro. Em seguida apareceu o gerente dele e mandou o motorista embora dali, dizendo que resolveria. Na rua do acidente há três faixas de rolamento numa única mão de direção e trafegava pela faixa do meio. Não sabe se há estreitamento de pistas no local. Foi o protetor da roda do veículo da ré que atingiu seu veículo. Ele deve ter saído do estabelecimento da ré, quando atingiu seu carro. Não tinha nenhum carro na faixa à direita do seu.
Paulo Eduardo, funcionário da ré, disse que estava no carro forte, sentado ao lado direito do motorista e trafegavam pela faixa da esquerda. Disse que o veículo que estava à sua direita tentou se adiantar ao carro forte e invadiu a faixa de rolamento por onde trafegava o carro-forte, atingindo-o. No local tem três faixas e há uma redução para duas faixas. O carro forte estava na faixa da esquerda e o carro da autora estava à direita e acredita que ele estava atrás do caminhão e tentou se adiantar ao caminhão. O acidente ocorreu um pouco depois do estreitamento de faixas. O ponto de impacto no carro da autora foi na lateral esquerda traseira (da coluna para trás) e no caminhão, foi na lateral direita dianteira. O portão de acesso da empresa estava a uns cinquenta metros do local da colisão e por isso estavam à esquerda. Não soube dizer por qual motivo o condutor do carro da autora invadiu a faixa do carro forte, se estava na faixa do meio. O carro forte não mudou de faixa em momento algum. Não houve nenhum dano ao caminhão. 
De tudo quanto apurado, conclui-se que o acidente ocorreu quando o caminhão forte da ré trafegava pela Avenida Independência, na faixa da esquerda e o carro da autora trafegava pela faixa do meio, à direita do carro-forte, portanto. 
A versão apresentada pelo condutor do veículo da autora deve ser acolhida, por mais consentânea com a prova produzida. 
Com efeito, o marido da autora relatou que trafegava pela faixa do meio, quando foi atingido pelo veículo da ré, que trafegava à sua esquerda e que em razão do impacto, seu carro rodopiou. 
O funcionário da ré, por sua vez, contou que o carro da autora atingiu o carro-forte ao tentar se adiantar e evitar o estreitamento de faixa que existe logo após o local da colisão. 
Contudo, o funcionário não soube explicar porque o marido da autora faria tal manobra, tendo em vista que trafegava pela faixa do meio, fato que confirmou, considerando que tal faixa, pela lógica, não sofreria redução...
Ora, tal versão não se mostra razoável e, portanto, fica afastada. 
A versão apresentada pelo marido da autora, por outro lado, mostra-se coerente e está em harmonia com os danos causados em seu veículo, de modo que deve ser prestigiada. 
E o marido da autora cuidou de levar o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.26/27, demonstrando sua boa-fé. O gerente da ré, por seu turno, afirmou ao marido da autora, logo após a colisão, que se responsabilizaria pelo ocorrido, mas não o fez. 
Desse modo, deverá a ré arcar com os prejuízos suportados pela autora em decorrência do acidente em questão, que correspondem ao valor do menor orçamento apresentado, ou seja, aquele de fls.29, com os acréscimos legais. 
No tocante ao valor pleiteado a título de desvalorização do veículo, não há a mínima comprovação da depreciação afirmada e nem foi justificado o valor e o percentual pleiteado pela autora, não havendo elementos para sua fixação. 
Assim sendo, de rigor o acolhimento parcial da pretensão deduzida, para condenar a ré ao ressarcimento dos prejuízos suportados e comprovados pela autora em decorrência da colisão noticiada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sandra Regina de Castro Santos em face de Prosegur Brasil S.A. ? Transportadora de Valores e Segurança, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$2.800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 25 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
