

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016299-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aviester Carolino de Almeida
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

AVIESTER CAROLINO DE ALMEIDA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., alegando, em resumo, ser beneficiário do plano de saúde da ré, com cobertura de abrangência nacional. Narrou que, no dia 4 de agosto de 2013, sofreu infarto e necessitou de atendimento de caráter de urgência. Ocorre que a ré negou cobertura ao atendimento no pronto socorro do Hospital Metropolitano. Alegou que sofreu danos morais. Requereu, assim, a concessão da tutela antecipada para determinar que a ré custeie as despesas no hospital e, ao final, a procedência do pedido, condenando a ré, também, ao pagamento de indenização por danos morais e ao ressarcimento das despesas com honorários contratuais. 
Deferida a tutela antecipada para determinar que a ré arcasse com todas as despesas hospitalares, referentes à internação do autor (fls. 57).
Devidamente citada (fls. 62), a ré ofereceu contestação (fls. 72/81). Alegou que negativa de cobertura dos procedimentos é legítima, porque o autor se encontrava em cumprimento do prazo de carência contratual. Sustentou que o autor não sofreu danos morais. Insurgiu-se contra o pedido de pagamento de honorários contratuais. 
Houve réplica (fls. 137/140).
Determinada a especificação de provas (fls. 144), as partes pugnaram pelo julgamento antecipada da lide (fls. 146 e 149).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 153).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Nos termos do art. 12, V, c, e 35-C, I, ambos da Lei nº 9.656/98:
?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
V - quando fixar períodos de carência:
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;
?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;?
No caso dos autos, as partes celebraram o contrato em 10 de julho de 2013 (fls. 20), de modo que, em 4 de agosto de 2013, já tinha decorrido o prazo máximo (24 horas) de carência permitido para a cobertura dos casos de urgência e emergência, previsto na Lei dos Planos de Saúde.
Ademais, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo ser abusiva a negativa de cobertura de internação, em situação de emergência, sob a alegação de que o paciente se encontra em período de carência contratual.
A propósito:
"Plano de Saúde - Alegação de carência, a ensejar a incidência do prazo de 180 dias previsto em contrato Descabimento Cobertura devida, inclusive porque se tratava de atendimento emergencial Sentença mantida Recurso não provido." (AC 0208918-91.2009.8.26.0002, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. De Santi Ribeiro, j. 26/06/2012).
Consolidando tal entendimento, o próprio Tribunal de Justiça Paulista editou a ?Súmula 103, do seguinte teor: ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98.?
Nesse mesmo sentido, julgado do Superior Tribunal de Justiça colacionado por Daniela Batalha Trettel:
?Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. (Resp 466.667/SP, julgamento em 27/11/07, relator Aldir Passarinho Jr.)? (Planos de Saúde na Visão do STJ e do STF, p. 113, 1ª ed, São Paulo, ed. Verbatim, 2010).
No que tange aos danos morais, estes não merecem ser indenizados. 
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
No caso dos autos, o autor obteve atendimento médico-hospitalar inicial,de modo que a limitação de cobertura para as primeiras 12 horas de internação, por si só, não gera dano moral. É situação que pode gerar algum desconforto, mas nada que abale a reputação, autoestima ou amor próprio do cidadão.
Por fim, acolho o pedido de fls. 64/65 para que a ré seja condenada a ressarcir o valor de R$ 160,00 (fls. 68), gastos com exames pós-operatório (Ecocardiograma com Doppler colorido e ECG), uma vez que referente à cirurgia realizada.
No mais, comprovados, também, os gastos com a contratação de advogado (fls. 14/15), cabível o ressarcimento.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela, condenando a ré a custear o tratamento médico descrito na inicial e ressarcir as despesas com exames pós-operatórios, bem como ao pagamento dos honorários contratuais, no valor de R$ 2.000,00.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20,§ 4º, do CPC
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
