

SENTENÇA

Processo nº:0016933-93.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eliana Bazzo e outro
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,

ELIANA BAZZO, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL cc INDENIZATÓRIA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS. Em síntese, adquiriu o veículo da ré, pagando a totalidade do preço, mas não recebeu a documentação deste em seu nome, apesar das reiteradas reclamações. Pleiteia a resolução contratual e indenização pelos danos morais.
Antecipação de tutela a fls. 99, deferindo a devolução do veículo pela autora e o recebimento da quantia paga.
A ré contestou, alegando, que a autora recebeu toda a documentação necessária para transitar com o veículo comprado, não sofrendo nenhum prejuízo. A documentação em nome da autora não pôde ser entregue por causa dela mesma, pois não compareceu na inspeção veicular. Não houve danos materiais e morais suportados pelo requerente. 
Réplica a fls.7178/179.
Conciliação restou infrutífera.
Em audiência de instrução, a requerida não compareceu para prestar o depoimento pessoal. 

É o Relatório.

Decido.
Os pedidos da ação são parcialmente procedentes.
Restou controvertido que a documentação do nome da autora não pôde ser providenciada por culpa dela, que se recusou a comparecer para a inspeção veicular com o automóvel comprado da ré. Cabendo a prova deste fato extintivo do direito do autor ao réu, este não se desincumbiu do ônus probatório. Não juntou documentos, nem produziu prova oral. Ao contrário, intimado a comparecer à audiência de instrução, para prestar depoimento pessoal, se ausentou, sendo-lhe aplicada a pena de confissão. Conseqüentemente, resta acolhida a fundamentação da autora quanto a culpa da ré, pelo não fornecimento da documentação do veículo em nome da requerente, cujo descumprimento implica a resolução contratual, por faculdade do consumidor. Logo, a autora deve devolver o veículo, como já o fez no curso do processo por força da liminar, e, a ré deve devolver o preço, atualizado pela tabela prática do TJSP a contar da data do pagamento, além dos juros legais a contar da citação. 
Por outro lado, o pedido indenizatório é improcedente. Aduzido genericamente na inicial, não especifica quais os danos na esfera moral experimentados pela autora. No caso em tela, mero aborrecimento da autora, não caracterizando hipótese de dano moral.
Isto posto, julgo procedente o pedido de resolução contratual, nos termos do art. 269, I, do CPC, de forma a autora devolver o veículo e a ré devolver o preço pago, atualizado pela tabela prática do TJSP a contar da data do pagamento, além dos juros legais a contar da citação. Julgo improcedente o pedido indenizatório.
Despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, compensados entre as partes, nos termos do art. 21 do CPC.
PRI
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
