

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016558-49.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaina Batista Dorta Mariano

Requerido:Centro de Gestão de Pagamento S.A. - Pedágio Sem Parar / Via Fácil








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
São fatos incontroversos que a autora contratou da ré os serviços de cobrança de pedágio chamados "SEM PARAR", que os débitos para pagamento dos serviços eram feitos via cartão de crédito e que o último crédito em favor do réu foi lançado na fatura com vencimento em setembro de 2010.
Incontroverso, ainda, que, ao tentar utilizar o serviço em 02 de janeiro de 2011, a autora o teve negado, tendo, então, que arcar com os pagamentos dos pedágios, o que também se confirma através dos documentos acostados à inicial.
Incontroverso, por fim, que a autora pediu a migração da cobrança para um outro cartão de crédito e que essa cobrança não chegou a se efetivar, o que, então, causou o bloqueio do serviço.
Pois bem.
Considerando a relação de consumo entre as partes e a hipossuficiência da autora frente ao réu (posto que impossível à autora fazer a prova negativa, no sentido de que, antes da viagem em comento, não recebeu qualquer aviso sobre os problemas com a cobrança no novo cartão indicado), era ônus da ré fazer a prova de que houve prévio contato com a autora, indicando-lhe outras provas de pagamento (art. 6º, VIII, do CDC).
Ocorre que não só intempestiva a juntada de fls. 115 e seguintes (posto que posterior à audiência de instrução e julgamento e, portanto, ao momento oportuno para oferta da contestação e juntada de documentos destinados à instrução da defesa), em momento algum a ré fez a prova da efetiva comunicação da impossibilidade do débito antes de 02 de janeiro de 2011.
Desta forma, nítida a falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde frente à autora, na forma do artigo 14, do CDC.
Inegáveis os danos morais sofridos pela autora, ainda que não na extensão que ela a eles pretende dar, posto que houve aflição diante da não abertura da cancela como esperado, bem como humilhação por ter sido tratada como inadimplente.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00.
Outrossim, considerando que o serviço não foi prestado desde 28 de dezembro de 2010, data da última utilização por parte da autora, indevidos pela autora os valores cobrados a partir de 26 de janeiro de 2011, inclusive, no total de R$ 88,84. Assim, e considerando que, subtraído tal valor do que a ré aponta como utilização a fls. 99 (R$ 1.751,60), tem-se uma utilização efetiva de R$ 1.662,76.
Levando em conta, por outro lado, que a própria ré afirma que havia até então "disparos" (créditos) no valor de R$ 1.669,42, tem-se que ainda que a autora possui um crédito frente à ré de R$ 6,66.
Não há, porém, que se falar em condenação da ré a devolver em dobro o que foi cobrado, posto que não vislumbrada a má fé por parte da ré e não verificado o pagamento do valor cobrado indevidamente, pressuposto para que a devolução se dê em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora dos valores cobrados de 28 de dezembro de 2010 em diante, no total de R$ 88,84; condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 6,66, corrigida monetariamente a partir de setembro de 2010 (quando vencida a fatura em que feito o último crédito em favor da ré), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Observo que não faz parte do pedido o de liberação do serviço, o que a autora poderá obter junto à ré administrativamente, acertando com esta uma forma viável de pagamento.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
