

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 05/12/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016041-73.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriani Brandt Montenegro

Requerido:Ceenpro - Centro Evangelico de Ensino Profissionalizante



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 19), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 20).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Nada obstante a contumácia verificada, os elementos destes autos permitem inferir que a demandante celebrou um contrato de prestação de serviços com a requerida e pagou de fato o valor mencionado na inicial. 

Ante seu descumprimento obrigacional e por ter dado causa à rescisão do contrato, incumbe à ré a devolução do numerário pago pela autora em relação ao curso de radiologia descrito na inicial.

Os danos morais ficaram configurados. O estágio prático profissional não viabilizado à autora, com frustração de toda um expectativa de meses alimentada por esta última, como mencionado na inicial, caracteriza um aborrecimento que exorbita os meros dissabores do dia a dia de uma pessoa. Decerto, houve abalo de caráter psicológico, de modo a gerar o dever de reparação de cunho extrapatrimonial pela ré.

Reputa-se adequada e razoável, para fins de compensação, e também com fito pedagógico, a fixação de uma indenização no importe de R$ 4.000,00, pelas desolações da autora, provocadas pela demandada.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ADRIANI BRANDT MONTENEGRO contra CEENPRO ? CENTRO EVANGÉLICO DE ENSINO PROFISSIONALIZANTE, para declarar rescindido o contrato apontado na inicial, celebrado entre as partes, tal como para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 575,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ademais, condeno a ré a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00, pelos danos morais, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
