

SENTENÇA

Processo nº:0016169-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Rodrigues do Vale
Requerido:Dalva Trama Ensino a Distância ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada para a audiência de conciliação (fl. 17), não compareceu (fl. 18).
Assim sendo, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Relatou o autor que a ré não cumpriu com aquilo a que se propôs, não emitindo o diploma ao autor.
 Desse modo, diante da ausência de impugnação pela parte requerida, conclui-se que o rompimento do contrato celebrado decorreu do descumprimento de obrigação assumida pela ré, fazendo jus o autor à rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos, bem como a declaração de inexigibilidade da última parcela não paga.
Os danos morais pleiteados também são devidos. O montante da indenização deve ser estimado de modo a não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis. Fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROBERTO RODRIGUES DO VALE em face de DALVA TRAMA ENSINO A DISTANCIA ME para DESCONSTITUIR o contrato firmado entre as partes e declarar a DECLARAR A INEXIGIBILIDADE de todo e qualquer débito relativo a tal contrato, especialmente a parcela de R$ 212,00 indicada na inicial. CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$424,00, em reembolso, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
