

SENTENÇA

Processo nº:0016466-33.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Rossi
Requerido:Wal-Mart Brasil LTDA e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).

  Cuida-se, em suma, de pedido de devolução de valor pago por produto defeituoso e indenização por danos morais.

Na contestação a ré sustentou a incompetência da Vara do Juizado, por não se cuidar de causa cível de menor complexidade já que seria necessária perícia para solução do caso. No mérito negou dever de restituição por ter o produto defeito por mau uso, contrário às indicações do manual respectivo.

O caso é de competência desta Vara e não necessita de altos estudos técnicos para solução. 

É dos autos que o autor comprou na ré um grill (fls.12). Consta também ter levado à assistência técnica (fls.13). Desse documento consta "3a. Vez que volta  2 em garantia". Há também correspondências eletrônicas trocadas a respeito. A conclusão, portanto, é que o produto tinha defeito e esse defeito não foi solucionado. Não está o consumidor obrigado a ficar com produto nessas condições.

O negócio deve ser desfeito, com devolução do produto e do dinheiro por ele pago..

Quanto a indenização por danos morais, é devida, mas em valor adequado aos danos sofridos. O autor, adquirente de um simples produto de cozinha no valor de R$ 198,00 enfrentou uma odisséia para chegar a esta decisão. Inescondível que o aborrecimento não foi pequeno e foi causado tão-só pela má vontade da parte contrária em solucioná-lo. Uma questão simples de consumidor, facilmente solucionável pela empresa fabricante ou pela empresa de varejo, que precisou da intervenção do Poder Judiciário para ser resolvida. Fixo os danos morais em duas vezes o valor do produto corrigido.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e dou como desfeito o contrato, por defeito do produto, determinando a ré que devolva ao autor o valor pago, devidamente corrigido desde o desembolso pela TPTJSP e acrescido dos juros de mora de 12% ao ano, a partir dessa mesma data, bem como a pagar-lhe danos morais equivalentes a duas vezes esse valor corrigido. O produto poderá ser retirado pela ré da residência do autor em até 60 dias da data em que se tornar exigível a decisão nos autos. Não o sendo, poderá ser descartado como imprestável.

O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, independentemente de qualquer notificação (artigo 475-J, do CPC), com incidência automática de multa processual de 10%.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 

Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

 São Paulo, 29 de junho de 2012 14:59 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
