

SENTENÇA

Processo nº:0016698-68.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandra da Silva Dantas
Requerido:Samuel Roberto Pais Junior Veículos - ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas










Vistos.
ALESSANDRA DA SILVA DANTAS propôs ação sob o rito sumário em face de SAMUEL ROBERTO PAIS JUNIOR VEÍCULOS ME, objetivando seja a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 1.800,00. Alegou, em síntese, que, em 28.04.2011, comprou o veículo usado descrito na inicial e que ao vistoriar o veículo apontou diversos itens defeituosos como pneus, alavanca de regulagem do banco do motorista, trava da tampa do porta-malas, botão do pisca alerta, limpa pára-brisas, sendo que o vendedor da agência garantiu à requerente que iria trocar todos os itens defeituosos entre a assinatura do contrato e a entrega do bem. Asseverou que fez reclamação, mas não obteve qualquer resposta. Narrou ter gastado R$ 1.800,00 para consertar o veículo. Vieram documentos.
Em contestação, a ré suscitou a ocorrência da decadência como preliminar de mérito. Impugnou a concessão da justiça gratuita à autora. Afirmou que os problemas não se tratam de vícios ocultos, mas de mero desgaste pelo uso. Requereu seja o pedido julgado improcedente (fls. 31/42).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, posto que houve a preclusão do direito de produzir outras provas em juízo, tendo em vista que as partes deixaram de juntar aos autos rol de testemunhas e quesitos nos momentos processuais pertinentes.
Afasto a ocorrência de decadência do direito de reclamar pelos vícios do produto adquirido, posto que este prazo somente pode ser contado a partir da resposta negativa da empresa requerida a respeito das reclamações feitas peplo consumidor, nos termos do art. 26, § 2º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, sendo que, na hipótese em tela, não houve resposta inequívoca acerca das reclamações constantes do email datado de 8 de julho de 2011 (fls. 21/22) e da notificação feita aos 22 de julho de 2011 (fls. 24/25). 
As provas trazidas aos autos e produzidas em juízo não são aptas a consubstanciarem a ocorrência do dano material o decorrente dever de indenizar. 
Com efeito, não ficou comprovada a ocorrência de vícios no veículo adquirido no momento da venda. Isso porque, o carro comprado era usado e a autora aceitou o veículo nas condições em que foi entregue, segundo o item 11.10 do contrato de financiamento para a aquisição do bem (fls. 14). Os documentos acostados aos autos são insuficientes para comprovar as alegações iniciais no sentido de que o vendedor da agência garantiu à requerente que iria trocar todos os itens defeituosos por ela constatados entre a assinatura do contrato e a entrega do bem. Ressalte-se que não se trata de hipótese da aplicação da regra de julgamento da inversão do ônus da prova, prevista no Código de Defesa do Consumidor, legislação aplicável à hipótese, por constituir o negócio jurídico em tela uma relação de consumo. Conquanto haja verossimilhança nas alegações iniciais, não se constata a hipossuficiência da autora para comprovar a existência de responsabilidade da ré em arcar com os reparos dos itens constantes da nota fiscal acostada aos autos (fls. 20). Tal prova poderia ter sido produzida facilmente em juízo caso houvesse qualquer ressalva no contrato assinado entre as partes ou documento escrito demonstrando que a ré se responsabilizaria pelos consertos almejados pela autora. O vendedor que, segundo a inicial, comprometeu-se a regularizar os problemas, poderia ter sido arrolado como testemunha para comprovar as alegações iniciais. Note-se que não narra a causa de pedir a ocorrência de vícios ocultos, mas de problemas que teriam sido constatados pela autora no momento da compra. Neste sentido, tendo em vista a regra do artigo 333, do Código de Processo Civil, a qual estabelece que o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito, e considerando que, no caso em tela, o requerente não se desincumbiu deste ônus, conclui-se que a ação deve ser julgada improcedente.  
Por fim, deixo de apreciar os argumentos expostos na impugnação à assistência judiciária gratuita feita em contestação, pois não se trata de meio adequado para veicular a matéria.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizado, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cuja execução ficará sobrestada até a cessação do estado de miserabilidade jurídica da requerente. 
Oportunamente, arquivem-se os autos procedendo-se às anotações necessárias.
P.R.I.
São Paulo, 6 de outubro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                            Juíza de Direito Auxiliar da Capital
