

SENTENÇA

Processo nº:0016011-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodolfo Dagnino
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não há como se como acolher seu pedido de indenização por danos materiais.
Consoante esclarecido em audiência de instrução e julgamento pela parte requerente, o dano material pleiteado refere-se ao tempo dispendido ao telefone junto à ré para solução do problema. A ré impugnou expressamente a pretensão deduzida.
Ocorre que o dano material é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Assim, deveria o requerente produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão, pois o ressarcimento do dano material objetiva a exata recomposição do patrimônio lesado. 
Todavia, não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse a extensão do dano alegado. 
Nesta esteira, a rejeição de tal pedido é medida de rigor.
O dano moral, por outro lado, é de ser reconhecido.
A ré atribui os erros nas cobranças a falha de seus sistemas.
Mesmo aceitando como verdadeira a tese da requerida, de "erro operacional", esta deve ser responsabilizada pela falha de seus próprios sistemas, não podendo, portanto, se eximir da responsabilidade pelos danos causados ao autor.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A ré nega existência de dano moral ao requerente, ressaltando a ausência de comprovação neste sentido.
Em que pese, de fato, não demonstrado pelo autor a efetiva inclusão de seu nome no rol de inadimplentes através de extrato emitido pelo SCPC, visto que o documento de folhas 08 é mero comunicado da possibilidade de tal ocorrência, mas não demonstra que esta, de fato, ocorreu, o dano moral deve ser reconhecido ante a raiva, angústia, aborrecimento e desgaste sofridos pelo autor, que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação de serviços da ré. 
Resta, pois, analisar o respectivo quantum. 
O valor da indenização a ser determinado pelo Julgador deve levar em conta: as condições econômicas dos ofensores; a gravidade da falta cometida ? falta de segurança em serviço oferecido ao consumidor; e as condições do ofendido; não devendo a verba enriquecê-lo ilicitamente, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico. Cotejando-se os elementos mencionados, arbitro-a no valor de R$ 2034,00.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 216,35. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
