

SENTENÇA

Processo nº:0016088-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Petronilho dos Santos
Requerido:Bitti Processamento de Dados Ltda e outros





Vistos, etc.
JOSÉ PETRONILHO DOS SANTOS  move AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE ASSEMBLÉIAS, C.C. RESSARCIMENTO DE DANOS MATERAIS E MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BITTI  PROCESSAMENTO DE DADOS LTDA, BITTI INFORMÁTICA LTDA, JOSÉ MISAEL BRANDI, MARCOS ANTONIO NATALI e ESPÓLIO de PAULO EMERSON DA SILVA OSHIKAWA alegando, em síntese, que por ato de 22/02/2006 e 28/04/2006  o sócio José Misael Brandi foi excluído das primeiras rés (Bitti), seguindo-se averbação na JUCESP em 05 e 22/05/2006, mas  ele recorreu administrativamente e a exclusão foi anulada, sendo confirmada a decisão do registro do comércio em ação declaratória que tramitou na 7ª Vara da Fazenda Pública, voltando ele na administração e passando a incitar funcionários contra sua pessoa, inclusive pagando transporte para que estes comparecessem nas assembleias mensais, bem como passou a lhe acusar de saques indevidos e instigando os empregados esses recusaram que atuasse nas empresas, como também manifestou ele queixas crimes e noticiou fatos desabonadores a bancos, além de lhe enviar carta difamatória, inclusive para seu filho, se elegendo administrador das empresas, movendo-lhe ação que tramita na 30ª Vara Cível Central por impossível retornar às empresas, vindo a descobrir na JUCESP registro em 12/03/2010 de que teria sido excluído da sociedade e ocorrendo alteração contratual para distribuição das cotas em favor dele e do outro sócio, Marcos Antonio Natali, mas há vícios nas assembleias mensais (AGM) a partir de 01/2005 por falta de previsão legal e por restringirem-se à relatórios de administração e não exclusão de sócio, além de realizadas das duas empresas em conjunto e ainda sem observância da ordem do dia e do quórum de instalação e deliberação, cuja previsão nos contratos sociais é de 45%, não atingido, como também não se observou o procedimento para suspensão de direitos e para exclusão de sócio, além de ter constado valores de adiantamento que teria recebido sem a devida comprovação contábil, e distribuição de lucros em 09/2007 foi desproporcional às cotas de capital dos sócios, sendo violado o CC, artigo 1085, pois não praticou ato incompatível com os fins societários e nem houve cientificação das assembleias para exercer defesa, pois o e-mail enviado não pode ser lido por não ter o autor computador e estar afastado das empresas desde 2005, violando ainda o e-mail o CC, artigo 1152, § 3º, e ainda por nada lhe ter sido pago dos haveres, motivos pelos quais requereu declaração de nulidade das assembleias mensais a partir de 01/2005 e anulação de todos os atos praticados pelos sócios, bem como anulação da AGE de 13/10 e 10/11/2005, e 12/03/2010 com anulação dos registros na JUCESP, bem como sua reintegração como sócio e condenação a receber pró-labore e lucros distribuídos.
As empresas contestaram (fls.313/340) requerendo indeferimento da petição inicial por não noticiado pelo autor ações (2006.112433-7 -3ª Vara Cível; 2006.114053-0-4ª Vara Cível; 2006.102892-7-3ª Vara da Fazenda Pública; 2010.203.230-9-30ª Vara Cível Central-7ª Vara da Fazenda Pública); alegaram, em síntese, que o autor já sucumbiu em ações na 3ª Vara Cível e na 7ª Vara da Fazenda Pública que manteve a decisão da JUCESP de anular a exclusão do sócio BRANDI; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls. 411/427 e tréplica a fls.436/442.
Os sócios JOSÉ MISAEL BRANDI, MARCOS ANTONIO NATALI, e ESPÓLIO de PAULO EMERSON DA SILVA OSHIKAWA contestaram (fls.385/390) alegando, em síntese, que houve justa causa para exclusão do autor do quadro societário; impugnaram o pedido de indenização; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls.431/434.
Especificaram provas (fls.445/448, 450/451 e 453/454).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A presente ação renova parte do pedido deduzido pelo autor na ação que tramitou perante a 30ª Vara Cível Central, processo número 583.00.2010.203230-9, na qual a pretensão de anulação de assembleias e do ato que lhe excluiu da sociedade não foi conhecida por deduzido pedido genérico e sem fundamentação da causa de pedir, só tendo sido acolhido pedido de indenização por dano moral, consoante sentença por cópia a fls.199/222, no tópico ora enfocado também transcrita na contestação (fls.331).
Assim sendo, e pelas demais ações entre as partes, mencionadas na contestação não terem por objeto o pedido deduzido nesta ação, além de julgamento sem resolução de mérito da ação cautelar na 3ª Vara Cível local (fls.131/132), rejeito a defesa preliminar e reconheço presentes condições da ação e pressupostos processuais subjetivos e objetivos; no mais é mérito.
O autor e demais sócios por AGE de 22/02/2006 (fls.82/83 e 84/85) excluíram das sociedades o sócio José Misael Brandi, nesta réu, e por AGE de 28/04/2006 (fls.99/100 e 104/105) promoveram alteração e consolidação dos contratos sociais (fls.109/116 e 117/123). 
As exclusões do sócio José Misael Brandi e as alterações contratuais foram anuladas pela JUCESP (fls.124/128), sendo que este ato administrativo, datado de 28/12/2006, foi confirmado na ação que tramitou perante a 7ª Vara da Fazenda, conforme sentença, confirmada pelo colegiado nos termos do v. acórdão a fls.134/140, cujos excertos estão transcritos nas contestações.
O sócio José Misael Brandi reintegrou-se na administração da sociedade, e na sequência do relacionamento entre os sócios foram realizadas assembleias mensais e assembleias gerais que se deliberou, agora de forma contrária, exclusão do autor do quadro societário.
Reside o pedido nesta ação na anulação das assembleias mensais e gerais por vícios legais e do contrato social com consequente reintegração do autor no quadro societário e administração da sociedade, além de composição de perdas e danos (pró-labore e lucros).
Nos termos da cláusula XIII-ASSEMBLEIAS dos contratos sociais (fls.47/48 e 56/57), para aplicação de justa causa e expulsão de sócio é exigida AGE e quórum de deliberação de 55% do capital, sendo que AGM (Assembleia Geral Mensal) só tem por objeto discussão de relatórios da administração e quórum de deliberação de 45% do capital.
Dispõe também aludida cláusula dos contratos sociais que as convocações das assembleias serão por e-mail no endereço eletrônico dos sócios, sendo que a presença de todos ou declaração de ciente da data e ordem do dia dispensam convocações.
O autor foi excluído das sociedades por AGE de 12/03/2010 (fls.223/225 e 230/232), sendo ele convocado por e-mails (fls.226/229 e 233/236), seguindo-se alterações e consolidações dos contratos sociais (fls.237/241 e 242/246), advindo outras em 08/2010 em função da regularização pelo pretérito falecimento de um dos sócios (fls.247/250 e 251/254).
Rejeito a alegação do autor de vício das convocações das AGE´s de 12/03/2010 por terem sido efetuadas por e-mails quando não teria disponível computador em sua casa e no escritório das empresas não podia comparecer, uma vez que o meio utilizado é o previsto nos contratos sociais, e as comunicações eletrônicas foram expedidas para o seu e-mail (fls.226/229 e 233/236), sendo sua e não das empresas a obrigação da mantença de computador pessoal.
Rejeito a alegação de nulidade por falta de publicação das convocações na imprensa oficial, uma vez que essa modalidade não é obrigatória nas sociedades por cotas de responsabilidade limitada, além de não estar prevista nos contratos sociais.
Rejeito também a alegação de nulidade das assembleias por realizadas no mesmo local, dia e horário, uma vez que as duas empresas têm os mesmos endereços e mesmo quadro societário, além dessa simultaneidade constituir a praxe, tanto que realizadas justamente nos escritórios ?conjunto- das empresas, nada obstante no endereço da filial, prática externa inclusive empregada pelo próprio autor quando das assembleias em que o sócio José Misael Brandi foi afastado das administrações e excluído das sociedades (fls.82, 84 e 86/108), depois anuladas pela JUCESP, decisão esta confirmada em ação judicial.
Rejeito a alegação de nulidade das deliberações de exclusão por não exigir o CC, no artigo 1085, parágrafo único, formalidade outra afora a de regular convocação para assembleia com ordem do dia de exclusão de sócio, haja vista que eventual exercício do direito de defesa poderá ser praticado até e na própria assembleia; e foi o autor convocado com a antecedência de 08 e 05 dias, consoante rezam os contratos sociais.
A alegação de nulidade das deliberações de exclusão do autor por quórum insuficiente também é rejeitada, uma vez que os capitais sociais de R$ 116.000,00 (fls.44) e R$ 112.000,00 (fls.53) exigiam quórum no percentual de 55%, conforme contratos sociais, a redundar em R$ 63.800,00 e R$ 61.600,00, respectivamente, os quais foram atingidos, uma vez que a soma das cotas de capital dos outros 03 sócios e participantes das assembleias importa em R$ 66.570,00 (R$ 22.190,00 x 3-fls. 44/45) e R$ 71.754,00 (R$ 23.918,00 x 3-fls. 53/54), valores estes que representam até mais de 50% dos capitais sociais das empresas.
E o proceder anterior do autor no que tange a exclusão do sócio José Misael Brandi, anulados os atos pela JUCESP e confirmada a anulação em ação judicial, é elemento a amparar justa causa que norteou sua ulterior exclusão do quadro de sócios das empresas.
No que tange as Assembleias Gerais Mensais realizadas a partir de 01/2005 (fls.141/153 e 184/185) há nulidade em relação às deliberações encerrando matéria atinente ao quadro de sócios e sócios, pois esses temas exigem assembleias gerais ou extraordinárias com participação exclusiva de sócios, além de se garantir exercício do direito amplo de defesa, consoante Lei número 6.404/76, artigo 120, razões pelas quais, e por também ter havido excesso em relação aos limites da matéria prevista nos contratos sociais, e excesso em relação ao que dispõe o CC, artigo 1071, acolho esse respectivo pedido do autor, e em decorrência o pedido de anulação de todos os atos reflexos e derivados, inclusive suspensão e os de cunho financeiro.
Todavia, por hígidas as deliberações de exclusão do autor nas assembleias gerais extraordinárias de 12/03/2010, a nulidade das assembleias gerais mensais importarão apenas em recomposição financeira em função de direitos dos sócios a pró-labore e distribuição de lucros, como também a obrigações em função de eventuais prejuízos, apurando-se em liquidação de sentença.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) declaro nulas as deliberações nas assembleias mensais a partir de 01/2005 e até 12/03/2010 em relação a posição do autor no quadro de sócios e administração, bem como os reflexos financeiros quanto a pró-labore e distribuição de lucros e prejuízos, apurando-se em liquidação de sentença crédito ou débito;  ii)  rejeito nulidade das AGE´s de 12/03/2010;  iii)  rejeito reintegração do autor no quadro de sócios;  e, compenso as verbas de sucumbência.  
         P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
