

SENTENÇA

Processo nº:0016350-37.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eronildo Gomes da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

VISTOS
Processo n°  0016350-37.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Inclusive, quando ocorre a chamada ?venda casada?, como no presente caso, onde produto é ofertado junto com a garantia estendida, a vendedora do produto é solidariamente responsável junto com a seguradora.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto a limitações e a riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
Não existe decadência, em face da garantia estendida e das reclamações constantes do autor.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não existem os vícios reclamados.
A ré não fez tal prova.
Conforme dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é direito na relação de consumo a solução do contrato com a devolução do dinheiro se há vício no produto e ele não é sanado no prazo de 30 dias como no presente caso.
Logo, dou por rescindido o contrato e condeno a ré a devolver o valor pago pelo autor e no montante de R$1.450,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a compra em 22.10.2010 (fl. 29).
Não há que se falar em danos morais pela ausência de exposição e dor no presente caso.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a devolver o valor acima determinado em face da rescisão do contrato de compra e venda.
A ré poderá retirar o produto no prazo de 30 dias, sob pena de ser considerado abandonado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 12 de março de 2013.
