

SENTENÇA

Processo nº:0016343-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cássia Azevedo Produção e Direção de Programas de Rádio e Televisão Ltda
Requerido:Banco Bradesco S.A.


CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

Trata-se de ?ação declaratória de cancelamento de registro com pedido liminar?, pelo rito ordinário, ajuizada por CÁSSIA AZEVEDO PRODUÇÃO E DIREÇÃO DE PROGRAMAS DE RÁDIO E TELEVISÃO LTDA. em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que possui dois registros de protestos referentes aos cheques de nºs 000011 e 000013, no valor de R$ 2.500,00 cada, provenientes de conta mantida junto ao banco Itaú, os quais foram emitidos em 13/03/2009 e 14/05/2009 e, uma vez não pagos, levados a protesto. Aduz, porém, que não era sua intenção deixar de pagá-los na data aprazada, mas tal fato deu-se por dificuldades financeiras enfrentadas na época e que se estenderam até a presente data, estando impossibilitada de pagá-los, mas também nunca foi procurada pelos credores para quitar suas dívidas. Relata que além dos cheques protestados, há registros junto ao CCF de 06 (seis) cheques, todos já prescritos e, por isso, tais apontamentos devem ser excluídos, uma vez que foi exposta, como consumidora inadimplente, ao ridículo, sem ter tido o direito de se defender, tendo seu nome lançado no rol dos maus pagadores. Com fundamento nos preceitos elencados no Código de Defesa do Consumidor, requer, a título de tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a exclusão dos registros de protesto de títulos e, no mérito, requer sejam cancelados definitivamente todos os registros considerados indevidos.
A liminar foi concedida nos exatos termos requeridos.
Inicialmente a ação foi dirigida contra o Banco Itaú, sendo este posteriormente substituído pelo Banco Bradesco.

Citado, o réu ofertou contestação, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva por conta do recebimento dos títulos através de endosso translativo da empresa ?Vanessa Suzane B. Lima Iluminação?. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que os cheques são oriundos de relação de compra e venda com outra empresa (Betania Aparecida Silva de Queiroz ME), considerando acordo comercial para desconto de títulos entre as duas, e não sendo pagos no vencimento, não restando alternativa senão levá-los a protesto, os quais não estavam prescritos à época, porquanto emitidos em 13/03/2009 e 14/05/2009 e protestados em 16/06/2009. Diz que não teria como saber das condições da relação entre a autora e a empresa endossante, tampouco a origem da emissão dos títulos e sua não quitação, na medida em que o cheque é um título abstrato por natureza, não vinculado ao negócio jurídico subjacente; que agiu com boa fé objetiva e no exercício regular de seu direito, assim, descabida a pretensão de exclusão dos apontamentos e registros, pois o protesto é devido.
Não houve réplica.

É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, que é essencialmente de direito, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustenatda pelo banco-réu, pois sendo ele o apresentante dos títulos a protesto, em tese deve responder pelas consequênicas de tal ato.
Posto isto, no mérito a ação improcede. Senão vejamos.

Como é cediço, o protesto de título prescrito só se afigura indevido se, além de estar inviabilizada a via executiva para satisfação do crédito, estarem também esgotadas todas as vias processuais para recebimento do valor expresso no título de crédito.
No caso, embora aleguem as partes que os títulos protestados foram emitidos em 13/03/2009 e 14/05/2009, penso que estas correspondem às datas de sua devolução sem pagamento, conforme se extrai do documento de fls.19, sendo certo que pelos documentos de fls.29/30, os cheques foram emitidos em 26/12/2008. Nada obstante, quaisquer que sejam as datas consideradas como de emissão dos títulos, força é convir que eles não estavam precritos quando foram apresentados para protesto em 16/06/2009.
Assim sendo, os títulos sequer estavam prescritos para a pretensão executiva, quando da lavratura dos protestos.
Aplica-se, pois, a Súmula nº 17 deste Tribunal de Justiça de São Paulo que assim dispõe: ?A prescrição ou perda da eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios?
Portanto, longe de indevido, o protesto era absolutamente necessário e deve ser mantido, inexistindo dano moral a ser reparado.
Nesse sentido, confira-se: ?Declaratória - Nulidade de protesto c.c. indenização por dano moral - Improcedência - Protesto de cheque sequer prescrito para pretensão executiva ? Protesto necessário e regular - Incidência da Súmula nº 17 do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Recurso Improvido? (TJSP, Apelação nº 0017769-04.2012.8.26.0001, relator Des. MIGUEL PETRONI NETO).
Frise-se que a inexigibilidade da dívida não pode ser aqui reconhecida, uma vez que os cheques se encontram agora prescritos para a ação executiva e de enriquecimento, mas ainda constituem documentos hábeis para instruir a cobrança de dívida líquida representativa da causa subjacente de sua emissão. Eventual prescrição atinge, apenas e tão-somente, o direito de ação, e não o direito material ao crédito.
No que pertine ao cadastro do nome da autora no CCF, verifico que inexiste prova nos autos de que o banco-réu tenha efetuado o lançamento de tal restrição, a qual não decorre do simples protesto dos títulos, mas sim de sua devolução sem compensação, pelo banco-sacado, por falta de fundos suficientes para o pagamento. Verifico, ainda, que no caso em tela, o banco-sacado é o banco Itaú e, embora este tenha sido identificado como réu na inicial, posteriormente foi substituído pelo banco Bradesco.     
Daí, concluo que o banco-réu não tem qualquer responsabilidade pela inclusão do nome da autora no Cadastro de Cheque sem Fundos (CCF).
Nada obstante, vale registrar que a autora confessa a inadimplência do débito, reconhecendo que, por dificuldades financeiras por ela enfrentadas, os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos (alíneas 11 e 12). Logo, ainda que se entenda por eventual responsabilidade do banco-réu pelo registro do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, força é convir que legítima a comunicação da devolução ao Cadastro de Cheque sem fundos (CCF).
Além disso, é sabido que a restrição negativa do nome do consumidor junto a órgãos de crédito não pode persistir por prazo superior a 5 anos (CDC, 43, §1°). E, na hipótese em apreço, tal prazo ainda não decorreu.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo a tutela antecipada outrora deferida.
Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00, à vista dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.  
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
