

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016005-42.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosimeire Machado, CPF 113.967.698-97
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
PrepostoJosineide Paulo   RG 002.256.275  RN
AdvogadoFermison Guzman Moreira Heredia   OAB/SP 242.326
Data da audiência:28/04/2011 às 16:00h


Aos 28 de abril de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntados carta de preposição, procuração, substabelecimentos e certidão da Jucesp. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 299,00, em parcela única, até o dia 28/05/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 156-2, conta-corrente 162727-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A autora ficará com o produto objeto da ação. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
