

SENTENÇA

Processo nº:0016149-17.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Nassip Alves e outro


            CONCLUSÃO

                         Em 17 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola  Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro,    escrevente, subscrevi e digitei.


   Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra NASSIP ALVES e LUCIENE BUCCINE DE SOUZA, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com os réus a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Rua Nascer do Sol, n.º 21, apto. 33B, no conjunto habitacional Santa Etelvina II, nesta. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas no período de 10/08/1993 a 13/07/2004. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos de fls. 39/55. Deram à causa o valor de R$ 4.000,00. 

Os réus ingressaram nos autos apresentando contestação às fls. 211/217 onde apresentaram matéria preliminar e, no mérito insurgiram-se contra a perda das parcelas.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 242/244.

Instadas à produção de outras provas (fl. 245), delas a autora prescindiu de forma expressa (fl. 248), enquanto o réu manifestou-se por prova pericial  (fls. 249). 

Preclusa a produção da prova pericial, ante o não recolhimento dos honorários periciais (fls. 331). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.


Como é cediço, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou aos réus a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

No caso posto em exame, os réus não negam o inadimplemento, aduzindo a cobrança de valores indevidos e abusivos por parte da autora. Entretanto, o contrato possui cláusula resolutiva expressa, motivo pelo qual não existe necessidade de ajuizamento de ação de rescisão contratual em face do promitente comprador antes do ajuizamento da ação de reintegração de posse (artigo 474 do CC).

Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou o seguinte entendimento:

?DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido?.

?PROCESSO CIVIL E DIREITO CIVIL - CONTRATO: CLÁUSULA - RESOLUTIVA EXPRESSA - INADIMPLEMENTO X REINTEGRAÇÃO. 1. O contrato com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, dispensa rescisão formal pelo Judiciário. 2. Ação de reintegração, com pedido de liminar, que deve ser examinada sem o óbice da rescisão. 3. Recurso especial provido?.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra o autor, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. 

No mérito, o pedido é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a consequente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos réus no período em que, sem pagar, impediu que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a autora pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra NASSIP ALVES e LUCIENE BUCCINE DE SOUZA, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, expeça-se mandado para cumprimento desta decisão.

P. R. I. e C.


     São Paulo, 17 de maio de 2012.
