

SENTENÇA

Processo nº:0016503-70.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Correa de Queiroz
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. ANTÔNIO CORREA DE QUEIROZ moveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito ? rito ordinário, cumulada com indenização por danos morais e com pedido de tutela antecipada, em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando, em resumo, que, em meados de 2011, ao buscar empréstimo junto ao Banco do Brasil S.A, foi impedido em razão da existência de uma restrição financeira registrada pelo Réu no SCPC, no valor de R$ 1.386,68, referente a um contrato datado de 08/06//2007. Disse que nunca manteve qualquer tipo de vínculo com o Acionado. Sustentou que não houve prévia notificação antes de ser negativado. Entende que Réu é culpado pela inclusão e manutenção indevida do seu nome no cadastro de rol de inadimplentes, o que lhe causou restrições ao crédito. Requereu a antecipação da tutela para suspender a restrição financeira, bem como a condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe dez vezes o valor da negativação. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 16.
O requerido compareceu nos autos e ofereceu contestação (fls. 18/33). Preliminarmente, disse que providenciou a baixa das restrições de crédito do autor até o julgamento da lide. No mérito, disse que adquiriu, junto ao Banco Santander S/A, os direitos atinentes ao contrato de cartão de crédito firmado entre Autor e Instituição Financeira sob o nº 3282746621925-00-3180. Sustentou, ademais, a desnecessidade de comunicação da cessão de créditos ao Acionante, ora cedido. Disse que as cláusulas contratuais devem ser respeitadas, máxime porque ausente qualquer vício do negócio jurídico. Alegou a inexistência de dano moral indenizável, a uma porque o Autor já contaria com apontamentos preexistentes, fazendo incidir a Súmula 385 do STJ, e a duas porque agiu em exercício regular de direito ao proceder à negativação.
Houve réplica às fls. 67/72.
Determinada a especificação de provas, a ré pugnou pela expedição de ofício ao Banco Santander S/A a fim de juntar aos autos o contrato mencionado na contestação e o Autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada em face da manifesta recusa do Autor em se conciliar com a parte ?ex adversa? (fls. 93).
Expedido ofício ao Banco Santander S.A., o mesmo respondeu a fls. 102, dando-se ciência às partes (fls. 109).

É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da inicial, o Autor pretende a declaração da inexigibilidade de suposta dívida cobrada pelo requerido, no valor de R$ 1.386,68, o cancelamento da inserção de seu nome no cadastro negativo nos órgãos de proteção ao crédito e indenização pelos danos morais sofridos, alegando que nunca contraiu dívida nenhuma que pudesse ensejar a referida restrição.
O Réu, por sua vez, disse que agiu em exercício regular de direito ao proceder à negativação, pois teria adquirido os direitos provenientes do contrato nº 3282746621925-00-3180, firmado entre o Autor e o Banco Santander, verdadeiro beneficiário do crédito averbado no SCPC, em razão do contrato que vigorava entre ambos. Por fim, alegou que o autor já possuía restrições preexistentes, o que afastaria o direito à indenização perseguida.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que o  autor assumiu dívida através do contrato de cartão de crédito retratado na contestação, e que se tornou inadimplente. 
Note-se que o autor negou peremptoriamente que tivesse quaisquer dívidas em face do requerido. Assim, cabia exatamente ao réu demonstrar a contratação e a dívida. Entretanto, o réu ficou apenas no campo das alegações, porque não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou nenhum documento que pudesse vincular o autor à dívida negativada. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Também era ônus do réu demonstrar a alegada culpa exclusiva da vítima. Porém, a alegação, além de genérica, não veio acompanhada do indispensável início de prova documental. Note-se que o réu sequer juntou as cópias dos documentos pessoais fornecidos pelo contratante no ato da negociação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. 
Além do mais, instado a especificar provar, o réu requereu a expedição de ofício ao Banco Santander S.A., sob o argumento de que aquela instituição lhe teria cedido o crédito referente ao contrato do autor, e que, por isso, teria condições de remetar a cópia daquele contrato. Entretanto, apesar de expedido o ofício, aquela instituição financeira respondeu nos autos, dando conta de que o referido instrumento não foi localizado na sua base de dados (fls. 102).
Logo, inexiste prova da alegada contratação. E não se pode agora exigir que o autor realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Daí, conclui-se também que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais não tem supedâneo jurídico, porque, ao tempo do ajuizamento da ação, o Acionante já possuía diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 55/56), além da negativação de fls. 14, e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Posto isso, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais movimentada por ANTÔNIO CORREA DE QUEIROZ em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, para o fim de declarar inexigível a dívida mencionada na incial e e determinar o cancelamento da respectiva restrição de crédito, tornando definitiva a tutela antecipada.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do seu próprio patrono. Entretanto, a exigibilidade respectiva fica sobrestada, porque o autor é parte beneficiária da assistência judiciária gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA para exclusão definitiva da restrição.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
