

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016346-71.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Sueli de Meireles
Requerido:Fabio Pozzer Rosa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação rescisória de contrato cumulada com perdas e danos proposta por KATIA SUELI DE MEIRELES em face de FABIO POZZER ROSA e LUIZ CARLOS DA CRUZ FERNANDES.
A autora afirmou, em suma, que firmou contrato de prestação de serviços de construção com os réus. Afirmou que o serviço prestado foi mal feito, requerendo a restituição dos valores pagos (R$ 20.050,00) além de multa compensatória de 10% e a consequente resilição contratual. Aduziu, ainda, ter sofrido danos morais. Juntou documentos (fls. 22/132).
O réu FABIO POZZER ROSA contestou às fls. 154/162, suscitando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que nunca foi responsável técnico da obra e que houve descumprimento da autora com relação aos valores e datas avençados. Juntou documentos. 
O corréu LUIZ  CARLOS CRUZ  ofereceu contestação às fls. 214/217, argumentou que a paralisação do serviço se deu por culpa da autora. Impugno o pedido indenizatório. Requereu, assim a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 218/239).
Houve réplica fls. 244/247 e 248/252.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas que não as constantes nos autos, não havendo necessidade, portanto, de produção de prova oral.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, que preenche os requisitos legais, possibilitando ampla defesa.
A relação jurídica em pauta é de consumo, devendo ser regida pelas normas do CDC.
É incontroverso que houve relação jurídica entre as partes, sendo ambos os réus responsáveis pela execução dos serviços, nos exatos termos do contrato (fls.23/25). 
Os documentos juntados com a inicial atestam a existência de falhas na prestação do serviço, sendo que os réus apresentaram defesas contraditórias, sem qualquer prova do cumprimento do pactuado, limitando-se a discorrer sobre a desnecessidade ou descabimento de indenização, com tentativa, sem qualquer amparo, de imputar a culpa à autora pela paralisação das obras.
Tanto é assim, que em audiência no Procon, houve proposta de devolução parcial do valor pago (fls.239).
A autora, ainda, comprovou os pagamentos, o que afasta a alegação dos réus.
Quanto ao fato de que teria sido a autora a culpada pela paralisação das obras, o réu LUIZ CARLOS não comprovou o fato ou manifestou interesse em comprovar, quanto instado a especificar as provas que pretendia produzir (fls. 253).
Na condição de consumidora, é permitido à autora rescindir o contrato se não estiver satisfeita com a prestação do serviço. E, com a inversão do ônus da prova, era dever dos réus comprovar, de forma inequívoca, a culpa da consumidora pela não execução das obras.
Portanto, deve-se proceder a rescisão contratual, com a devolução dos valores pleiteados e multa.
No tocante aos danos morais, não são devidos.
Os fatos em questão, apesar de desagradáveis, não podem ensejar a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, posto que não ocorreu efetivo prejuízo ou abalo de ordem moral.
O simples fato de a autora ter sido obrigada a pleitear, judicialmente, o ressarcimento, não ha que ser visto como abalo suficiente a causar-lhe dano moral, tratando-se de descumprimento contratual.
Logo, não há que se falar em prejuízo moral, mas, tão somente, em mero aborrecimento e dissabor, não passíveis de serem indenizados.
Neste sentido a jurisprudência já se manifestou, senão vejamos: ?RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO. DANO MORAL INEXISTENTE. VERBA INDENIZATÓRIA AFASTADA. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido, para restabelecer a r. sentença. REsp 898005 / RN, 4" Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 19.06.2007."
Rescindido o contrato por culpa dos réus, fixo multa em favor da autora no valor equivalente a 5% do valor total do contrato, nos termos da cláusula sétima (fls.24), resultando em R$7.175,00.
Daí a procedência parcial da demanda. 
Pelas razões expostas julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para o fim de declarar rescindido o contrato e condenar os réus, solidariamente, a devolverem à autora a quantia paga (R$ 20.050,00) devidamente atualizada desde o desembolso, com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno os réus, ainda, solidariamente, ao pagamento de multa no valor de R$7.175,00, com correção desde a celebração do contrato e juros desde a citação.
Os réus deverão arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de direito
