

SENTENÇA

Processo nº:0016450-39.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Rodrigo dos Santos Miguel
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim







Vistos.




RODRIGO DOS SANTOS MIGUEL ajuizou a presente ação contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo continuar participando do concurso público para Soldado da Polícia Militar Segunda Classe. Alega, em resumo, que foi considerado inapto na fase de exame médico, por possuir mordida cruzada e IMC acima do limite estabelecido em Edital (IMC 33). Argumenta ilegalidade do ato, destacando possuir bom condicionamento físico, estando apto para exercer as atividades inerentes à função de policial militar.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 07/32).
A decisão de fls. 34 indeferiu a tutela pleiteada.
Regularmente citada (fl. 36/v°), a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 38/63). No mérito, sustentou, em síntese, a improcedência do pedido, uma vez que as limitações estão fixadas em norma expressa do edital. 


Saneado o feito (fl. 70), ocasião em que se deferiu prova pericial.
Laudo pericial médico (fls. 86/88), com manifestação das partes (fls. 90/92 e 96/97).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 103/105 e fl. 107).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
Com efeito, a despeito de existir vedação quanto ao IMC e prognatismo mandibular no edital do certame, tem-se que as exigências, no caso em tela, não se mostram razoáveis ou justificáveis, violando o princípio da razoabilidade e igualdade.
O laudo pericial emitido pelo IMESC comprova que o prognatismo mandibular do autor é leve e o índice de massa corpórea, embora acima do exigido pelo edital, não afeta o desenvolvimento da atividade de policial. 
A restrição também viola o princípio da igualdade, porque coloca em desvantagem o autor em relação aos demais candidatos, eliminando-o do concurso, em virtude de circunstância que não apresenta justificativa plausível.
No mesmo sentido, os julgados do e. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Concurso público Provimento de cargo de soldado da Polícia Militar Candidato reprovado na fase de exame médico por ser portador de "mordida cruzada" - Inadmissibilidade Regra editalícia que se mostra preconceituosa, violando os princípios da legalidade, moralidade e impessoalidade, constantes do artigo 37 da Constituição Federal - Precedentes desta E. Corte Verba honorária reduzida - Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0031246-35.2012.8.26.0053, 2ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Renato Delbianco, j. 21/05/2013).
?APELAÇÃO Mandado de Segurança Concurso Público Polícia Militar Reprovação em exame odontológico, sob a assertiva de que o impetrante possui prognatismo mandibular (mordida cruzada) Irresignação Cabimento referida anomalia não impede o bom desempenho das atividades de um policial. Precedentes deste Tribunal. Sentença mantida. Recursos voluntário e oficial negados? (TJSP, Apelação: 0019871-71.2011.8.26.0053,   1ª Câmara de Direito Público, Rel. Danilo Panizza, j. 30/07/2013).
Quanto ao IMC, é cediço que mesmo ocorrendo sobrepeso, conforme a tabela da Organização Mundial da Saúde de 1997, por si só, não se presume inaptidão física, sendo necessários outros requisitos para tanto, como por exemplo, análise laboratorial e clínica, o que não ocorreu no caso em espécie. 
Ao contrário, o autor anexou junto à inicial comprovante do Exercito Brasileiro, o qual confirma que o Autor ?manteve excelente atividade e modelar comportamento? durante a prestação do serviço militar (fls. 17/18).
Nesse ponto, é de se registrar que o autor exerce atividades físicas regulares, tendo sido aprovado no exame físico, o que é suficiente a demonstrar sua condição de exercício da função.
Destarte, deve ser assegurado ao candidato o direito de participar das demais etapas do concurso, tendo em conta que o concurso público deve se pautar pelo cumprimento dos princípios da razoabilidade, igualdade de condições a todos que a ele se submetem, bem assim ao interesse público nos critérios de seleção, para escolha aos melhores candidatos.
Reputo inexistente, porém, dano moral.
Danos morais são os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando aspectos mais íntimos da personalidade (intimidade e consideração pessoal) ou da própria valoração pessoa no meio em que vive e atua (reputação e consideração social).

A reprovação em questão pode gerar desgosto, todavia, não gera dano moral. Não se pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e interpretar os aborrecimentos cotidianos como causadores de abalos psíquicos ou à personalidade.
Sérgio Cavalieri nos ensina que: ?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996, p. 76).
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS assevera: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral? (Dano moral indenizável, 4ª ed. São Paulo: RT, 2003, p. 113).]
Nessa linha, o requerente foi afastado do concurso, circunstância que lhe trouxe dissabor, aborrecimento, mas certamente não lhe marcaram psicologicamente de forma indelével.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de anular o ato administrativo que eliminou o requerente do concurso descrito na inicial e, por consequência, determinar à ré que o submeta à fase seguinte do certame.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00.
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
