

SENTENÇA

Processo nº:0016320-49.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Faria
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

JORGE FARIA ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais, resultantes do injusto processo criminal movido, sob a indevida acusação de prática de homicídio de dois rapazes. Sofreu condenação. Irresignado, recorreu e submetido ao novo julgamento, foi absolvido.

Aduziu ter sofrido danos, por conta de erros resultantes da ilegal acusação, dando como certa a autoria do delito que lhe fora imputada.

Postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos experimentados.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Não se entrevê a necessidade de prova outra, além da carreada aos autos.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelo autor, não acolho do pedido.

Busca o autor a obtenção de indenização pelos danos que aduz ter experimentado, por conta dos ilegais atos, dos quais resultaram sua prisão e a denúncia formulada pelo Ministério Público.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Delegados de Polícia, Promotores de Justiça e Juízes agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Segundo o escólio do mestre Aguiar Dias, ?ordinariamente, considera-se erro judiciário a sentença criminal de condenação injusta. Em sentido mais amplo, a definição alcança também, a prisão preventiva ou processual injustificada?.

Partindo-se do aludido conceito de erro, depreende-se que, no caso em tela, tal não se configurou.

As provas documentais acostadas aos autos dão conta de que o autor foi absolvido na esfera criminal, com supedâneo no artigo 386, do Código de Processo Penal.

Resta a análise sobre a ilegalidade do decreto de prisão e do fato de ter o autor permanecido em cárcere.

Malgrado o período em que o autor esteve encarcerado, não se vislumbra a configuração de ilegalidade dos atos emanados das Autoridades.

O autor foi preso, em virtude da suposta participação no delito de homicídio.

Por considerar presente motivo fundado, houve o decreto de prisão do autor e de outros.  

Foi observado, para tanto, a Lei processual penal.

É inegável que as provas colhidas, pela Autoridade Policial, indicavam, senão a certeza da prática do ato imputado ao autor, ao menos o suposto envolvimento deste com a prática do ato infracional.

No bojo daquele estado foi decretada a prisão do autor, justificadamente, dês que presentes estavam os requisitos para a providência cautelar adotada.

Nota-se que a prisão cautelar foi decretada dentro dos limites da ordem legal.

A posterior absolvição do autor não gera o dever do Estado de indenizar o autor, uma vez que a prisão, no caso em tela, resultou de ato, desprovido de natureza culposa, ilegal ou arbitrária.
  
De igual sorte, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público foi conduzida, regularmente, nada existindo, outrossim, a macular a conduta do Ministério Público, o qual, por meio de seu representante, com imparcialidade, opinou, no segundo julgamento, pela absolvição do autor.

Tal assertiva estende-se ao Magistrado e ao corpo de jurados do E.Tribunal do Júri.

Apesar da absolvição do autor, nota-se que não houve comprovação da configuração de ato ilegal que pudesse ensejar a responsabilidade objetiva do Estado.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto  o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento de custas e honorários advocatícios em favor do Patrono da ré, que fixo em  dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.    
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
