

SENTENÇA

Processo nº:0016078-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Graziela Faloppa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de fevereiro de 2012.
MARIANA GRAZIELA FALOPPA ajuizou a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que em 14 de julho de 2011 foi surpreendida com o desligamento da linha comercial de sua titularidade sob nº (11)3120-2828. Em contato com a ré, sobreveio a informação de que o corte decorrera da falta de pagamento da fatura referente ao mês de junho de 2011. Providenciada a quitação da aludida fatura, assegurou-lhe a demandada que o serviço de telefonia seria restabelecido em vinte e quatro horas, o que não se deu. Novamente instada, a ré argumentou então que a linha reclamava reparos técnicos a serem concluídos em setenta e duas horas. Não bastasse, a partir de 22 de julho de 2011 o serviço de internet atrelado à aludida linha também parou de funcionar, não tendo a ré solucionado os problemas até o aforamento da ação (27 de julho de 2011). Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da impossibilidade de utilizar a autora os serviços de telefonia e internet a prejudicar o contato com sua clientela.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Oferecida contestação às fls. 28/40 e suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se, via de consequência, despicienda a produção de prova oral para o desate da controvérsia, de rigor o julgamento antecipado do feito.
Restou incontroverso nos autos que o desligamento da linha telefônica ocorreu em 14 de julho de 2011 em virtude da falta de pagamento da fatura referente ao mês de junho de 2011, vencida em 09 de junho de 2011, cotejadas as datas de vencimento das faturas relativas ao meses de maio e julho de 2011 às fls. 14 e 17.
Ressalte-se, a própria autora admite na exordial que só efetuou o pagamento da fatura referente ao mês de junho de 2011 após deparar-se com a supressão do serviço de telefonia, o fazendo em 15 de julho de 2011, consoante, aliás, comprovante acostado a fls. 16.
 Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo;  sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar que o serviço de telefonia não foi restabelecido no prazo de vinte e quatro horas após o pagamento da fatura relativa ao mês de junho de 2011, tampouco nos demais prazos conferidos pela ré - mormente porque os contatos são feitos via telefone, através da central de relacionamento disponibilizada pela demandada -, culminando, outrossim, com a supressão do serviço de internet a partir de 22 de julho de 2011, ambos os serviços não restabelecidos até, pelo menos, o aforamento da presente ação em 27 de julho de 2011; aliada à complexidade da prova negativa; à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 9.099/95, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de meios técnicos para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré do ônus de carrear ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental hábil a justificar o não restabelecimento do serviço de telefonia em prazo razoável, tal como cópia de relatório dos atendimentos da linha em comento, inclusive apontando  eventuais problemas técnicos a exigir inspeção ou vistoria no local da instalação.
A demandada, ao revés, cingiu-se a mencionar em sede de resposta que seu sistema não acusara o pagamento da fatura feito em 15 de julho de 2011.
Não se pode perder de vista, eventual falha no repasse de verba recolhida pelo consumidor através dos meios disponibilizados pela ré, faculta a esta última, tão-somente, resguardar seu interesse em face da instituição responsável pelo recebimento através de demanda própria e autônoma.
Melhor sorte não socorre a demandada quanto à alegada ausência de contratação pela autora do serviço de internet.
Isto porque das faturas da linha (11) 3120-2828 relativas aos meses de maio de 2011 (fls. 14) e julho de 2011 (fls. 17), não refutadas pela ré, consta expressamente o serviço "Speedy", bastante para demonstrar a contratação e utilização do serviço de internet atrelado à linha.
À míngua de impugnação pela demandante, denota-se de fls. 31 que em 29 de julho de 2011 solicitou Mariana a portabilidade da linha (11)3120-2828 para a operadora Embratel.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório que, embora quitada a fatura do mês de junho de 2011 em 15 de julho de 2011,a demandada não apenas deixou de restabelecer o serviço de telefonia, como suprimiu o serviço de internet dias depois, não zelando pelo seu restabelecimento em prazo razoável, o que culminou com a solicitação pela autora da migração da linha para outra operadora.
Inequívocos, portanto, os danos morais suportados pela demandante em decorrência do comportamento indolente da ré em restabelecer os serviços em prazo razoável após a quitação fatura, privando-a da sua utilização e comprometendo o contato com sua clientela, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$2.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por MARIANA GRAZIELA FALOPPA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
