

SENTENÇA

Processo nº:0016287-43.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ROSILENE CARDOSO ALMEIDA DE OLIVEIRA
Requerido:INSTITUTO HENFIL  DE PROMOÇÃO E ACESSO AO ENSINO E À CULTURA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Rosilene Cardoso Almeida de Oliveira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Instituto Henfil de Promoção e Acesso ao Ensino e Cultura, aduzindo que em 17.07.2010 se matriculou no curso pré-vestibular ministrado pela requerida pelo período de 14.08.2010 a 11.12.2010; que frequentou as aulas de 14.08.2010 a outubro de 2010; que solicitou a rescisão do contrato em razão da falta de professores de matemática e porque as aulas eram substituídas por biologia; que se matriculou no curso por conta das aulas de matemática; que a requerida não aceitou seu pedido; que formulou reclamação no Procon e deixou de assistir às aulas e que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus, condenação da requerida na devolução da quantia paga (R$ 222,84), exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10,14/17 e 21/23).
A requerida foi citada e intimada (fls. 24) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela deu causa ao pedido de rescisão de contrato, tendo em vista a constante falta de professores de matemática e a substituição das aulas por outra matéria.
Também é de se presumir que a autora solicitou a rescisão do contrato em outubro de 2010, sendo recusado pela requerida.
Procede o pedido de desconstituição do contrato sem ônus.
O pedido de devolução da quantia paga não merece acolhimento, já que a autora frequentou as aulas de agosto/2011 a outubro/2011 e por elas deve pagar.
O pedido de exclusão de eventual restrição de crédito também deve ser acolhido, já que a negativação foi realizada por conta de débito de 20.11.2010, posterior, inclusive, ao pedido de rescisão.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da restrição de crédito, cujos danos são presumidos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato firmado sem ônus;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SCPC para cancelamento da anotação efetuada pela requerida. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
