

SENTENÇA

Processo nº:0016515-90.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio de Padua Rodrigues
Requerido:Banco Carrefour S/A (Banco CSF S/A)






Vistos.

ANTONIO DE PADUA RODRIGUES ajuizou a presente ação em face de BANCO CARREFOUR S/A, objetivando declaração de inexigibilidade de débito, bem com indenização de danos morais. Em síntese, diz o autor que seu cartão de crédito adicional foi furtado e utilizado ilicitamente para a realização de despesas por ele desconhecidas. Informado sobre o problema, o banco não deu solução adequada ao caso. Por fim, teve seu nome negativado no cadastro de inadimplentes do Serasa.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 48).
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 55/59. Alega que não houve falha na prestação de serviços, ou qualquer prática ilícita. Impugna a existência de dano moral indene. 
Réplica a fls. 99/103.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é procedente. 
Não há controvérsia nestes autos a respeito da ocorrência de furto do cartão de crédito (adicional) do autor. Após a subtração ilícita, o cartão foi utilizado para compras em prejuízo daquele, tendo o banco réu se recusado ao estorno dos valores ilicitamente debitados. 
O requerido apega-se ao argumento de não se responsabilizar pelos gastos realizados mediante uso fraudulento do cartão, eis que a consumação das despesas não ocorreu por conta de conduta dolosa ou culposa de sua parte, ou ainda, não houve falha na prestação de serviço. 
Ora, então o que se conclui é que, a despeito da formal exigência de conformidade entre a assinatura do titular no cartão e aquela lançada no comprovante de transação, tal exigência nada significa, senão mera formalidade. E a assinatura, no cartão, um simples adereço a conferir ao seu portador a falsa sensação de que o uso daquele pequeno pedaço de plástico é limitado ao titular de sua assinatura. 
Tal situação não pode ser aceita em prejuízo do consumidor. Partindo-se das premissas de que a incompatibilidade entre a assinatura lançada no comprovante de transação e aquela constante do cartão, ou ainda de que a incompatibilidade entre a pessoa identificada no cartão e aquela identificada no documento de identidade apresentado pelo cliente do estabelecimento, são fundamentos possíveis e suficientes para obstar uma transação, não há porque, a contrario sensu, isentar-se o comerciante ou a administradora do cartão do dever de cautela quando esse cartão for utilizado.
A propósito da assunção de responsabilidades da instituição financeira, merece ser reproduzido o seguinte trecho de Acórdão oriundo da E. Quarta Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, relativo ao julgamento da apelação n° 665.629-5:
?Cabe ao banco assumir os riscos do mercado do dinheiro, atividade que escolheu e sob cujos parâmetros de eqüidade deve responder. Exerce o banco atividade concernente à livre iniciativa (art. 170, IV da Constituição Federal). Não pode deixar de aceitar possíveis gravames em decorrência da atividade financeira que elegeu (atividade de risco sabido).".
Infelizmente, mesmo após o advento da legislação consumerista, que tentou proporcionar um pouco mais de segurança nas relações de consumo, os bancos continuam insistindo em isentar-se de qualquer responsabilização no âmbito das relações que estabelecem com seus clientes, das quais auferem lucros substancialmente superiores aos obtidos pela outra parte contratante. Lamenta-se, mas não se aceita tal tipo de postura.
Logo, deverá o banco responsabilizar-se pelo prejuízo correspondente ao valor ilicitamente imputado ao autor.
O pedido de indenização por danos morais também se acolhe na hipótese fática, pois a espécie cuida, além de evidente descumprimento contratual, também de considerável repercussão na esfera psíquica do autor, sem prejuízo da restrição de crédito no comércio, a autorizar o reconhecimento de efetivos danos morais.
Vê-se que o autor, diante da ineficiência e ausência de segurança dos serviços prestados pelo réu, viu-se obrigado a mobilizar-se, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, diretamente perante a instituição e posteriormente através do poder Judiciário, para obter superação de problema simples, e ainda foi surpreendido com a recalcitrância da instituição, evidentemente deletéria para o consumidor surpreendido com a falha de segurança, que ainda se vê sem respaldo algum para ter seu problema solucionado.
Fixo, pois, a indenização em R$ 5.500,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação  descuidada e desinteressada da instituição ré.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade da importância indicada na inicial, e, como conseqüência, demais decorrentes da utilização desse cartão após o furto, bem como condenar o réu no pagamento de indenização de danos morais no importe de R$ 5.500,00, devidamente atualizado e acrescido de juros a partir da intimação desta sentença, extinguindo-se este processo com exame do mérito e tornando definitiva a liminar antecipatória. 
O réu arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, por força da sucumbência. 

PRI.

São Paulo, 07 de maio de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
