

SENTENÇA

Processo nº:0016128-44.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Sueli Contieiro
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

      1. NATALIA SUELI CONTIEIRO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese que: a) em consulta ao SCPC e SERASA verificou apontamentos em seu nome, comunicados pela ré, por débito oriundo de um contrato no importe de R$ 1.287,00; b) desconhece a origem do suposto débito, pois nunca recebeu qualquer cobrança, bem como não assinou o supracitado contrato, tampouco se beneficiou do crédito oriundo do mesmo. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais 

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 30).

3. A ré foi citada (fls.33) e apresentou contestação (fls. 35/37). Alega em defesa que: a) a autora adquiriu cartão de crédito da ré e o contrato contestado refere-se a acordo celebrado entre as partes para renegociação de dívida; b) o acordo foi descumprido, havendo cancelamento do cartão e inscrição do nome da autora nos Órgãos de Proteção ao Crédito, agindo a ré no exercício regular de direito; c) ausência de dano moral a ser indenizado. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.92/103).

5. O processo foi saneado, com designação de audiência (fls. 109), na qual inquirida a requerida (fls. 128/129), sendo expedida carta precatória para depoimento pessoal da autora (fls. 163/166). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é IMPROCEDENTE.  
Alegou a autora desconhecer a restrição de crédito promovida pela requerida, negando ter mantido qualquer relacionamento negocial com a ré.
Na verdade, demonstrou a requerida que a autora era titular de cartão de crédito, o qual vinha sendo usado regularmente, inclusive com pagamento periódico das faturas. 
Posteriormente, surgindo inadimplemento, houve celebração de transação para pagamento do débito em parcelas. 
Algumas foram quitadas, mas a autora novamente tornou-se inadimplente, o que ensejou a restrição de crédito. 
A documentação juntada pela requerida corrobora a versão apresentada, sendo possível constatar os variados pagamentos, tanto do cartão de crédito quanto da renegociação da dívida, o que afasta a alegação de contratação fraudulenta. 
Não é crível que alguém que houvesse fraudado a contratação do cartão fosse realizar pagamentos, renegociar o débito, pagar novas parcelas do acordo. 
De outro lado, a autora foi devidamente intimada para depoimento pessoal, sob pena de confissão (fls. 162/163) e não compareceu à audiência no juízo deprecado (fls. 164), o que acarreta aplicação da pena de confissão quanto a matéria de fato, ficando corroborada a versão da ré. 
O comportamento processual da autora caracteriza verdadeira litigância de má-fé, nos termos do art. 17, I, II e V do Código de Processo Civil.
A autora alterou a verdade dos fatos, deduzindo demanda contra fato incontroverso e, quando intimada a prestar esclarecimentos diante da robusta prova documental, pretendeu por fim ao processo com requerimento de desistência da ação (fls. 140) e ainda se furtou a prestar depoimento pessoal, apesar de devidamente intimada em carta precatória enviada ao seu domicílio. 
Agiu a autora de modo temerário, ingressando com demanda manifestamente infundada, alterando a verdade dos fatos que sabia serem verdadeiros, sujeitando-se, portanto, às penas da litigância de má-fé.  

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Com fundamento no art. 17, I, II e V do Código de Processo Civil, condeno a autora como litigante de má-fé ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização dos prejuízos causados, que arbitro desde logo em 10% do valor da causa (art. 18, §2º do Código de Processo Civil).
A condenação nas penas da litigância de má-fé não é abrangida pela assistência judiciária. 

P. R. I

   São Paulo, 08 de agosto de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
