

SENTENÇA

Processo nº:0016231-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Elza dos Santos Bahia Barreto
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

São pontos incontroversos nos autos que a autora adquiriu o computador pelo preço informado e que o produto apresentou os defeitos informados na inicial.
A ré, por sua vez, aduz que tentou realizar a troca no prazo estabelecido, mas não encontrou a autora em sua residência para entrega do produto.
Razão não lhe assiste, contudo.
Denota-se, de fato, que a autora formulou reclamações administrativas em duas oportunidades: a primeira pelos defeitos do produto (fls. 18/19) e a segunda informando que foi enviado o computador para troca, com posterior tentativa de entrega somente do monitor, o que não foi aceito por ela (fls. 21).
A última afirmativa, por sua vez, é corroborada pelo teor da mensagem de fls. 22, referindo-se exclusivamente ao monitor.
A ré, por sua vez, não junta qualquer elemento que comprove que tenha tentado entregar o computador na casa da autora, sem êxito, ou mesmo que tenha tentado contato com esta para agendar a data da entrega, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC) e do qual poderia facilmente se desincumbir pela mera apresentação de relatórios de entrega ou de devolução de correspondência, fosse o caso.
A própria autora, aliás, indica que houve a tentativa de entrega do monitor (informação corroborada pela mensagem de fls. 22), de modo que foi encontrada em sua residência, embora tenha sido enviado o produto errado.
Logo, inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à troca do aparelho no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa da autora, faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado duas reclamações perante o PROCON, sendo que à segunda foi sequer dada resposta (fls. 18/19 e 21), o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade da autora enquanto consumidora que confiou no produto oferecido por aquela.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.500,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA ELZA DOS SANTOS BAHIA BARRETO contra RICARDO ELETRO DIVINOPOLIS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.000,00, acrescido de correção monetária e juros legais desde a data da venda (08 de maio de 2011).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o aparelho celular na residência da autora no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
