

SENTENÇA

Processo nº:0016520-96.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Daniel Jurek
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente improcedente.
O autor informa na inicial que obteve desconto de 100% nos dois primeiros meses e de R$ 25,00 por dez meses a partir da segunda fatura e "logo conclui-se que por ato maldoso e descuidado, novamente a empresa ré efetivou informação falsa, informando o desconto de R$ 25,00 onde o correto seria de R$ 30,46 (somatória da primeira e segunda parcela), indo assim contra o item 3.1.2 do contrato assinado pelo autor.
Data venia, a indignação do requerente não se justifica, pois afirma que já recebeu desconto maior do que o previsto no contrato. Com efeito, o item 3.1.2 prevê que a partir da terceira tranquia, o desconto mensal será de até R$ 15,00, totalizando, ao final da promoção, desconto de até R$ 135,00.
Sendo assim, o próprio autor alega na inicial que a requerida já respondeu a sua reclamação junto ao Procon.
Isto posto, o demandante não demonstrou a razão de sua indignação. Tão pouco comprovou os motivos pelos quais pleiteia a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais. Meros aborrecimentos não justificam a imposição de pagamento de indenização, sob pena de enriquecimento sem causa.
Portanto, não há provas e nem mesmo evidências da ocorrência de danos a serem reparados.
Tendo em vista os dados constantes dos autos, os pedidos do autor não têm amparo legal  tanto a indenização como a obrigação de fazer consistente em efetuar os descontos. A questão já foi resolvida em sede extrajudicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de rejeitar integralmente os pleitos do autor.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fese processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
