

CONCLUSÃO
      Em 01 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0016291-03.2013.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Embargante:DNG Odontologia Ltda
Embargado:Maria Adelina Amorim


Controle nº 1664/12
Vistos.
Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O embargante sustenta que não deu causa a dano à autora ao deixar de devolver os cheques na data aprazada e que estes tinham sido encaminhados a instituição financeira.
Os embargos são improcedentes.
O embargante foi revel e não tinha advogado constituído nos autos. Logo, considera-se que foi intimado da sentença na data da publicação desta em cartório, em 27.08.2012. A sentença condenou o embargante a juntar os cheques ou as respectivas cartas de anuência no prazo de 15 dias. Consequentemente, a alegação de que os títulos encontravam-se em instituição financeira não é suficiente para demonstrar a impossibilidade de cumprimento do julgado.
A multa imposta para o cumprimento da obrigação não tem qualquer relação com eventual dano suportado pela autora. Trata-se de astreintes fixadas justamente para compelir o devedor ao cumprimento da obrigação. Evidente a importância da multa para o cumprimento da referida obrigação, pois o embargante juntou os títulos apenas por ocasião da oposição dos presentes embargos, após ser intimado para o pagamento da aludida multa. 
Assim, ausente o cumprimento voluntário da obrigação que justifique a isenção ou a diminuição da multa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução. Após o trânsito em julgado, libere-se a quantia depositada pela embargante em favor da embargada. Desde logo, liberem-se os cheques à embargada.
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas processuais: R$ 96,85. 
Em caso de recurso, além das custas processuais deverá ser recolhido os seguintes valores: Valor do preparo = R$ 104,98 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
