

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0016368-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Denerval Alves de Lana, CPF 276.216.028-64
Réu1:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70 
Réu2: José Orlando dos Santos, CPF 063.767.816-83
Data da audiência:18/07/2011 às 15:00h




Aos 18 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e o co-réu2, cujas qualificações encontram-se acima. Ausente o co-réu1. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida foi tomado o depoimento pessoal do co-réu, José Orlando: "Eu estava conduzindo o veículo GM/Astra e perdi o controle da direção, em razão de óleo na pista, num local que já tinha rodado um outro carro e acabei atingindo com a lateral do Astra a traseira do veículo do autor, que estava no acostamento."  Pelo autor foi esclarecido que o GM/Celta havia rodado em sua frente e capotado e que parou o seu veículo um pouco mais à frente do local, para prestar socorro aos ocupantes daquele veículo, quando foi atingido pelo automóvel do réu. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De proêmio, insta observar que a financeira que contrata arrendamento mercantil/alienação fiduciária em razão de financiamento de veículo, por não ser a possuidora direta do mesmo, nao pode ser responsabilizada pelos eventuais danos decorrentes de acidente de trânsito, ocorridos na condução do veículo. Tendo em vista a narrativa a respeito da dinâmica dos fatos, na incial e no depoimento do réu, bem como, levando em conta os dados insetos no B.O. (fls.08/17) e foto de fls. 23/24, aliada à presunção de que o condutor do veículo que colide na parte de trás de outro, é culpado pelo acidente e considerando, sobretudo que o veículo do autor estava fora da pista, infere-se que o condutor do veículo GM/Astra não se houve com o cuidado necessário para as condições de tempo e local, transitando de forma imprudente e dando causa ao acidente. Superada a questão do fato do acidente e do nexo causal entre a conduta do condutor do Astra e os danos sofridos no veículo Fiat/Ducato, com relação o valor, para reparação dos danos, inexistindo razão para se rejeitar o valor da nota fiscal relativa à franquia, deve-se ser adotado o mesmo (R$4.800,00). Por todo o exposto, em relação ao Banco Itaucard S/A JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, VI, do C.P.C. Com relação ao réu José Orlando,  JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$4.800,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Réu2:
