

SENTENÇA

Processo nº:0016927-71.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Appa Soluções Empresariais Ltda - ME
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho






Vistos.



I ? 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por APPA SOLUÇÕES EMPRESARIAIS LTDA-ME em face de BANCO DO BRASIL S.A., ambos qualificados nos autos. 

Alega a autora, em síntese que mantinha com a parte ré um contrato de conta garantida com garantias adicionais, firmado em 17/09/09 e com vencimento previsto para 15/03/10.
Aduz que o contrato fora originalmente celebrado com o Banco Nossa Caixa, e que após a incorporação desta pelo Banco do Brasil, este rescindiu unilateralmente o contrato, e bloqueou a movimentação da dita conta corrente, quando o saldo devedor passou a ser considerado dívida vencida, com incidência de juros abusivos e ilegais, comissão de permanência cumulada com correção monetária e juros de mora; tudo o que impossibilitou a autora de efetuar diversos pagamentos, inclusive de fornecedores e funcionários.
Pede que seja concedida antecipação de tutela, restabelecendo o contrato referido e desbloqueada a conta e cancelada a transferência efetuada pela parte ré de R$ 41.935,45 da conta corrente, aceitando-se como garantia um veículo indicado. 
Requer, por fim a procedência da ação, tornando definitiva a antecipação de tutela e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 42.500,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 96).

Em sua contestação de fls. 110/151, o réu argumenta, resumidamente, que:- não está obrigado a contratar; o contrato podia ou não ser prorrogado, mas segundo a vontade das partes; a autora foi chamada para regularizar seu limite, mas ela não compareceu, e por isso houve o cancelamento; o encerramento do contrato pelo banco representou exercício de direito; está ausente o interesse de agir; não cometeu ilícito; não está configurado o dano moral; os juros cobrados são legais; a capitalização de juros é legal; não se trata de relação de consumo; os juros contratados foram pré-fixados; não deve a indenização pretendida pela autora; eventual indenização deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 160/162.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Anote-se que não se há de ter como útil a dilação probatória no caso vertente.
As alegações da autora por si só não justificam a efetivação da prova, que seria apenas procrastinatória (conf. JTACSP-RT- 92/13).
A dilação probatória prevista no Código de Processo Civil, há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).
A inversão do ônus da prova no caso em questão não se mostra necessária, na medida em que não se trata aqui de hipótese em que a prova não seja passível de produção pela parte autora. Além disso, o contrato tinha como objeto insumo para a atividade da autora, e por isso não se configurou relação de consumo.
A prova era de natureza documental e envolvia cálculos que a própria parte com os argumentos e os documentos que instruem a inicial, já mostrou que tinha condições de produzir.
O interesse de agir está presente, visto que a própria contestação evidencia a necessidade da ação, e a via processual eleita, ação condenatória, se mostra adequada a obtenção do provimento jurisdicional objetivado.
A seguir cumpre ponderar que o contrato celebrado entre as partes tinha prazo certo de vigência até 15/03/2010, sendo que o contrato previa a possibilidade de o contrato ser prorrogado de forma automática, a critério do banco. (vide cláusula vigésima-sétima, fls. 41).
Ora, o banco não tinha obrigação de prorrogar o contrato. Isso era apenas uma possibilidade. 
Não interessando ao banco continuar a dar crédito para a autora, não estava ele obrigado a manter o contrato após o termino do prazo fixado no contrato.
Também não era necessário notificar a autora de que o contrato não seria prorrogado a data final prevista no contrato era de conhecimento da autora (art. 397, do CC). O banco somente faria notificação se houvesse renovação com alteração das disposições inicialmente pactuadas entre as partes (cláusula vigésima-sétima, § 1º - fls. 41). 
Quanto ao débito propriamente dito, tem-se que ao término do prazo contratual tinha a autora obrigação de pagar o saldo contratual devedor, e somente assim poderia reclamar a continuidade de sua relação contratual com o banco. Não tendo feito tal pagamento, não pode exigir e nem esperar a continuidade do contrato.
No que pertine ao montante do débito, tem-se que o réu, por ser uma instituição financeira, pode em seus contratos cobrar juros de mercado já que não está sujeito a lei da usura. Nesse sentido a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal.
Observe-se, também, que o Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo já entendia que o limite constitucional de juros, previsto no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal (já revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003) era norma dependente de legislação complementar para sua aplicação (RT 704/125 e 708/118). O entendimento do Supremo Tribunal Federal também é no mesmo sentido, conforme acórdão contido na RT 729/131, e conforme ainda a Súmula Vinculante nº 7.
Quanto a limitação dos lucros dos bancos, cabe dizer que a jurisprudência já se posicionou no sentido de que estranha-se a pretensão à intervenção do Judiciário para limitar a remuneração das instituições financeiras, como se o juiz estivesse habilitado para semelhante tarefa, quando tantos componentes ? a partir da política financeira do país ? vão influir no custo do dinheiro. Inegavelmente o dispositivo legal da lei 1.521/51 longe está de sugerir que nosso sistema positivo haja adotado o princípio da lesão. Prevalece a autonomia das partes portanto sem que suas vantagens tenham pauta legal.(Apelação no. 741.221-9 ? são Paulo, 28/04/98, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).
Anote-se ainda que as partes ao contratar tinham nítido conhecimento do percentual de juros contratado (fls. 32). Saliente-se que no Brasil é notório que os juros bancários são altos, de modo que não se pode alegar surpresa ou desconhecimento disso.
De qualquer modo cumpre lembrar ainda, quanto a alegação de anatocismo, que com respeito à capitalização mensal de juros o artigo 5º da Medida Provisória 2170-36, de 21 de agosto de 2001, ostenta a seguinte redação: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com  periodicidade inferior a um ano. 
A regra exceptiva positivada é válida, devendo ser ressaltado que não foram violados os artigos 62 e 192 da Constituição Federal, pois a relevância e a urgência da edição de uma medida provisória são predicados de apreciação direta e exclusiva da Presidência da República, que não são passíveis de reavaliação concreta pelo Poder Judiciário, sob pena de ser invadida atribuição exclusiva conferida ao Chefe de Estado e de Governo, sendo incluída no âmbito da matéria reservada à lei complementar apenas aquela relativa à organização interna do Sistema Financeiro Nacional e não, aquelas relativas ao relacionamento contratual entre as instituições financeiras e o público. 
Anote-se, inclusive, que a Medida Provisória tem caráter especial e, portanto, a Norma Geral (artigo 591, do Código Civil) não afasta sua incidência.
Nesse sentido é a jurisprudência:- 

a-) ANATOCISMO - Possibilidade após a edição da Medida Provisória 1.96317/00, que é constitucional - A capitalização composta é da essência dos contratos de abertura de crédito, onde os juros vencem mensalmente e são incorporados ao capital - Embargos infringentes rejeitados. (Embargos Infringentes n. 7154400001; Relator Des. Silveira Paulilo; Comarca de São José do Rio Preto; Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/11/2008). Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.

b) Ação revisional - contrato de abertura de crédito em conta corrente - cheque especial - Inocorrência de violação as regras do CDC - Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade - Súmula 596 do STF - Sentença mantida - Recurso Desprovido. (Apelação n. 7255338500; Relator Des. Irineu Fava; Comarca de Valinhos; 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/10/2008). Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.

Assim, ainda que houvesse capitalização de juros no caso em questão, não haveria ilegalidade nisso.
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).
Nesse ponto cumpre dizer que os contratos de adesão em geral são válidos e aceitos pelo mercado e não proibidos pela lei.
Embora tenham uma certa antipatia de muitos, estão eles presentes no dia a dia de cada cidadão, desde as mínimas atividades (fornecimento de água, luz, transporte coletivo, etc) até nos contratos com instituições financeiras.
Assim, via de regra, os contratos de adesão são válidos. Apenas determinadas cláusulas em determinados contratos desse tipo podem ser tidas como abusivas.
No entanto, neste caso, não se há de falar em cláusulas abusivas em face do aqui ponderado. O contrato entre as partes é um contrato bancário típico, aceito pelo mercado, com cobrança de juros e taxas próprias desse tipo de operação e, saliente-se, no Brasil é sabido que por questões de realidade econômica do país, estranhas a este processo, os juros bancários são elevados, de modo que quem celebra esses contratos não pode alegar surpresa ou desconhecimento.
Quanto à revisão do contrato, com a eventual aplicação da teoria da imprevisão à hipótese em questão, vale lembrar que três são os seus requisitos:- a onerosidade, a extraordinariedade e a imprevisibilidade, os quais não estão presentes.
Não se há de falar em revisão de cláusula contratual ou aplicação da cláusula rebus sic stantibus em hipóteses como a versada nestes autos, pois que, na esteira da lição de FRANCISCO CAMPOS, o risco assumido em tais casos é risco normal e próprio do contrato, e não o risco criado contra a vontade das partes, por acontecimento extraordinário e inevitável, que elas não poderiam prever e que , se estivesse na sua previsão, teria impedido a formação do contrato(cf. Direito Civil, Rio, 1956, p. 10).
Além disso, o contrato em questão, até mesmo diante do acima já exposto, não contém onerosidade excessiva. Ele em verdade apresenta índices e custos típicos do mercado em que estão inseridos. 
A cobrança de comissão de permanência é legal. Ela tem apenas a limitação prevista na Súmula 294, do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe que não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de contrato., e no caso em questão não se observa cobrança indevida de comissão de permanência. 
No que tange aos juros moratórios, tem-se que eles são devidos por força da mora, e são diferentes dos juros remuneratórios, referentes a remuneração do valor emprestado. Daí porque não se tem como indevida a sua eventual cumulação.
No que toca à cumulação de multa e comissão de permanência, vale dizer que tanto uma como a outra são acessórios contratuais ajustados livremente. Quanto a comissão de permanência já foi acima tratada. No que toca à multa, ela é moratória, ou seja, uma penalidade decorrente da mora, que agrava a situação do devedor, procurando coibir  a impontualidade. Além disso, não se evidenciou nos autos a combatida cobrança cumulativa com a correção monetária.
Definido o valor do débito, era lícito ao réu lançá-lo a débito na conta 04.001402-2, referida no Quadro III, do contrato (fls. 32), como expressamente autoriza a cláusula quarta, § 3º, a fls. 34.
Diante de tal quadro, entende o magistrado que a parte ré não cometeu nenhum ilícito e, portanto, não responde pelos danos que a autora alega ter sofrido.
Não é devida, pois, a indenização requerida pela autora.
Está convencido o magistrado, pois, de que a improcedência da ação é imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e por força da sucumbência, suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
          juiz de direito
