

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016371-75.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Monteiro

Requerido:Banco Bradesco



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Diferentemente do que alega o autor, não restou caracterizada a prática de qualquer ato ilícito por parte do réu.
O autor depositou em sua conta um cheque de terceiro, no valor de R$ 3.050,00 (fls. 96) e, como é de praxe, na confiança de que haveria a compensação do título, num primeiro momento, o banco fez constar o saldo positivo de R$ 4.342,99, sendo que, confirmada a insuficiência de fundos, houve simplesmente o débito dos R$ 3.050,00, para que, inclusive, não houvesse enriquecimento sem causa do autor em detrimento do réu.
Esse estorno simplesmente deixou o saldo do autor em R$ 1.258,99 (já feitos os outros descontos realizados licitamente no dia 23 de abril de 2010), notando-se de todos os extratos juntados aos autos que, em momento algum, o réu fez alguma operação indevida, em duplicidade, ou deixou o saldo negativo, como alega o autor.
Desta forma, a recusa no pagamento via cartão, se houve, não se deu pelos motivos alegados na inicial, posto que o ilícito imputado ao réu tampouco se confirmou através dos documentos apresentados pelo autor a fls. 16/17.
Por outro lado, apenas a título de argumentação, acrescento que a recusa do pagamento via cartão é comum nos dias de hoje, decorre de inúmeros fatores, não necessariamente imputáveis à administradora do cartão ou ao banco (sendo que, na espécie, nenhuma falha se logrou provar ter ocorrido) e traz, via de regra, quando muito, algum nervoso e aborrecimento ao consumidor, que não se caracterizam, de forma alguma, como danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
