

SENTENÇA

Processo nº:0016077-49.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wilson Luiz de Freitas
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O autor relata que adquiriu um aparelho televisor que apresentou defeito.  Levou-o até a assistência técnica, e que até a presente data não houve o respectivo conserto.
Nesse passo, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito), mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Contudo, observo a fls. 37 que o seguro contratado tem por objeto apenas a reposição de peças e despesas com conserto, não abrangendo, por sua vez, a hipótese prevista no artigo 18, parágrafo 1o, incisos I a III, que são voltados ao comerciante e fabricante do bem.
No caso em questão, é importante assinalar que o réu é fornecedor do serviço de seguro do bem, ocupando cadeia distinta na relação estabelecida entre o autor e loja do Ponto Frio e AOC.
Logo, não há como se exigir da ré a entrega de novo aparelho televisor, tampouco reparação por danos morais sofridos, observado, ainda que o autor foi intimado a fls. 46 quanto à disponibilidade de retirada do aparelho.
Desta feita, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I.
Fica novamente o autor intimado para retirar seu aparelho televisor consertado na assistência técnica.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 12 de março de 2013.
