

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016788-09.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jaime Gonçalves Cantarino e outro
Requerido:Elionete Miranda França


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Jaime Gonçalves Cantarino e Ana Carla Garrido Cardoso Cantarino propuseram demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Elionete Miranda França.
Afirmam ter celebrado trespasse de estabelcimento empresarial do qual eram titulares à ré, que, por contrato, se comprometeu a proceder à sucessão empresarial nos contratos celebrados com terceiros. Todavia, isso não ocorreu, acarretando não só a responsabilização dos autores por débitos posteriores ao trespasse, como a permanência como fiadores e avalistas. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na (a) exclusão dos autores da qualidade de fiadores do contrato de locação e de avalistas no contrato de mútuo bancário e na (b) entrega da alteração contratual da sociedade empresária chancelada pela junta pertinente e a condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$223,62 e pelos danos morais (fls.2/7 e 44/45).
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferida (fls.47/48).
A ré ofereceu resposta, alegando que a posição de fiadores deveria ser denunciada pelos próprios autores, conforme entendimento jurisprudencial e doutrinário acerca do tema. Sustenta não ter sido possível a troca de avalistas no contrato bancário diante da recusa da instituição bancária. Ademais, afirma não ter assumido a responsabilidade de proceder à alteração dos avalistas. Quanto ao serviço de dados e de televisão por assinatura, assim que comunicada da existência dele, solicitou o cancelamento à autora, motivo pelo qual não pode ser responsabilizada pelo seu pagamento. Nega sua obrigação de entregar cópia do contrato social, porquanto os autores já o possuíam. Nega, ainda, a existência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.56/66).
Réplica está a fls.89/93.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, constato que o pedido de entrega de cópia de alteração de contrato social deve ser excluído do feito por conta da falta de legítimo interesse processual de agir na modalidade necessidade da tutela jurisdicional.
Deveras, a alteração, como mesmo reconhecem os autores, foi registrada na junta comercial pertinente, motivo pelo qual se trata de documento de acesso ao público.
Os autores podem, mediante simples requerimento ao órgão mencionado, obter o documento pleiteado.
Portanto, excluo do processo o pedido de fornecimento de cópia da alteração do contrato social por ausência de legítimo interesse processual de agir (art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil).
Passo à análise do mérito.
A discussão sobre a assunção ou não da obrigação de proceder à alteração dos fiadores e dos avalistas nos contratos anteriormente celebrados no bojo da atividade empresarial mostra-se pouco relevante para a solução do caso diante da constatação da natureza da obrigação.
Ora, como bem disse a ré, as obrigações decorrentes da fiança e do aval são assumidas em caráter intuitu personae pelo credor.
Não há direito dos devedores e seus sucessores a exonerar-se dessa obrigação antes de decorrido o prazo contratual, porque cabe aos credores a faculdade de aceitar ou não essa alteração.
Não havendo direito dos devedores a essa alteração não podem compelir o credor a tanto.
Por consequência, assunção dessa obrigação pela autora é inócua e a tanto não pode ser compelida, porque evidente a impossibilidade de seu cumprimento sem a concorrência da vontade de terceiro que não faz parte desse processo.
Portanto, a ré, diante das características da obrigação a cujo cumprimento os autores pretendem vê-la compelida, não pode ser condenada ao seu cumprimento.
Esse fato era já de conhecimento dos autores quando da propositura da demanda, como se percebe dos documentos acostados a fls.94/95.
Quanto à condenação da ré ao pagamento do valor de R$223,62, referentes às mensalidades dos serviços de transmissão de dados e de televisão a cabo, melhor sorte não se reserva aos autores.
Primeiro, não trouxeram aos autos o comprovante do pagamento do valor apontado a fls.37.
Segundo, não comprovaram a origem desse valor, pois a mera juntada das faturas a fls. 38 e 39 nada diz sobre a correspondência desses valores com aquele que ensejou a inscrição.
Por fim, considerando o exposto no parágrafo acima e considerando que mero inadimplemento contratual não enseja dano moral, não vislumbro a ocorrência dessa espécie de dano.
A demanda, pois, é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo, nos termos do art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, o pedido de obrigação de fazer consistente na entrega de cópia da alteração social registrada pela junta comercial diante da ausência de legítimo interesse processual e julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Jaime Gonçalves Cantarino e Ana Carla Garrido Cardoso Cantarino contra Elionete Miranda França.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado, que fixo em R$600,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Revogo, por conseqüência lógica, a decisão antecipatória dos efeitos da tutela jurisdicional.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
