

SENTENÇA

Processo nº:0016916-63.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Issao Yoshida
Requerido:Touring Club do Brasil

Prioridade Idoso




CONCLUSÃO 
 
                         Em  05/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



ISSAO YOSHIDA ajuizou a presente ação de desfazimento de negócio jurídico cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais contra TOURING CLUB DO BRASIL, alegando, em síntese, que o autor é sócio do clube-réu há alguns anos e no dia 11 de setembro de 2008 o autor foi procurado por corretor em nome da empresa-ré que alegaram que os títulos de propriedade do autor foram transformados em cotas patrimoniais do réu e que as cotas seriam proporcionais ao tempo de aquisição do título que, no caso do autor, era de oito cotas. Informaram que o autor possuía os títulos de sócio proprietário e sócio benemérito e que as cotas negociáveis teriam cada uma o valor de R$ 8.300,00 e os títulos de sócio proprietário e benemérito R$ 19.600,00, e o custo para regularização das cotas era de R$ 1.399,00. O custo da corretagem seria de 3% e que poderia apresentar duas empresas para serem beneficiárias desta regularização para fins de se abater do Imposto de Renda. O autor concordou com a negociação e pagou a importância de R$ 22.384,00, recebendo um ?recibo provisório? e que receberia a documentação em algumas semanas. Em 05 de novembro de 2009, os representantes da empresa-ré compareceram novamente à residência do autor e disseram que as cotas regularizadas anteriormente precisavam ser registradas para poderem ser negociadas, afirmando que já havia um interessado em adquiri-las por R$ 19.600,00. Nesse mesmo dia entregou o nome das duas instituições que poderiam se beneficiar com as vendas das cotas. O autor não recebeu a documentação e foi até a empresa-ré, onde lhe informaram que deveria aguardar alguns dias para a venda das cotas devidas e que tinha direito a mais um lote de 8 cotas, a serem regularizadas ao custo de R$ 1.520,00 cada uma, no total de R$ 16.550,00. Manteve contato com Mauro, porém as informações eram contraditórias. Entrou em contato com matriz situada no Rio de Janeiro e foi orientado a procurar a filiar de São Paulo. O autor sustou os sete cheques de R$ 1.316,00. Em 21 de maio de 2009 o autor compareceu à filial de São Paulo para uma reunião com a gerente Ana Claudia, porém esta não o atendeu, sendo atendido por Renata, a quem solicitou a devolução dos cheques já sustados. Esta lhe informou que o autor havia adquirido ?títulos de pousadas?, porém não conseguiu relacionar os valores pagos com os valores dos títulos. Compareceu novamente à empresa-ré em 26 de maio de 2009, onde foi atendido por Mauro e Marcelo, porém nenhum esclarecimento convincente lhe foi dado. Aduz o autor que foi enganado e ludibriado. O autor pagou à empresa-ré a importância total de R$ 49.328,00. Em 21 de julho de 2009, notificou extrajudicialmente a empresa-ré para resolver a situação em 48h. A empresa-ré não restituiu ao autor os valores indevidamente pagos. O autor foi induzido e mantido em erro, obtendo a empresa-ré suposta vantagem ilícita. A empresa-ré tentou desfigurar o contrato para uma pseudo admissão de título de clube a fim de dissimular os efeitos práticos do contrato lavrado entre as partes. O autor pretendia ?adquirir cotas? para obter ganho financeiro a ser repassado às entidades filantrópicas. Houve abuso de direito, conforme artigo 187 do CC. Não foi disponibilizado ao autor as cotas da empresa Touring e houve danos morais por ter sido enganado pela empresa-ré. O autor foi enganado pelos prepostos da ré. Requer a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos indevidamente, no importe de R$ 49.325,00, acrescido de juros, correção monetária, custas processuais e honorários advocatícios, e indenização por danos morais no valor de 50 salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 32/65).

Citada (fls. 106), a ré apresentou contestação (fls. 108/116), alegando, em síntese, que a requerida possui representantes e vendedores que efetuam a venda de títulos de sócios dela, cujos títulos são vendidos a pessoas que se interessam em associar-se e ampliar o direito de uso dos benefícios oferecidos. Os representantes da requerida efetuaram a venda de alguns títulos ao autor. As vendas ocorreram normalmente, e foi o autor quem solicitou a presença dos mesmos em sua residência. Os títulos existem e o autor está em débito com a manutenção dos mesmos. Não houve dano moral, ausente nexo de causalidade e pode ser fonte de enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 118/151).

O autor apresentou réplica (fls. 154/156).

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 157), manifestando-se apenas o autor (fls. 160).

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Infere-se do documento juntado a fls. 44, que se trata de manuscrito entregue pelos vendedores que procuraram o autor, discriminando a quantidade de cotas de que o autor era proprietário e o valor das mesmas e a percentagem da corretagem.

Entretanto, como o autor já havia pago a importância total de R$49.328,00 e ante a displicência da empresa-ré em atende-lo de forma adequada, nenhum contrato ou recibo lhe foi entregue, tomou conhecimento de que havia adquirido ?títulos de clube?, quando na verdade pretendia vender suas cotas, como se depreende do documento de fls. 46 e beneficiar duas instituições filantrópicas, como lhe prometido.

Ora, não há qualquer prova concreta nos autos de que o autor tenha assinado documento aderindo ao termo adicional de pousadas clube, acostados a fls. 45 e 47, pois não consta assinatura do autor, fazendo menção apenas aos valores pagos pelo autor, respectivamente, de R$ 22.383,00 e R$ 16.550,00. Aliás estranhamente no referido documento consta o valor a ser pago, no documento de fls. 45 consta que deveria pagar a importância de R$ 1.399,00 e o recibo é de R$ 22.383,00, e o documento de fls. 45 aponta que deveria pagar o valor de R$ 4.390,00 e o recibo é de R$ 16.550,00,  que demonstra que o autor foi ludibriado.

O artigo 54, parágrafo 3o, do CDC dispõe que ?Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor?. 

O CDC traz em seu artigo 4o, ainda, o princípio da transparência nas relações de consumo, valendo ser ressaltado, ainda, o artigo 46 do CDC que dispõe que os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhe for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Feitas tais considerações observo que não houve contrato trazido aos autos e também o suposto contrato entabulado entre a autora e o tal vendedor Ferreira e Pedro, com cláusulas claras e precisas. 

Além disso, não trouxe a ré prova suficiente aos autos de que tenha tido o autor suficiente informação do que estava adquirindo.

Não se perca de vista, ainda, que, nos termos do artigo 6º, Inciso III, do CDC, a informação adequada e clara é direito básico do consumidor, como especificação correta da quantidade do produto, características, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresente. 

No caso vertente, repita-se, invertida a prova em favor do consumidor (inciso VIII, artigo 6o), à míngua de comprovação pela ré da existência de informação adequada à consumidora acerca dos termos da contratação, é de rigor o decreto de procedência da ação, com a devolução dos valores pagos, tal como pleiteado.

E, nesse aspecto, considerando que o quantum pleiteado nem sequer foi impugnado, procede o pedido.

Por outro lado, quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 

Assim, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 

Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: 

"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96). 

Assim, no que toca o pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta do réu, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera danos morais. 

Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes quanto a aquisição dos títulos de pousada e clube e para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 49.328,00, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, o requerido arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado à causa, nos termo do artigo 20, §3º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
