

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo Físico nº:0016123-32.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Mecanochemie Indústria Químicas Ltda.
Requerido:BW Tech Automação Industrial Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

MECANOCHEMIE INDÚSTRIA QUÍMICAS LTDA. promoveu a presente ação declaratória de inexibilidade de duplicata, cumulada com reparação de danos e pedido de liminar em face de BW TECH AUTOMOÇÃO INDUSTRIAL LTDA ? EPP, aduzindo, a requerente, em síntese, que em 17/08/2012 ao consultar o sistema DDA do Banco Itaú (Débito Direto Autorizado), onde mantém conta corrente, tomou ciência que a empresa ré havia emitido para saque, contra a autora, as duplicatas descritas às fls.27, e assim, para dirimir a dúvida questionou a empresa ré, onde esta alegou erro sistêmico e que já estava tomando as providências cabíveis junto ao banco. Alega também, que em 14/09/2012, tomou ciência que, além de não proceder a baixa das cobranças anteriores, nesta mesma data a empresa ré emitiu nova duplicata no valor de R$ 847,00 (reais), perfazendo um total de R$ 10.806,00 (reais) de duplicatas emitidas sem qualquer operação comercial. Lavrou boletim de ocorrência nada data de 14/09/2012 para averiguação do crime de emissão de duplicata simulada. Requereu que seja determinada a liminar para inexigibilidade da cobrança das duplicatas de fls.27, emitidas pela empresa ré, que a ação seja julgada procedente, tomando definitiva a liminar e a condenação da empresa ré em perdas e danos decorrentes da propositura da demanda, bem como ao pagamento das custas e despesas judiciais, honorários advocatícios e demais verbas.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/37. Às fls. 38 foi concedida parcialmente a liminar pretendida, para o fim de determinar a inexigibilidade provisória dos títulos indicados nos autos.
A empresa ré foi citada às fls.42 e ofertou contestação às fls.43/49, com documentos às fls.43/61, alegando em sua defesa, que jamais adotou ou adota a política de emissão de duplicata simulada, sendo certo que tal ato pode vir a prejudicar a boa honra e o crédito de seus clientes, que a empresa faz parte do Grupo Web, constituída por mais duas empresas as quais trabalham com a marca Web System, sendo certo que a autora já adquiriu equipamentos da Web System. Alega também, que em meados de 2012, houve uma troca do sistema financeiro da empresa ré, e que iniciou os procedimentos com o intuito de proceder a baixa dos respectivos boletos e que os referidos títulos foram enviados ao banco e a devida solicitação foi encaminhada a tempo, tanto que nenhum dos títulos foi enviado para cartório e já encontram-se devidamente baixados perante a instituição financeira, sendo certo que a empresa autora não sofreu qualquer prejuízo, que nenhum protesto chegou à autora, que foi apenas um dissabor do ramo comercial, assumindo o erro cometido e tomando as imediatas providências e que a ação foi proposta de forma precipitada. Requereu que seja a ação julgada totalmente improcedente, ante a ausência do dano e que a autora seja condenada ao pagamento de custas e honorários advocatícios.
A réplica foi ofertada às fls.65/67, reforçando os termos da exordial.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 O princípio da causalidade das duplicatas impõe a emissão de duplicata mercantil só com lastro, tendo pela existência de contrato de compra e venda de mercadorias ou de prestação de serviços. 
Denomina-se duplicata simulada ou "duplicata fria", o título emitido sem existir contrato de compra e venda ou de prestação de serviços. É ainda duplicata simulada a emitida com base em contrato, mas sem a efetiva entrega das mercadorias ou prestação dos serviços.
Considerando a existência do negócio, exige, assim, a efetiva entrega de determinada mercadoria ou a prestação de serviços, e tendo como resultado, a emissão de duplicata, que será considerada legítima mediante tal existência de negócio de compra e venda, no caso em questão. 
A responsabilidade da empresa ré BW TECH AUTOMOÇÃO INDUSTRIAL LTDA ? EPP em emitir duplicatas em nome da empresa autora, torna-se subjetiva e objetiva, envolvendo danos materiais e morais, porém, dentro desta responsabilidade, cabe à vítima, no caso a empresa MECANOCHEMIE INDÚSTRIA QUÍMICAS LTDA. provar quais foram os prejuízos financeiros sofridos (danos objetivos), ou se, em razão da emissão de tais duplicatas, houve protesto indevido de duplicatas simuladas, que por consequência, feriram a mácula da empresa (danos subjetivos). 
Para além dos danos materiais, considera-se a possibilidade de retração de negócios e frustração de não ganhos enquanto houver restrições financeiras geradas por protestos indevidos, ensejando a ocorrência, também, de lucros cessantes seu poder de compra e venda ou de prestação de serviços.
 Este não é o caso onde se vislumbra um dano, mas um mero dissabor cotidiano no mundo comercial. Dano seria, inegavelmente, se a empresa ré maculasse o nome da empresa autora no rol dos mal pagadores e assim, recebesse os avisos de protestos. 
Observa-se, também, a importância da circunstância da operação bancária de desconto de títulos gerar receitas para as instituições financeiras, que logo geram cobranças de juros e tarifas bancárias. Sendo assim, os bancos visam o lucro com os contratos de desconto de duplicatas. 
Seguindo esta linha de raciocínio, a lição de Sérgio Cavalieri Filho explica :
No caso de protesto de título, há quem entenda agir o banco no exercício regular de direito mesmo tendo ciência da nulidade do título ou da falsidade da assinatura do suposto devedor. Sustenta-se que, uma vez transferido por endosso, o título fica purificado, adquirindo autonomia, não podendo o suposto sacado (ou emitente) exercer contra o endossatário defesa fundada no negócio jurídico subjacente, isto é, não pode alegar a inexistência da causa debendi, nem a sua nulidade. Data venia, por mais que se prestigie ficções jurídicas, não é possível chegar ao ponto de se admitir que um crime se transforme em ato lícito gerador de obrigações destituídas de causa legítima. Com efeito, a duplicata fria ou simulada tal como a promissória cuja assinatura do emitente é falsa constituem crimes, ilícitos penais, não lhes sendo possível aplicar as regras do Direito Cartular. Título falso não existe como título, existe como fato penalmente típico e ilícito, em cujo campo deve ser encontrada a solução
Desta feita, os bancos ao receberem duplicatas simuladas em operações bancárias e enviando-as a protesto, as instituições financeiras são solidariamente responsáveis pelos danos sofridos pelo sacado (devedor), sendo destituída de fundamento a alegação de protesto necessário. 
A responsabilidade civil das instituições financeiras pelo protesto indevido de duplicatas simuladas surge pelo elemento culpa,  ademais, ao receberem duplicatas em desconto sem averiguar a legalidade da emissão, as instituições tornan-se negligentes, e ao encaminharem os títulos a protesto, agem com manifesta imprudência. 
Percebe-se que, a empresa ré tomou nota do ocorrido, retratando-se à autora, além de tomar as providências cabíveis, não deixou que a imagem da empresa autora fosse lesada e tão pouco houve desconto de qualquer valor. Informou à instituição bancária sobre o lapso em tempo hábil, não deixando que emitissem qualquer protesto em nome da empresa autora.
A mudança de sistema financeiro de uma empresa, pode ocasionar lapsos como este, que, ciente do ocorrido, é certame a empresa ré, no intuito de melhorar a qualidade de prestação de serviços, ocorrer erros, dentre os quais, fora reconhecido e sanado a tempo de não lesar nenhum cliente. 
Sem delongas, notória é a precipitação da empresa autora, dá ? se assim, a improcedência da ação.
Tudo se resume, repita-se, num mero dissabor da vida cotidiana financeira.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DUPLICATA, CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS E PEDIDO DE LIMINAR proposta por MECANOCHEMIE INDÚSTRIA QUÍMICAS LTDA. em face de BW TECH AUTOMOÇÃO INDUSTRIAL LTDA ? EPP, condenando a empresa autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Prejudicada a tutela concedida. 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 14 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
