

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016433-85.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURO GIAQUINTO NORO, CPF 003.950.088-83
Presente
Adv.: GUILHERME FELDMANN OAB/SP ?254767 Presente
Requerido:IMPACTA TECNOLOGIA ELETRÔNICA LTDA, CNPJ 59.069.914/0001-51
Preposto:  RONALDO DEL CIELLO  RG/ CPF -318.065.918-12 Presente
Adv.: CRISTIANE PAULUCCI BORGES OAB/SP ?301816 Presente
SASEMA SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA 
Preposto:  SANDRO ROGERIO FERLIN RG/ CPF -148.812.158-75 Presente
Adv.: GISELE DA SILVA BELARDINELLI OAB/SP ?187770 Presente
Data da audiência:02/03/2011 às 16:00h




aos 02 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª vara do juizado especial cível - vergueiro, do foro central juizados especiais cíveis, comarca de são paulo, estado de são paulo, sob a presidência do(a) mm. juiz(a) de direito dr(a). lincoln antônio andrade de moura, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou infrutífera. em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. as partes reconhecem que a quitação da dívida ocorreu em setembro/2010. as rés asseveram que, em razão de acordo verbal, seria incumbência de o autor informar às rés a data em que teria ocorrido a quitação da dívida. as rés afirmam que tal comunicação apenas teria sido feita em novembro/2010. o autor nega tal obrigação. sem prejuízo do exposto, o autor afirma ter contatado as rés para informar sobre a quitação da dívida desde setembro/2010. o autor destaca que efetuou o levantamento dos cheques, providência esta que apenas teria sido possível após a quitação do débito. não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. em seguida, pelo mm. juiz foi dito: "não há dúvidas:  a quitação da dívida ocorreu em setembro/2010. logo, era incumbência dos réus providenciar a exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, de forma célere. aqui, surgiu uma discussão sobre o dever, ou não, do autor comunicar aos réus a data em que a dívida teria sido quitada. tal incumbência seria resultado do acordo verbal celebrado entre as partes. ocorre que não há prova da existência do referido acordo verbal. não há prova, portanto, de que o autor deveria comunicar as rés sobre a data de quitação da dívida. a propósito, a tese em questão é espantosa: espera-se que uma empresa de cobrança, bem como o respectivo credor, tenham controle adequado sobre os pagamentos que recebem. de fato, o controle de pagamentos é algo inerente à atividade empresarial dos réus, de maneira que não se pode admitir que o referido ônus seja transferido ao devedor, a quem somente incumbe quitar a dívida.  Em razão do exposto, o nome do autor foi mantido indevidamente em cadastros de maus pagadores.Tal fato não pode ser admitido.De fato, no exato instante em que a dívida é quitada, ocorre a retomada da situação de adimplemento, motivo pelo qual deverá haver presteza também no ato de desonerar os referidos bens.  Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal, embora melhor fosse que a conclusão alcançada na referida súmula fosse o prazo de 5 dias. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 73, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. Seja como for, no caso em concreto, a demora se estendeu por prazo superior a 30 dias. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória). Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Em razão do exposto, a parte autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão de todo o exposto, com base em critério de equidade, o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 20.000,00. Pelas mesmas razões supramencionadas, a dívida em questão deve ser declara inexigível. Enfim, cumpre destacar que ambos os réus são responsáveis solidariamente pela dívida, eis que ambos concorreram para o seu advento: não há prova de que a empresa de cobrança encaminhou alguma infomação à IMPACTA sobre a quitação da dívida.  Por outro lado, não consta que IMPACTA tenha se preocupado em verificar, junto à corré SASEMA, se a dívida negativa já teria sido paga. A desídia de ambos resultou no dano ora reconhecido (art. 942 do CC e art. 7º do CDC)  Assim JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 20.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida informada a fls. 22 (R$ 1576,21), motivo pelo qual confirmo a ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se
