

SENTENÇA

Processo nº:0016029-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GUSTAVO DIAS MATTOS e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A parte autora afirma que seu vôo teve atraso de cinco horas, causando 'tremendo mal-estar e desgosto'. 
Em defesa, a requerida afirma que, por mau tempo, houve o atraso mencionado, fugindo de seu controle tal situação. 
Pois bem. É incontroverso o mau tempo no dia do embarque dos autores.
Mesmo com o atraso, a requerida cumpriu com a viagem contratada. Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'. (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não se pode dizer, diante dos argumentos aventados, que o atraso tenha como origem fato imputável à requerida, já que decorrente de mau tempo, assim como afirmado pelos próprios autores.
Ainda que se parta do pressuposto de que o atraso foi excessivo, os autores não argumentam se a conduta da requerida foi irregular, não disponibilizando acomodação aos passageiros ou translado, por exemplo.
Ademais, não pleiteiam indenização por danos materiais, por eventual refeição ou gastos que tiveram que arcar em detrimento do atraso no vôo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por GUSTAVO DIAS MATTOS e TATIANA MORITA NOBRE em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
