

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0016845-24.2011.8.26.0002 - Controle nº 1827
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Laurentina Marques Simão, RG:420538, CPF: 063.197.578-09
Advogado do autor: Jorge dos  Santos  Afonso OAB/SP nº 84953

Requerido: José Antonio Pereira Júnior (AUSENTE)

Requerido: Paloma Feitosa de Brito, RG: 42.457.716-1 - CPF: 367.836.978-27

Data da audiência: 08/06/2011 às 16:30h

Aos 08 de junho de 2011, às 16:44  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Paloma Feitosa de Brito efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 5000,00 (Cinco mil reais) em uma única parcela; 
2.Os pagamentos serão efetuados até o dia 08 de julho de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Laurentina Marques Simão - CPF nº 063.197.578-09), Banco 237 Bradesco , Agência nº 3084 , conta nº 160456-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação ao (a) requerido (a) Jose Antonio Pereira, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliadora, digitei.

Sandra Conceição dos Santos
(conciliadora)

Requerente:Laurentina Marques Simão

Advogado do autor: Jorge dos  Santos  Afonso 


Requerido: José Antonio Pereira Júnior (AUSENTE)

Requerido: Paloma Feitosa de Brito


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 4 Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Jose Antonio Pereira. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 08 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
