

SENTENÇA

Processo nº:0016774-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deozina Marques de Jesus
Requerido:Adriano Montanha  Silva e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Vistos. 

DEOZINA MARQUES DE JESUS move esta ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório contra ADRIANO MONTANHA SILVA e respectivo cônjuge.

Em síntese, a autora aduz que em 17 de junho de 2010 contratou com os réus a venda e compra de um imóvel pelo preço de R$ 45.000,00, com parcelamento, valor do qual foram pagos apenas R$ 2.000,00. No entanto, os réus recusam-se a fazer o pagamento do valor restante, embora tenham entrado na posse do imóvel, hoje residindo no local. Pede a autora, portanto, a rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel, a perda da entrada, o recebimento de aluguéis com relação ao período de 17/06/2010 até a data da desocupação, além de indenização moral no valor de R$ 20.000,00.

Citados, os requeridos contestaram a ação (fls. 62-75), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva do cônjuge do réu, por não ter ela participado do negócio. No mérito, o réu afirma que pagou apenas o sinal e seis parcelas de R$ 500,00, tendo sido acordado que o pagamento do saldo seria parcelado em 80 prestações de R$ 500,00. Todavia, o filho da autora teria interferido nas negociações, tentando subir o preço da venda para R$ 67.000,00, inclusive procedendo ao fechamento da conta bancária da mãe, a fim de impedir outros depósitos. Portanto, entende que a mora é da autora, não havendo que se falar em perda do sinal. Impugnou, por fim, a ocorrência de danos morais, e também pleiteou indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, estimadas em R$ 15.000,00.

Réplica a fls. 115-120.

É o relatório.

Decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n. 101.171-8-SP). 

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a ele, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (art. 130 do CPC). Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR 5º Turma Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral; Agrvs. Insts. nºs: 536.587.4/6-00 e 646.442.4/2-00, de São Paulo, Apelações Cíveis nºs. 626.543.4/7-00, Olímpia, 529.530.4/0-00, 591.337.4/9-00, 635.332.4/5-00, 639.023.4/4-00, todas de São Paulo, 633.999.4/3-00, Diadema, 636.828.4/6-00, Osasco e 638.844-4/3-00, Batatais, todas da 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Beretta da Silveira). 

Prescindível, ainda, a produção de provas em audiência ou apresentação de outros documentos, já que os elementos carreados aos autos permitiam o julgamento do feito, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação rescisória de compromisso de compra e venda de imóvel c.c. reintegração na posse, sob o fundamento de que, celebrado compromisso de compra e venda de imóvel, citado na inicial, os compradores tornaram-se inadimplentes, embora em posse do bem imóvel adquirido.

A preliminar de ilegitimidade passiva do cônjuge é acolhida, uma vez que trata-se de pessoa estranha ao contrato que se pretende ver rescindido. 

No mérito, como é sabido, o inadimplemento contratual confere à parte prejudicada o direito de pleitear a rescisão da avença, juntamente com perdas e danos. 

O inadimplemento do requerido está configurado. Foi constituído em mora e, mesmo assim, não adimpliu com a obrigação nos parâmetros contratados. 
Ainda que se aceite que as partes firmaram acordo verbal para quitação do saldo em 80 parcelas, como afirma o requerido, fato é que ele não comprovou nenhum pagamento realizado após a irrisória entrada e algumas poucas parcelas de R$ 500,00.

A alegação de recusa da vendedora em receber os valores supostamente acordados deveria ter sido resolvida por meio da via consignatória, não podendo ser aceito o argumento somente nesta sede, passados três anos da celebração do negócio, tempo em que o réu instalou-se no imóvel e nele estabeleceu sua residência.

Desse modo, inexistente fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da demandante, a rescisão do contrato, por culpa do requerido, realmente se impõe.

No tocante aos efeitos jurídico-patrimoniais da rescisão contratual, impende observar o enunciado das Súmulas nºs 2 e 3 do E. Tribunal Paulista, a saber: 

?Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 

?Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.

Ou seja, mesmo tendo o demandado perdido o imóvel em razão de seu inadimplemento, ostenta direito à devolução das quantias que desembolsou, sob pena de a credora que recuperou o imóvel experimentar enriquecimento ilícito, já que ficaria com as quantias pagas pelo comprador além do próprio imóvel.

Não há que se falar, portanto, em perda do sinal.

Isso não significa, de outra parte, aceitar que os réus possam ter residido no imóvel da autora por tanto tempo sem pagar o preço devido, enquanto a então vendedora arcava com despesas de aluguel, ao que tudo indica, para ter onde morar. A questão deve ser resolvida mediante o pagamento de aluguéis a partir de 17/06/2010 até a data da efetiva reintegração de posse.

O valor do aluguel mensal deve corresponder a 1% sobre o valor originário atualizado do imóvel, a título de aluguel, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação, sendo possível a compensação de valores.

Tendo o réu efetuado benfeitorias no imóvel compromissado pela autora, situação visível nas fotos juntadas aos autos, faz jus à indenização correspondente, sejam elas necessárias, úteis ou voluptuárias, sob pena de haver enriquecimento sem causa da promitente vendedora, pois não há como negar que, de alguma forma, ele valorizou o imóvel.

Deverá ser apurado o valor em liquidação (Apel. 354.412.4/2-00, de São Paulo e 442.809.4/0-00, Sumaré, da 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira). 

Importa anotar que, quanto às possíveis benfeitorias úteis e necessárias, reconhece-se o direito de retenção enquanto não indenizadas, e, no concernente às voluptuárias, o demandado poderá levantá-las, desde que tal não importe em destruição, total ou parcial, do imóvel. 

Tudo deverá ser identificado em oportuna perícia na fase de liquidação de sentença.

A devolução das quantias pagas, acrescidas dos valores de potenciais benfeitorias e/ou acessões, deve ser feita de uma vez, não se sujeitando à forma de parcelamento (que diz respeito apenas à aquisição e não quanto à restituição no caso de rescisão do contrato). 

Referidos valores serão devidamente atualizados, desde cada desembolso, segundo o parâmetro de correção monetária definido na relação contratual ora desfeita. A correção monetária é devida a partir dos respectivos desembolsos, pois não representa acréscimo, mas mera reposição da moeda, trazendo o valor de ontem ao preço de hoje. Tratando-se de responsabilidade contratual, a mora constitui-se a partir da citação, e os juros respectivos devem ser regulados, até a data da entrada em vigor do novo Código, pelo artigo 1.062 do diploma de 1916, e, depois dessa data, pelo artigo 406 do atual Código Civil (STJ RESP 576173-MS, RESP 327378-RJ, RESP 99928-MG, RESP 136599-SP (RSTJ 104/357), RESP 181151-SP). 

Os juros moratórios, a seu turno, incidirão a partir da citação.  Isso porque, cuidando-se de responsabilidade contratual, a mora constitui-se a partir da citação, e os juros respectivos, no importe mensal de 1% (um por cento), fundamentam-se no artigo 405 do atual Código Civil (STJ REsp nº 576.173/MS, REsp nº 327.378/RJ, REsp nº 99.928/MG, REsp nº 136.599/SP, REsp nº 181.151/SP). 

Os danos morais, no caso, ocorrem in re ipsa. A autora é uma pessoa idosa, aposentada, recebendo parcos rendimentos mensais. Não demanda muito esforço reconhecer que sofreu considerável angústia ao vender seu imóvel e praticamente nada receber, perdendo a moradia sem recursos para adquirir outro imóvel. Trata-se de situação ultrajante, que não deve passar desapercebida. 

O valor da indenização estimado pela autora, porém, não é comedido e nem compatível com as situações financeiras dos envolvidos. Arbitra-se o quantum em R$ 5.000,00, que se entende por suficiente a reparar o padecimento psíquico da requerente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenar o réu a devolver à autora o imóvel, reintegrando-a em sua posse, mediante a devolução dos valores desembolsados e o pagamento das benfeitorias realizadas no imóvel negociado, reconhecido ao réu o direito de retenção do imóvel em relação àquelas necessárias e úteis, autorizada a reintegração de posse somente após a compensação dos débitos com os créditos das partes, inclusive dos valores dos aluguéis desde 17/06/2010 até a data da efetiva desocupação, e indenização moral de R$ 5.000,00, a que fica o requerido condenado a pagar, valores a serem atualizados pelos índices da tabela prática deste Tribunal, nos moldes acima expostos. 

Os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os desembolsos efetuados pela parte (quanto aos danos materiais) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC), restando recíproca a sucumbência, ficando cada parte responsável por metade das custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios dos respectivos patronos. Arcará o réu com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM EXAME DO MÉRITO com relação a Evania Barbosa Lima, nos moldes do art. 267, VI, do CPC, arcando a autora com as despesas a que deu causa e honorários advocatícios da demandada, que ora são fixados por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.





São Paulo, 30 de agosto de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
