

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0016687-05.2012.8.26.0011 - Imissão Na Posse
Requerente:OAS 06 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.
Requerido:Márcio Nascimento Lacerda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)







VISTOS.







OAS 06 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE contra MÁRCIO NASCIMENTO LACERDA e eventuais ocupantes, sob fundamento de que, por força de acordo de transferência de direitos e obrigações celebrado com a BANCOOP, anterior incorporadora do empreendimento, é proprietária do imóvel descrito na inicial, sobre o qual exerce o réu posse injusta, porque inexistente relação contratual entre as partes. Embora notificado para optar pela aquisição da unidade no empreendimento, com o abatimento dos valores previamente pagos à Bancoop, ou pela restituição de tais valores, manteve-se o requerido inerte. A ocupação do imóvel pelo demandado gerou danos materiais, dada a impossibilidade de dar destinação econômica ao bem. Por isso, faz jus ao pagamento de indenização consistente no pagamento de aluguéis mensais desde a citação, além de eventuais danos causados ao imóvel, a serem apurados em fase de liquidação. Pede a concessão de tutela antecipada e a pronta imissão da posse do imóvel, a ser confirmada por sentença que condene o réu ao pagamento de indenização por danos materiais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/126, entre eles matrícula imobiliária, notificação extrajudicial, ata de assembleia dos cooperados do empreendimento, cópias do termo de acordo e da sentença homologatória. 
Indeferida a liminar (fl. 127), não teve sucesso a tentativa de conciliação em audiência (fl. 131).
Em contestação (fls. 150/191), com pedido de denunciação da lide à cooperativa, defende o réu a regularidade da posse que exerce sobre o imóvel , amparada em instrumento contratual de compra e venda celebrado com a Bancoop integralmente quitado. Na qualidade de sucessora dos direitos e obrigações da primeira incorporadora, está a autora obrigada a respeitar o ato jurídico já aperfeiçoado ao tempo da cessão. Sustenta serem inexigíveis pela autora pagamentos adicionais. Refuta a ocorrência de danos materiais e pleiteia seja ela penalizada por litigância de má-fé. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.  
Formulou o réu pedido reconvencional (fls. 246/302) com vistas à condenação da autora a outorgar escritura pública de venda e compra do imóvel, dada a existência de relação jurídica com a autora, sob o mesmo fundamento da tese defensiva exposta na contestação, além do pagamento de indenização por danos morais. Pleiteia pela denunciação da lide à Bancoop. 
Seguiu-se réplica (fls. 310/324) e resposta à reconvenção (fls. 359/375), oportunidade em que sustenta não se tratar de cessão de posição contratual o negócio jurídico celebrado com a Bancoop, pelo que não se estabeleceu entre ela e o réu qualquer relação jurídica que justifique a outorga de escritura de compra e venda. Nega esteja quitado o preço da unidade imobiliária, porque pago apenas o preço estimado. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e nega tenha o reconvinte sofrido danos morais.
 Seguiu-se manifestação do réu-reconvinte (fls. 414/445).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

I.   Busca a autora imissão na posse do imóvel descrito na inicial, do qual sustenta ter a propriedade, submetido à posse injustificada pelo réu, dada a inexistência de relação jurídica entre as partes. Almeja também seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais, experimentados por inviabilizada a destinação econômica do imóvel. 
 Resiste o requerido a dita pretensão, forte na defesa da regularidade da posse que exerce sobre o apartamento, adquirido por força de instrumento particular firmado com a Bancoop, quitado e que deve ser honrado pela autora, sucessora daquela na posição contratual de incorporadora empreendimento, fato que justifica a outorga da escritura do imóvel, esta objeto do pedido reconvencional. 

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Não é de permitir o estabelecimento de lide secundária, por força de denunciação da lide postulada pelo réu, à míngua de fundamento contratual ou legal a estabelecer relação automática de regresso dele frente à Bancoop, uma vez que a celebrado acordo entre a cooperativa e a autora, com transferência dos direitos e obrigações relacionados ao empreendimento (fls. 110/125). É, portanto, da autora a titularidade do imóvel em debate. Por isso, a denunciação da lide teria o condão de ampliar o âmbito do litígio, de forma indevida e contrária à finalidade do instituto processual. 



IV. Desde logo estabelecer como premissa a plena aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor, já que a Bancoop, como facilmente se verifica pelo exame dos documentos de fls. 217/230, atuava no mercado como empreendedora imobiliária, com atividade voltada ao lucro, ampla divulgação publicitária, lançamento de dezenas de empreendimentos e vendas ao público em geral, e não somente aos bancários. A conclusão não se afeta pela natureza jurídica adotada pela incorporadora original, vez que referido aspecto não interfere no objeto do ajuste, nem nas características ou condições nele estabelecidas.
Dado o expressivo número de demandas trazidas ao Poder Judiciário deste estado, relacionadas a cooperativas instituídas para a construção e venda de imóveis em construção, pacificou a Corte paulista o entendimento de que a roupagem jurídica cooperada não tem o condão de afastar a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor e das regras de rescisão do contrato imobiliário. 

V.  Exame dos documentos acostados aos autos, evidencia que o réu celebrou com a Bancoop ?Termo de Adesão e Compromisso de Participação?, do qual consta preço total estimado de R$ 37.000,00 (em 01/08/2000 ? fl. 194). Em 1/4/2009, ao propor a celebração de termo aditivo àquele primeiro, a autora expressamente reconheceu pagamento pelo réu do valor total, naquela data, de R$ 84.572,20 (fl. 347), tanto que então concedida ao réu a opção de, em lugar de celebrar o aditivo, rescindir o contrato inicial e receber referido montante em restituição, deduzida a ?taxa de eliminação?.
Por outro lado, o cálculo de fl. 447, apresentado pelo réu e que não foi objeto de impugnação pela autora, revela que aquele preço estimado, contemplado no termo de adesão celebrado com a Bancoop, atualizado até abril de 2009, atingia o valor de R$ 76.118,18. 
O confronto entre o valor atual do preço estimado e o montante efetivamente honrado pelo requerido autoriza conclusão no sentido de que o réu pagou a totalidade do preço, de forma a estar quite com sua obrigação. 
VI.Não concluído o empreendimento, passou a cooperativa a experimentar dificuldades de todos conhecidas e que resultaram na composição celebrada com a autora, por força de termo de acordo homologado em sede de ação civil pública, de modo que a autora assumiu o lugar da Bancoop no empreendimento.  Em abril de 2009, Assembleia de cooperados ratificou o acordo e o compromisso da OAS de concluir as obras (fl. 104).
A autora parte da premissa de que a posse exercida pelo réu é injusta, porque com ele não mantém relação jurídica, dada sua recusa em celebrar termo aditivo do contrato original, em que poderia optar entre adquirir a unidade por novo preço de mercado (vale ressaltar mais que o dobro do primitivo valor do negócio), abatidos os valores já pagos, ou rescindir o termo de adesão e receber em restituição os valores pagos a título de preço.
A tese, contudo, não vinga. É que, ao celebrar acordo com a Bancoop, com anuência e concordância dos cooperados (adquirentes de unidades em construção), a autora assumiu a posição contratual da cooperativa e se sub-rogou em todos os direitos e deveres que antes cabiam à Bancoop, na qualidade de fornecedora de serviços de construção do imóvel. Tornou-se, portanto, responsável por todos os direitos e obrigações referentes não só com relação ao projeto (cláusula 3.4 ? fl. 114), como também aos adquirentes das unidades. 
Assim evidenciada a relação jurídica existente entre as partes, que confere respaldo à posse do imóvel exercida pelo réu, conclusão inexorável é o desacolhimento do pedido possessório inicial, por não delineados os fundamentos fáticos e jurídicos que constituem a causa de pedir. Igual destino fica reservado ao pedido indenizatório, que seria decorrência do pedido possessório.

VII. Passo à análise do pedido reconvencional. Nesse ponto, imperioso reconhecer não estar a autora legalmente autorizada a exigir do réu -, então já imitido na posse da unidade adquirida, por força do pagamento do preço ajustado com a Bancoop - , pagamento de expressivo valor adicional a título de suposto resíduo de custeio de obras no regime cooperativo, apurado sem base em critérios objetivos. 

   
Ainda que tal cobrança tenha previsão expressa no Termo de Adesão celebrado entre o réu e a Bancoop (cláusula 16 - fl. 202), a estipulação é nula, dada a natureza postetativa e que resulta em evidente desequilíbrio em detrimento do consumidor, ainda mais que lhe impõe aceitação de valor apurado de forma unilateral, em desrespeito às próprias regras contempladas no estatuto da Cooperativa e no compromisso de participação.
   É que, a despeito de aprovada em assembleia a assunção pela autora da posição contratual antes ocupada pela cooperativa, os adquirentes-cooperados nada deliberaram ? pelo que jamais poderiam concordar - acerca da exigência de pagamento adicional pela OAS, até porque, na ocasião, houve menção genéricas a aprovação de contas, sem qualquer esclarecimento quanto a estarem obrigados a pagar preço superior pela unidade. 
Não é demais ponderar que a apuração unilateral feita pela autora dos custos, receitas e despesas realizadas e futuras do empreendimento, para concluir pela existência de saldo devedor a ser cobrado de todos os adquirentes, constitui afronta ao artigo 489 do Código Civil, que dispõe ser nulo o contrato de compra e venda, quando fica ao arbítrio de uma das partes a fixação do preço, por configurar inobservância ao princípio do equilíbrio entre as partes e do consenso.
  Daí porque, diante do reconhecimento de que o réu pagou a totalidade do preço de aquisição do imóvel, está a autora, na qualidade de sucessora dos direitos e obrigações da Bancoop, obrigada a outorgar-lhe escritura pública de venda e compra do imóvel, que, levada a registro, resulte na efetiva transmissão do domínio. Não é caso de cogitar na outorga da escritura depois de concluída a construção das quatro torres que compõem o empreendimento. Cada torre tem existência autônoma com relação às demais e a imposição injustificada de referida condição constitui cláusula potestativa pura, arbítrio exclusivo de oportunidade e conveniência imposto pela autora.



    De rigor, assim, a outorga ao réu da escritura pública de venda e compra nos termos preconizados no pedido reconvencional, independentemente do pagamento à autora de valor adicional a título de diferença de preço. Na qualidade de consumidor, tendo celebrado contrato a preço certo, integralmente honrado, não está o réu sujeito a pagar o valor atual de mercado ou a sofrer as consequências da má gestão do empreendimento pela Bancoop. 
Não encontro motivo razoável para condenar a autora a outorgar a escritura, diante da longeva recusa verificada. Possível e mais eficaz que, desde logo, a sentença opere as vezes de título de transmissão da propriedade.

VIII.Não ficaram caracterizados os danos morais descritos pelo réu-reconvinte, uma vez que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana.
O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 

IX. Por todo o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.


b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declarar quitado pelo réu o preço do imóvel adquirido e inexigível pela autora qualquer valor a título de resíduo ou diferença de preço. Também para suprir, com esta sentença, a manifestação de vontade da autora, operando a outorga ao réu da adjudicação do domínio pleno do imóvel descrito na inicial. Porque foi mínima a sucumbência experimentada pelo réu-reconvinte e tendo em conta, ainda, que foi a autora quem deu causa ao pedido reconvencional, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
                                            Juíza de Direito




D A T A 
Em 7 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
