

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016938-66.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Frias e outro
Requerido:Vienna Incorporadora SPE Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.


MARCELO FRIAS e ANA MARIA NAVARTOVICIS FRIAS, já devidamente qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES contra VIENNA INCORPORADORA SPE LTDA, alegando, em resumo, que contratou com a ré a compra de duas unidades de apartamento, sendo-lhes concedido desconto sobre o preço total de cada unidade; que, em que pese o acordo com relação ao valor de cada unidade, o preço dos contratos ultrapassou o valor da soma das duas unidades; que houve erro essencial; que rescindiu o contrato de compromisso de compra e venda da unidade 71. Pretende a devolução do valor de R$38.433,54.

A ré, pessoalmente citada, apresentou contestação por meio da qual aduz, em síntese, que os valores dos contratos estão corretos; que houve celebração de distrato, sendo restituido aos autores o valor do sinal; que é devida a comissão de corretagem.

O autor se manifestou a respeito da contestação.

Houve determinação de produção de prova oral, tendo as partes deixado de apresentar rol de testemunhas (fls. 179 e 181).

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.
DECIDO.

Narram os autores, em uma confusa petição inicial, que pretenderam adquirir duas unidades autônomas, em edifício de incorporação da ré e, assim, adquiriram as unidades 71 e 104, pelos preços respectivos de R$349.240,32 e R$ 357.884,94.

Contudo, posteriormente, dizem que foram vítimas de ?engodo? por parte da ré, pois o valor dos contratos não foi o decorrente das negociações entre as partes, além de mencionarem que o ?engodo? também se verificou quanto ao início do pagamento das prestações.

Por esses motivos, os autores decidiram rescindir o contrato em relação a uma das unidades condominiais, firmando distrato com a ré.

Pretendem, assim, a devolução de todos os valores pagos no ato da negociação, consubstanciados nos cheques emitidos quando da contratação.

Pois bem. Pode-se deduzir, já que não há clareza alguma na narrativa inicial, que os autores entendem que houve erro essencial no momento da contratação e que este teria sido o motivo da rescisão contratual.

Erro é a idéia falsa da realidade. 

Ora, para se valer desse vício, o erro deve ser justificável, escusável.

Já neste ponto, não se verifica, pela própria qualificação dos autores, a existência de erro justificável, uma vez que se tratam de representantes comerciais, os quais, presume-se, devem ter lido os termos contratuais no momento da celebração do negócio e, principalmente, no momento em que subscreveram o negócio.

Também, para que possa ser anulado o negócio jurídico por erro, deve ser este essencial.

?É o mesmo erro substancial (vide: erro de fato) que vem atacar as qualidades substanciais ou essenciais do objeto do contrato ou a sua própria natureza. O erro essencial (error essentialis) é o que provoca a anulabilidade do ato. Em princípio, esse é seu efeito fundamental, quando por ele se deu a manifestação da vontade, necessária para a existência da convenção. É o erro provocador da manifestação da vontade, em atenção ao qual o ato foi cometido? (Fonte: Vocabulário Jurídico Eletrônico De Plácido e Silva, Editora Forense, Ed. 2002).

Não se pode confundir erro substancial (CC/16, arts. 86 a 88) com erro meramente acidental (Art. 91). O primeiro, para ficar caracterizado deve ser de tal intensidade que, sem o vício, o ato não se celebraria, ao passo que o segundo (erro acidental), incide apenas em qualidades secundárias do motivo ou do objeto do ato, quando o motivo não seja a causa determinante.

Neste ponto, verifica-se que sequer há erro a ser reconhecido no instrumento contratual, o qual, diga-se, retrata exatamente o valor apontado pelos autores como valor negociado para a unidade. Ainda, verifica-se que as clausulas contratuais no tocante à forma de pagamento são claras e de fácil compreensão, não havendo como os autores alegarem não terem conhecimento da necessidade de pagamento das prestações anteriores a outubro de 2008.

Contudo, tal discussão acerca da existência de erro, apesar da menção na inicial, é inócua, seja porque os autores não provaram a existência deste, seja porque já houve o distrato.

Neste ponto, importante ressaltar que os autores podem somente pretender a devolução de valores decorrentes do contrato rescindido, já que adquiriram efetivamente a outra unidade ? em que pese o ?engodo?.

Partindo-se, portanto, desta premissa, já se mostra parcialmente improcedente o pedido, já que apontam o pagamento do valor de R$36.043,54 em relação ao pagamento das duas unidades (fls. 03).

Analisando-se os documentos juntados aos autos pelos autores ? única prova por eles produzida ? verifica-se que em relação à unidade 71 houve o pagamento, a título de sinal, da importância de R$2.390,00 (fls. 21) e a importância de R$7.344,00 (fls. 56) e R$7.384,98 (fls. 61), pela comissão de corretagem devida pela unidade 71.

Destes valores, conforme termos do documento de fls. 44/45, já houve a devolução do valor do sinal da unidade 71, portanto, não assiste razão aos autores (conforme confessam os autores, no último parágrafo de fls. 08).

No tocante à corretagem, esta é devida a partir do momento em que se forma um vínculo jurídico entre as pessoas aproximadas pelo corretor.

No momento em que validamente aparece o acordo de vontades entre os contratantes, em razão da aproximação levada a efeito pelo corretor está terminada a função deste. Seu direito à remuneração persiste mesmo que se resolva o contrato por mútuo acordo das partes, ou por inadimplemento de qualquer delas. É isto pacífico entre escritores e nos julgados dos tribunais. A finalidade da mediação não visa propriamente à fase executória do contrato, que o mediador promove ou facilita entre duas ou mais pessoas, senão, apenas, à fase de formação contratual, ultimada pelo acordo de vontades, juridicamente estabelecido entre os interessados.

Como os próprios autores mencionam, houve compromisso de compra e venda e pagamento de sinal.

Ora, houve o fechamento do negócio, com a assinatura do respectivo instrumento particular e com o pagamento das arras, o que firma a presunção do acordo final, tornando obrigatório o contrato.

E nos termos do art. 725 do Código Civil vigente, a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.

No caso, como visto, houve o resultado útil. Assim, devido é o preço pela comissão.

MEDIAÇÃO - NEGÓCIO DESFEITO POR DESCUMPRIMENTO DE CONDIÇÃO PELA PROMITENTE VENDEDORA, A QUE NÃO DEU CAUSA O CORRETOR IMOBILIÁRIO - IRRELEVÂNCIA DOS MOTIVOS EM FACE DESTE- COMISSÃO DEVIDA O mediador imobiliário exaure seu mister no resultado concreto decorrente da aproximação das partes, entendido esse resultado guando da lavradura de compromisso de compra e venda do imóvel de forma irretratável e irrevogável. Se o negócio posteriormente não se torna definitivo por fato de terceiro, a que não deu causa, é questão que lhe é estranha, cabendo-lhe o percebimento da comissão livremente ajustada pelas partes. Não existe abusividade alguma em cláusula penal livremente assumida pela promitente vendedora de imóvel, provado que atuou ela em igualdade de condições no negócio, bem assessorada juridicamente, e sem qualquer indício de incapacidade ou hiposuâciência para justificar eventual exceção ao principio "pacta sunt servanda " (TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO N° 548616-0/0, Rel. Desembargador Soares Levada).

No mesmo sentido:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel Desinteresse e desistência dos compradores Ação de rescisão cumulada com pedidos de restituição de quantias pagas e indenização por danos morais Sentença de procedência parcial Acolhimento dos pedidos de rescisão e de restituição dos valores pagos, com retenção das despesas de corretagem e administrativas no percentual de 8% Apelação dos autores Direito do consumidor de obter a devolução das parcelas pagas, admitida a retenção a título de perdas e danos e verba de corretagem Inteligência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça Pedido de indenização por danos morais por inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito Inovação em sede recursal inadmissível Apelação desprovida (TJSP. Ap. Nº 0049604-62.2011.8.26.0577; 4ª Câm.; Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan; 08.11.2012) 

Acrescento, por derradeiro, que os valores pagos pela comissão de corretagem forma para pessoa diversa da requerida, tendo os autores ciência deste fato, conforme se verifica dos recebidos por eles mesmos juntados aos autos, o que demonstra, claramente, a impropriedade do requerimento de devolução.

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos dos autores,  pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Condeno-os no pagamento de custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor dado a causa, corrigidos a partir da data do ajuizamento da ação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.
