

SENTENÇA

Reclamação:0016775-15.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Lande Sanches
Requerido:Geladeiras e Cervejeiras Refrigeração Ltda.-ME. e outro

CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados pela parte requerente são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, conforme artigo 20, da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Sendo assim, não havendo controversia quanto ao articulado na exordial, o acolhimento do pleito de restituição de valores é medida que se impõe.
Com relação aos danos morais, cabe salientar que meros contratempos e aborrecimentos cotidianos a que todos estamos sujeitos não justifica a condenação da parte demandada ao pagamento de indenização, de maneira que a compensação dos danos materiais é suficiente para compensação dos prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais e de honorários advocatícios contratuais, por falta de amparo legal. 
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
