

SENTENÇA

Processo nº:053.09.016516-3
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrimonial Serviços  de Controle  de Acesso Ltda
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


9ª Vara da Fazenda Pública
Processo nº 904/053.09.016.516-3






VISTOS.





PATRIMONIAL SERVIÇOS DE CONTROLE DE ACESSO LTDA moveu ação cautelar, preparatória, cumulada com pedido liminar, contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que firmou com o réu contrato de prestação de serviços terceirizados (no. 01/2008), mediante licitação pública, pregão eletrônico. Ocorre que o réu, após medições efetuadas pela Coordenadoria de Ensino da Secretaria da Educação, Diretoria de Ensino da Região de Mauá, indicando suposta insuficiência de serviços, rescindiu o contrato. Sustentou que segundo tabela inscrita nas próprias medições, a maioria teve liberação de 90% da fatura, pois, em uma escala de 0 a 100, a fatura seria liberada em 100% no caso de pontuação entre 90 a 100% e, em 90%, no caso de pontuação entre 90% a 70%. Com exceção de fevereiro de 2009, a média das pontuações foi superior a 80. Além disso, a conduta da empresa é impessoal e padronizada, com a mesma supervisão e quantidade de produtos, e a disparidade de notas dadas pelas Escolas Estaduais é inadmissível, porque teve como base critérios subjetivos e pessoais. Afirmou que não há motivo para a rescisão contratual. Requereu a suspensão de tal ato até a apuração dos fatos em sede de ação principal, bem como a proibição de aplicação de penalidade administrativo até que seja apurado em juízo o ocorrido. 


Com a petição inicial vieram documentos (fls. 17/47).

Indeferida a liminar (fl. 61), a ré, citada, ofertou contestação sustentando, em suma, a inexistência do fumus boni iuris, porque a autora concordou com todas as condições estabelecidas no certame, inclusive com as sanções em caso de descumprimento da avença. Apuradas as falhas nos serviços prestados, foi notificada para apresentar defesa e, na verdade, pretende obter do Judiciário uma decisão de alteração de conteúdo do contrato. Ademais, a apuração ou medição do serviço comporta certo grau de subjetividade, que era conhecido pela autora, de modo que não pode agora contra isso se insurgir. Acrescentou que o perigo de demora não está configurado, porque a rescisão contratual não impede a autora de prestar serviços no mercado. 

O réu apresentou documentos (fls. 79/256).
Sobreveio réplica (fls. 260/272).

Em decorrência do despacho à fl.23, a autora anexou aos autos cópia da petição inicial do processo no. 053.09.005380-2, referente à ação por ela proposta contra a ré, em trâmite na 13ª. Vara da Fazenda Pública, porém, com objeto e causa de pedir distintos.

É o relatório.

Fundamento e decido.


O processo cautelar  tem por finalidade assegurar o resultado do processo de conhecimento, ou seja, não tem um fim em si mesmo, posto que serve para garantir a eficácia de outra providência jurisdicional.

É certo que, em alguns casos, admite-se a satisfatividade do processo cautelar, hipóteses em que a medida jurisdicional se exaure em si mesma. De fato, a satisfatividade é incompatível com a cautelaridade e, como assinala Nelson Nery Jr., o mais acertado seria falar-se em medidas urgentes (CPC Comentado, 4ª edição, Ed. RT p. 1214). Mas, não é a hipótese em tela, que não tem efeito definitivo, porque a tutela cautelar tem caráter provisório voltada a afastar a situação de perigo de dano iminente ao direito da parte.

Autorizam a concessão da tutela cautelar a nota de urgência, periculum in mora, e a plausibilidade do direito alegado, fumus boni juris, mas isto não significa que a busca de uma providência jurisdicional, em face de situações de perigo, enseja à satisfação antecipada do pedido que somente poderia ser postulado através da ação principal.

No caso, da análise dos documentos, verifico que o fumus boni iuris não está presente.

A autora foi contratada, após sair vencedora na licitação (pregão eletrônico), para a prestação de serviços de limpeza de prédio, mobiliário e equipamentos escolares, visando à obtenção de adequadas condições de salubridade e higiene, com a disponibilização de mão-de-obra, saneantes domissantitários, materiais e equipamentos, em locais determinados (fl. 98).

Os serviços foram detalhados nas especificações técnicas, que acompanharam o edital de licitação, com a indicação precisa de todos os atos para a limpeza dos estabelecimentos (fls. 99/111), não deixando dúvidas quanto à forma de execução, bem como foram descritas  as orientações gerais para a observação da melhor técnica de limpeza.

Ao contrário do suposto critério subjetivo e tendencioso das avaliações efetuadas pelos diretores das escolas, como foi sustentado na inicial, na verdade, ocorreram falhas graves no cumprimento das obrigações por parte da autora.

Conforme ofício à fl. 136, em junho de 2008, na Escola Prof. Nayme Cardim, no período de 02/06 nenhum funcionário da autora compareceu no local para realizar a limpeza, tampouco foi encaminhado material de limpeza.
Também, em junho de 2008, no mesmo período anteriormente mencionado, apenas compareceu um funcionário da autora na Escola Prof. Antônio Lapate Netto, número insuficiente devido ao tamanho do prédio, e nem foi encaminhado material de limpeza (fl. 138).

Em julho de 2008, as falhas continuaram, com a entrega insuficiente de produtos de limpeza na Escola Prof. Luis Washington Vita (fl. 182).

Além disso, como forma de retaliar as escolas na avaliação dos serviços, a autora, segundo a Direção da Escola Prof. Irene da Silva Costa, disse que caso a unidade não alterasse a nota a escola ficaria com apenas um funcionário (fl. 186).

Verifica-se que foram inúmeras as avaliações dos serviços desfavoráveis à autora e, em escolas diferentes indicando, assim, que a alegada falta de critério dos diretores ou a análise subjetiva, de fato, nunca existiu, mas sim o descumprimento contratual.

Não agiu a Administração  Pública de forma arbitrária ou ilegal, mas fez respeitar os princípios da legalidade, moralidade, ampla defesa e contraditório. Além disso, não exorbitou no âmbito de seu poder discricionário porque, sem dúvida alguma, descumpriu a autora os termos do contrato.

      Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

 P.R.I.

São Paulo, 9 de abril de 2010.



Simone Gomes Rodrigues Casoretti
     Juíza de Direito
