

SENTENÇA

Processo nº:0016319-71.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Gilson Francisco de Souza
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Não há dúvida que entre as partes vige relação consumerista pois de um lado há a figura do fornecedor de produto/serviço e do outro o destinatário final do produto/serviço prestado, o consumidor.
Deste modo, aplica-se no presente caso as regras protetivas esculpidas tanto no Código de Defesa do Consumidor quanto o próprio Código Civil.
Analisando os pontos trazidos pelo autor e as questões levantadas pela ré, tem-se que é fato incontroverso nos autos que o autor efetuou o cancelamento do serviço prestado pela ré em abril de 2012, posto que não contestado.
Também mencionou o autor que durante a vigência contratual nenhum serviço teria sido prestado pela ré, por problemas técnicos afetos à própria demandada. Sobre tal ponto também não houve manifestação da parte contrária de modo que também se torna incontroverso.
O consumidor, ainda, mencionou números de protocolos salientando que em duas oportunidades efetivou o cancelamento do contrato, sendo que as datas dos cancelamentos foram anteriores ao débito levado a anotação junto ao SERASA/SCPC. 
Deste modo, mostra-se clara a ilegalidade da cobrança e, consequentemente, da negativação, tratando-se de ato ilícito. 
Não trouxe a ré qualquer planilha ou apontamento de valores pendentes quando do cancelamento do serviço.
Como asseverado acima, poderia a requerida ter trazido prova de que efetivamente o débito existia, mas não o fez, sendo que era seu ônus a prova de fato obstativo do direito do autor.
Feitas as anotações acima, conclui-se que a cobrança efetuada foi ilícita e, portanto, a inclusão do nome do autor em cadastro de maus pagadores também.
Não se tratou de mero aborrecimento do autor a conduta da ré pois, além de ser cobrado por dívida de serviço cancelado, se sujeitou a ter seu nome maculado
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Traz-se à colação as palavras do ilustre jurista Yussef Said Cahali, em sua obra Dano Moral, in verbis:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; ... ? (Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, pg. 426)
Não se pode, portanto, encarar como mero contratempo a situação vivida pelo autor, revestindo-se os fatos de gravidade suficiente para gerar abalo relativamente intenso e duradouro, caracterizador da lesão moral indenizável.
No mais tenho como razoável, a título de danos morais, a fixação do valor em R$ 3.000,00, justo ante ao inegável constrangimento pelo qual passou o consumidor. Deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a ré se acautele em casos semelhantes. 
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente demanda e, por conseguinte, declaro inexigível quaisquer débitos oriundos do contrato 916534799 e condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, incidindo correção monetária a partir da prolação desta sentença e juros moratórios desde a negativação, que ocorreu em27/08/2012.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Sem condenação em honorários.
P. R. I. e C.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
