

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.016834-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Adriano Nunes dos Reis
Réu:Carrefour Comercio e Industria Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/09/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. SOLANGE APARECIDA KRAUSER AMORIM, OAB/SP nº 186.692.

Réu representado pelo Sr. MAURÍCIO VENCESLAU DA SILVA, RG nº 43.283.345-6 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  MARCUS VINICIUS RIBEIRO CRESPO, OAB/SP nº 138.767.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

O autor juntou documentos, dando-se vista à parte contrária.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do autor.
b)do réu.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não medra a preliminar deduzida pela ré. Documentos hoje juntados demonstram que atualmente o autor figura perante o respectivo órgão de trânsito como proprietário do automóvel referido neste feito. No mais, ainda que na época dos fatos não figurasse, é certo que automóvel é bem móvel, de modo que se transfere a respectiva propriedade por tradição, não podendo, ainda, passar sem nota que se a autoridade policial entregou o veículo, depois de este ser localizado, ao autor (fls. 19), infere-se que efetivamente ele era o proprietário do bem.
De rigor a procedência parcial da pretensão inaugural.
Em 15 de maio de 2009, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes.
Relevante, a este respeito, o teor do documento de fls. 14 que se cuida de cupom fiscal emitido pelo estabelecimento da requerida situado na Rua do Oratório, Santo André/SP, justamente aquele referido na inicial. 
Tal documento aponta a realização de compras, na data dos fatos, em tal estabelecimento.
Aliás, inferir que a parte autora teria juntado tal documento, mesmo sem ter ela feito compras no local, seria admitir que ela estaria agindo de má-fé, o que, porém, não se pode presumir. 
Ademais, o autor também juntou cartão de estacionamento de sobredito estabelecimento. 
Malgrado tal cartão não traga identificação do autor, é notório que aquele tal espécie de cartão é entregue a quem ingresse no estabelecimento com automóvel. Também é notório que quando o consumidor sai do estabelecimento com o automóvel, deve devolver o cartão. 
Portanto, como o autor foi mantido com o autor, isso não pode pesar em seu desfavor. A propósito, admitir que ele tenha conseguido o cartão por outro meio também seria aceitar que ele agiu com má-fé, o que não se pode presumir. 
Demais disso, o autor, no mesmo dia do furto, elaborou boletim de ocorrência.
Ainda que seja documento produzido com base em declaração unilateral, não pode ser desprezado como dado de prova, se em harmonia com outros dados, como no caso em tela. 
Outrossim, em depoimento pessoal, o autor repisou, com segurança, as assertivas da inicial. 
Fincada essa premissa, é inquestionável o dever de a requerida indenizar os danos materiais que a parte autora sofreu.
Isso porque também há elementos que apontam que, efetivamente, foram furtados, do automóvel da parte autora, diversos bens, depois que ele foi subtraído de dentro do estabelecimento da ré.
É o que se extrai do teor do seguro depoimento pessoal da parte autora e do documento de fls. 19/20, em que há constatação da subtração dos bens referidos na inicia.
Outrossim, sintomático que a requerida não tenha produzido prova capaz de abalar as amealhadas pela parte adversa. 
No mais, tratando-se de pessoa jurídica de significativo porte, fosse efetivamente o caso, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que o furto noticiado não ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Nem se cogite, aliás, que seria prova negativa, porque a requerida poderia, por exemplo, ter trazido imagens que arredassem o afirmado pela autora (não se olvidando que foi confirmado que havia câmeras câmeras no local na data dos fatos).
Porém, a ré não o fez, não sendo, a propósito, caso de se compelir a requerida a trazer eventuais imagens de gravação aos autos. Como dito, era ônus dela a produção de tal prova, de modo que, se não a produziu, deve arcar com a conseqüência de tal postura sua. 
Nesse diapasão, extrai-se que efetivamente bens foram furtados do veículo da parte autora enquanto depois de este ter sido furtado do estacionamento do estabelecimento referido. 
E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos correlatos. 
Com efeito, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
A propósito, registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, nem se cogite de culpa concorrente da parte autora, pois somente culpa exclusiva desta eximiria a ré de responsabilidade.
Tem-se, pois, que a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.  
Porém, em face do acima exposto, o que se impõe é que a ré pague à autora a quantia de R$ 1.222,00 e não o montante referido na inicial, a este título.
Tal valor corresponde à soma dos menores valores atinentes aos bens subtraídos (fls. 27/32), consignando-se que, quanto às rodas referidas pela parte autora, deve ser adotado como parâmetro seu efetivo valor de mercado, correspondente a R$ 800,00 (fls. 27). 
No mais, os documentos de fls. 27/32 guardam relação com os bens subtraídos do veículo da parte autora, na data dos fatos. E, ainda que tais documentos não tragam o nome da parte autora, servem de lastro para a indenização por ela pleiteada, não havendo elementos que arredem cabalmente a idoneidade de tais documentos. E admitir o contrário, mais uma vez, frise-se, seria presumir a má-fé da parte postulante, o que não se concebe.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não vertendo, ademais, que a requerida, por algum funcionário seu, tenha agido com o deliberado propósito de vexar ou humilhar a parte autora. O que houve, sim, foi a instauração de impasse quanto à responsabilidade da requerida em relação ao ressarcimento dos bens subtraídos do veículo da parte autora, o que, porém, deve ser resolvido no âmbito da indenização por danos materiais, como acima analisado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.222,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor


Advogada do Autor




Réu


Advogado do Réu
