

SENTENÇA

Processo nº:0016439-10.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Glauco Vieira Martins e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

GLAUCO VIEIRA MARTINS e TATIANA PEREIRA MACHADO MARTINS promoveram ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., alegando em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na rua Coronel Francisco de Oliveira Simões, apto 606 do bloco 2 do Residencial Spazio San Salvatore; b) a parte ré atrasou na entrega das chaves; c) sofreram danos materiais e morais. Pretende a parte autora a declaração de rescisão do contrato, e a condenação da parte ré à devolução de 80% dos valores pagos, ao pagamento de multa, e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/185). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 186).

A parte ré foi citada (fls. 198) e contestou a ação (fls. 202/216), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) no mérito,  as cláusulas de contagem e prorrogação de prazo para entrega são válidas, e não houve mora; c) não cabe incidência de multa; d) não há danos materiais ou morais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo. Juntou documentos (fls. 217/257). Em réplica (fls. 261/267), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão em saneador (fls. 298/299) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a matéria preliminar, fixou as questões e deferiu prova pericial médica. Juntou-se aos autos laudo do IMESC (fls. 331/333).

Em alegações finais, a parte autora (fls. 346/362) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 451/456), a improcedência, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

No que se refere ao pedido declaratório, não é de ser acolhido. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 120 dias úteis é expressa e de clara compreensão, máxime porque o autor é advogado, e a autora consultora tributária; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

Verifica-se que o habite-se foi deferido dentro do prazo contratado, e assim ainda faltava, para completar o antecedente da norma da entrega das chaves, a obtenção do financiamento, que ocorreu em 10.06.2009 (fls. 62). Apenas a contar desta data surgiu  obrigação de entrega do bem, e o prazo de entrega, alegado na inicial, de 60 dias a contar da assinatura do financiamento mostra-se razoável.

Desta maneira, a parte ré não incorreu em mora para entrega do apartamento, razão por que não é de se declarar a rescisão do contrato, nem a sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais ou à devolução dos valores pagos.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por GLAUCO VIEIRA MARTINS e TATIANA PEREIRA MACHADO MARTINS em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. A parte vencida arcará com as despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
