

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016645-39.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pascoalino Marcos Vetrella
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia Sao Cristovao




Aos 10 de agosto de 2011 às 14:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposta do réu, Silvana Zanfurlin  RG 21.815.963-8, acompanhada de advogada, Dra. Edy Gonçalves Pereira  OAB/SP 167404.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Patricia Saldes Campos Corres  OAB/SP 196339, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor insiste no pedido por indenização por danos morais, porque disse que foi ao Hospital Avicena, foi ao Pronto Socorro, teve diagnosticado seu problema renal e o Avicena lhe garantiu que tinha vaga para internação. No entanto, em contato com o São Cristóvão, este optou para transferencia para hospital proprio. O autor foi transferido de ambulância pelo proprio convenio. Ao chegar ao São Cristovam, foi imediatamente atendido no Pronto Socorro e levado a uma sala do lado de dentro do Pronto Socorro, onde havia outras pessoas em situações parecidas. O autor foi medicado imediatamente, os enfermeiros chegaram a pegar dois acessos em sua veia para alguma eventualidade e enfermeiros passavam constantemente. Isso durou cerca de 13 horas. Seu inconformismo e porque, tivesse ficado no Hospital Avicena, sua internação teria sido mais rápida e não teria ficado sofrendo das cólicas renais mal acomodado. O réu argumenta que a transferência se deu porque é fato notório que o Hospital São Cristóvão é mais bem equipado (tanto que o Grupo Avicena está em estado de falência), os Hospitais são próximos um do outro e, no São Cristóvão, o autor seria melhor atendido, como efetivamente foi. Por obvio, no documento de fls. 19,  o Hospital Avicena destaca sua capacidade técnica e humana par ao tratamento necessário ao autor, mas, no São Cristóvão, a aparelhagem é de melhor qualidade. Ademais, o autor recebeu todo o tratamento necessário enquanto esteve no Pronto Socorro e é fato notório que alguma espera para internação é possível, mesmo nos hospitais particulares, o que, contudo, não comprometeu o atendimento do autor. Salienta-se que a alimentação do paciente fica a critério médico e, dependendo da patologia, como no caso do autor, não é recomendada, visto que o jejum é necessário para alguns exames. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.A ação é improcedente.A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.Pois bem. Da análise da própria narrativa do autor e das provas acostadas aos autos, verifica-se que não houve nem falha na  prestação do serviço por parte da ré nem, tampouco, dano moral para o autor passível de indenização. É fato notório que o Hospital São Cristóvão possui capacidade técnica e humana muito superiores às do Hospital do Grupo Avicena, tanto que, ao menos na Zona Leste, é fato notório também que o Grupo Avicena encontra-se em estado falimentar, o que vem a reforçar tal afirmação. A transferência do autor para o hospital próprio do plano de saúde se deu, ainda que não exclusivamente (já que se pode entender que, economicamente, também é mais vantajoso para o plano de saúde atender em unidade própria), também em evidente benefício do autor, que no São Cristóvão teria, como teve, um bom atendimento, adequado ao mal que o acometia. Ora,  em primeiro lugar, não passa de suposição do autor a alegação de que sua internação no Hospital Avicena teria sido mais rápida do que se deu no São Cristóvão (para o que foram necessárias cerca de doze horas após a chegada neste nosocômio). Afinal, prova não há em tal sentido, não bastando, para tanto, a mera alegação do responsável pelo próprio hospital interessado, como se vê a fls. 19, dada sua clara suspeição. Por outro lado, tampouco há provas ou se pode mesmo concluir que, uma vez internado, o atendimento do autor no Avicena seria igual ou superior ao recebido no São Cristóvão, sendo que, conforme já afirmado, o que se conclui é o contrário, ou seja, que o plano de saúde disponibilizou para o autor melhor atendimento do que este teria se tivesse ficado no Hospital do Grupo Avicena. Por outro lado, o réu fez tudo o que lhe competia, zelando pela saúde do autor, tanto que arcou, inclusive, com as despesas de remoção, revelando sua preocupação com o paciente. De se destacar também que, conforme esclarecido pelo autor em audiência, na verdade, não é que o São Cristóvão o tenha deixado à mercê da própria sorte. Chegando ao hospital São Cristóvão, como era de ser feito, o autor passou novamente por triagem (afinal, necessária a avaliação do médico que ali se encontrava, o que era um direito legítimo do plano de saúde e do hospital, uma vez que cólica renal não pode ser caracterizada como caso de urgência ou emergência apto a dispensar tal avaliação), foi levado à enfermaria, onde recebeu todos os cuidados necessários, havendo, pois, a prestação adequada do serviço. Ainda que a demora na internação possa ter causado algum desconforto ao autor, de modo algum ela caracteriza conduta ilícita por parte do réu ou defeito na prestação do serviço. Afinal, é fato notório que os hospitais, mesmo particulares, estão sempre lotados, porque crescente a demanda e crescente o número de pessoas beneficiárias de planos de saúde, sendo de praxe aguardar-se algumas horas, até mesmo um dia, na espera de uma vaga em quarto. Isso faz parte do nosso sistema de saúde, visto que, em virtude da omissão dos Governos Federais, Estaduais e Municipais, os hospitais conveniados a planos de saúde vêem-se assoberbados, com seus leitos praticamente todos lotados diariamente, não se podendo exigir que, ainda mais em não se tratando de hipótese de vida ou morte, a internação seja imediata. Trata-se, para o paciente, de algumas das vicissitudes da vida, a que todo ser humano está sujeito. Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço aprimorem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao Judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena de se banalizar aquilo que se pode chamar dano moral. Ora, o réu prestou todo o atendimento necessário ao autor enquanto este aguardou a internação, monitorou seu estado de saúde e, se alimentação não houve, tal se deu porque também é fato notório que, para a realização de uma grande gama de exames (que seriam ou, ao menos, poderiam ser necessários no caso do autor), o jejum é necessário. Por outro lado, o "desconforto" da falta de banho por algumas horas não traz dano moral a quem quer que seja, mesmo porque presume-se que o autor de tal cuidado não precisava nesse espaço de tempo, considerando que o normal para o homem médio, brasileiro, com hábitos de higiene dos mais asseados do mundo, herdado dos índios, não precisa de mais de um banho por dia, ou seja, a cada cerca de vinte e quatro horas. Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral: a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78). Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência: Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento. (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel); Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006). Desta forma, considerando que não houve defeito na prestação do serviço por parte do réu ou conduta abusiva por parte deste nem, muito menos, dano moral para o autor passível de indenização, de rigor a improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95. Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
