

C O N C L U S Ã O

Em  26 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0016144-29.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldir Altino das Graças
Requerido:Sistema Fácil Incorporadora Imobiliária Guarapiranga Park SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização, sob a alegação que o autor firmou com a primeira ré, intermediada pela segunda ré, o contrato de compra e venda descrito na inicial. Ocorre que as chaves não foram entregues na data convencionada e o autor entende que o contrato deve ser rescindido com a devolução integral dos valores desembolsados por ele, bem como indenização de danos materiais e morais.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls. 62/128 e 130/165).

Réplica a fls. 170/171
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor não demonstrou que teria pago todas as prestações a que se obrigara, perante as rés.

A despeito disso, a imobiliária e incorporadora Guarapiranga Park, na sua resposta, esclareceu que o autor estava inadimplente, alegação esta que não foi rebatida por ele na réplica.

O art. 476, do Código Civil, estabelece que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Na hipótese em estudo, o autor não tinha condições de receber a posse do imóvel, por conta da inadimplência da parte B do preço estabelecido no contrato, inclusive tal circunstância ocasionou a rescisão unilateral do contrato firmado entre as partes, conforme se verifica na notificação enviada pela ré ao autor em 09/09/10.

Por outro lado, a corré Fernandez Mera é parte ilegítima para figurar no polo passivo, porquanto figurou apenas como intermediária na venda das unidades habitacionais do empreendimento e atuou somente como corretora, nos termos dos arts. 722, 723 e 725, do Código Civil.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e com relação à corré Fernandez Mera Negócios Imobiliários Ltda., declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo para cada um das rés em R$ 800,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
