

SENTENÇA

Processo nº:0016268-82.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ederli Nascimento da Silva e outro
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS








EDERLI NASCIMENTO DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra  UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, em janeiro de 2010, celebrou com VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA contrato de compra e venda de móveis planejados para cozinha conforme projeto elaborado pela loja, pelo preço de R$ 4.902,00, pago em parcelas mensais. Deu-se com atraso a instalação, realizada de forma desastrosa e com inúmeros defeitos. Despendeu R$ 3.000,00 para completar e retificar a montagem dos móveis e sofreu danos morais, dados frustração do sonho de ter a cozinha antes projetada e desconforto com a cozinha sem funcionamento por período significativo. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 16/62, entre eles pedido, contrato de compra e venda e fotografias.
Em contestação (fls. 93/109), com preliminar de  ilegitimidade passiva, no mérito, sustenta a ré não integrar a relação jurídica estabelecida entre a autora e a revendedora dos móveis, dos quais é apenas fabricante e para cuja venda conta com revendedoras autorizadas, incumbidas também da entrega e da montagem dos móveis. Exatamente por isso, não celebrou contrato com a autora e dela não recebeu pagamento, de forma que não pode ser obrigada a pagar qualquer indenização. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes do fornecimento defeituoso de produtos e da inadequada prestação de serviços de montagem de móveis fabricados pela ré e adquiridos de Via Móvel Comércio de Móveis Ltda, que atua sob o nome fantasia de "A Favorita".
Resiste a ré a dita pretensão, sob fundamento processual e de mérito, forte quanto a não ter com a autora vínculo jurídico que a obrigue a pagar indenização, por inexistente nexo de causalidade entre os danos e qualquer conduta que lhe foi imputada.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não há falha de pertinência subjetiva da demanda. A formação do litisconsórcio passivo, depois desfeito para nele preservar apenas a requerida, teve por fundamento a responsabilidade solidária decorrente de lei entre fabricante e revendedor de produtos. Neste sentido, verifico que, de fato, a ré é a fabricante dos móveis adquiridos pela autora, de forma que há entre as partes relação jurídica, ainda que não seja voluntária. 


A jurisprudência é firme em reconhecer a responsabilidade solidária decorrente das disposições do Código de Defesa do Consumidor e, em consequência, em afirmar a legitimidade passiva de todos e de cada um dos integrantes da cadeia de fornecimento. Vejam-se alguns exemplos:

?Obrigação de fazer c.c indenização. Atraso na entrega dos móveis planejados. Legitimidade passiva da fabricante. Multa reduzida. A legitimidade da ré UNICASA decorre de sua condição de fabricante do produto, pois contribuiu para a sua inserção no mercado de consumo (art. 18 do CDC), sendo que não comprovou, como lhe competia, que o atraso ocorreu por motivos alheiros à execução dos móveis (...)?. (TJSP, Ap. 0010407-95.2010.8.26.0008, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Malerbi, j. 10/6/2013).

?Contrato de compra e venda. Ação de obrigação de fazer cumulada com dano moral. Aquisição de móveis planejados no valor de R$ 70.000,00, não entregues no prazo avençado e fora da especificação técnica. Legitimidade passiva da empresa fabricante reconhecida. Aplicação dos artigos 7º e 34 do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade solidária das empresas corrés pelos danos causados ao autor. Condenação ao pagamento de indenização por danos morais. (...) Recursos improvidos.? (TJSP, Ap. 0021048-32.2010, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ruy Coppola, j. 17/1/2013).

IV.Os argumentos apresentados pelas partes e os documentos juntados aos autos são convincentes de que a entrega dos móveis foi incompleta, seguindo-se montagem ineficiente e igualmente defeituosa. Viu-se, portanto, frustrado o intento da autora de compor cozinha planejada, comprometida a utilização dos armários e demais equipamentos próprios do ambiente até que terceiros vendessem e entregassem as peças faltantes e retificassem os serviços de instalação e montagem.

V.Induvidoso tratar-se a telada de relação jurídica sujeita às regras do Código de Defesa do Consumidor, na qual a autora figura como consumidora, destinatária final dos produtos e serviços contratados, e fabricante e revendedora, como fornecedoras dos mesmos produtos e serviços.
Resulta evidente a solidariedade que vincula a ré e a revendedora autorizada frente aos consumidores, por prejuízos causados e inadimplementos de toda natureza. É o que decorre da dicção do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor:
?Artigo 34: O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos.?
Em suma, é responsabilidade solidária decorrente de expressa previsão legal, independentemente de se vincularem por contrato de franquia, concessão, autorização. É que, frente ao consumidor, a situação se apresente como atuação conjunta e concertada entre fabricante e revendedora. 
Este o fundamento pelo qual, embora não tenha sido estabelecido vínculo contratual direto com a autora, está a ré obrigada a compor os danos por esta experimentados. Vale ressaltar, ainda, que a responsabilidade da ré pelo inadimplemento contratual independe de apuração de culpa; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
A respeito da responsabilidade solidária dos fornecedores, ensina Claudia Lima Marques:
 ?No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro fundamento, a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto.? (Claudia Lima Marques, Antonio Herman Benjamin, Bruno Miragem, ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?., 2ª ed. São Paulo, RT, 2006, pag. 338).

VI.Diante do fato de que a autora fez a encomenda e o pagamento, razoável admitir que se tratava de móveis necessários na residência, ainda mais que destinados a compor ambiente de utilização permanente e relevante. 

Verificado o inadimplemento da revendedora, tanto no que se refere à entrega dos móveis, quanto à respectiva montagem, adequada a contratação pela autora de outro fornecedor para concluir os trabalhos. Para tanto, despendeu R$ 3.000,00, correspondente a mais de 60% do preço total pago à revendedora. Há de ser indenizada de referido gasto, de forma a ser reconduzida ao estado anterior ao inadimplemento.
De constatar, ademais, que, ao procurar solução de mobiliário para sua residência, a autora incorreu em expressivo gasto e foi submetida a transtorno de relevante magnitude, gerador de intensos sentimentos negativos, distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores cotidianos. Com efeito, a situação de incerteza pela qual passou a autora comprometeu o conforto doméstico, de modo a gerar ofensa a bem juridicamente tutelado de caráter extrapatrimonial e âmbito subjetivo. Foi tratada com evidente descaso pelas fornecedoras, desatendida em seus reclamos frente ao inadimplemento da revendedora.
Para a fixação do valor da indenização devida, tomo em conta os ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais que recomendam atenção para as condições das partes, de modo a que o valor constitua razoável compensação pelo sofrimento e represente desestímulo ao ofensor, no sentido de influenciá-lo a não mais repetir o comportamento.
?... em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau da culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau da culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.? (Carlos Roberto Gonçalves, ?Responsabilidade Civil?, 6ª ed. São Paulo, Saraiva, pag. 414).
?A indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não aceita o comportamento assumido ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.? (Ap. 0014039-69.2012.8.26.0361, 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery, j. 17/6/2013).
Com referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 o valor da indenização por danos morais devida à autora pela demandada.



A Corte Paulista já teve oportunidade de apreciar casos semelhantes, como revelam as seguintes ementas, tomadas a título de exemplo:

 ?Apelação com revisão. Bem móvel. Ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer. Relação de consumo. Atraso na entrega dos bens. Solidariedade entre fabricante e revendedor. Reconhecimento. Danos morais. Prova inequívoca de sua ocorrência. O fabricante e o fornecedor respondem solidariamente pela devolução dos valores despendidos pelo autor. Situação do autor que revela existência de abalo moral. (...) Prevalência das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido, preliminares afastadas.? (Ap. 0069518-28.2010.8.26.0002, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 28/8/2013).

?Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados. Ação cominatória c.c. indenização por danos morais. Legitimidade passiva ad causam da fabricante do produto. Reconhecimento. Solidariedade entre fabricante e revendedor. Inteligência do art. 18 do CDC. Ocorrência de vícios na fabricação e instalação do produto. Confirmação por laudo pericial. Dever de indenizar configurado. Dano moral. Inocorrência. Procedência parcial dos pedidos. Sucumbência recíproca. Reconhecimento na espécie. Repartição dos consectários legais. Necessidade. Sentença parcialmente reformada. Recurso provido em parte.? (Ap. 0000089-50.2004.8.26.0659, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mendes Gomes, j. 12/3/2013).

?Responsabilidade civil. Consumidor. Bem móvel. Cozinha planejada. Projeto inadequado ao local de instalação. Defeito do produto. Danos morais devidos. Responsabilidade solidária do fabricante e vendedores. Artigo 34 do CDC. Teoria da aparência. Parcial provimento ao recurso do autor, improvido o apelo da corré.? (Ap. 0032766-05.2006.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. 12/10/2009).

?Ação de indenização por danos materiais e morais. Compra e instalação de móveis. Defeito na prestação do serviço. Responsabilidade solidária da fabricante e revendedora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Descaso no atendimento do consumidor e restrição à utilização do imóvel. Dano moral configurado. Indenização bem arbitrada em R$ 20.000,00. Recurso desprovido.? (Ap. 0102052-87.2008.8.26.0004, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 27/6/2013).



VII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), válido para a data do desembolso, e indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data. Referidos valores serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de junho de 2014.





D A T A 

Em 23 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
