

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  16   de dezembro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0016552-95.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eni Milanese Maestro
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ENI MILASENE MAESTRO, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO insurgindo-se contra a multa que lhe foi aplicada por depositar entulho na via pública. Sustenta que a multa é arbitrária e ilegal, pois não deu causa ao acidente que gerou o entulho. Além disso, a autora solicitou à ré a retirada do entulho, o que não restou atendido. Pretende, assim, suspender a exigibilidade do crédito tributário, com a conseqüente anulação da multa questionada. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 46/47).

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido para suspender a exigibilidade da multa (fls. 48/49).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação sustentando a legalidade da multa aplicada à autora. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a anulação do AM No 11.328.147-1. Alega, para tanto, que o auto indica como local de infração imóvel diverso do da autora. Além disso, não praticou a infração administrativa anotada, sendo que o entulho estava no local em razão de acidente automobilístico envolvendo caminhão que invadiu a calçada e danificou equipamento público.

A ré, por sua vez, sustenta que o Sr. Agente Vistor constatou uma pessoa retirando entulho do imóvel situado na Avenida do Estado No 5.297 e depositando o material na esquina com a Rua Barão de Jaguará, sendo lavrado equivocadamente  o AM No 11.328.116-1 e, posteriormente, o correto AM No 11.328.147-1. Esclareceu que não consta na Subprefeitura da Sé o pedido para retirada de entulho mencionado na inicial, desconhecendo a fiscalização o acidente mencionado.

A ação procede.

A autora comprovou que no dia 07 de dezembro de 2010 um caminhão de cor vermelha bateu contra um poste e colidiu contra o muro do imóvel de propriedade da autora, situado na Avenida do Estado 5.297.

O documento de fls. 13 demonstra o acidente, informa o dia, horário e local em que ocorreu, bem como comprova que o acidente foi divulgado nos meios de comunicação visto que a avenida ficou interditada,

As fotografias de fls. 16/18 comprovam que o local foi danificado, e que esses danos geraram entulho.

A testemunha Sérgio Ricardo Pimentel de Carvalho Preto, que mantém comércio em imóvel que fica ao lado do local dos fatos, confirmou o acidente e esclareceu que apesar de ter sido colocado um novo poste e retirado o caminhão no mesmo dia do acidente, o local continuou sujo (?sujeira da calçada que estourou quando arrancou o poste?). A testemunha também informou que ligou várias vezes  para a Prefeitura limpar o local mas não foi atendido. E como o entulho atrapalhava o acesso à loja do depoente, ele e vizinhos resolveram juntar o entulho e colocar em sacos, os quais estão até hoje guardados no imóvel da autora.

Em réplica a autora esclareceu que recolheu o entulho para dentro de seu imóvel e depois o devolveu à via pública, o que gerou a autuação.

Assim, o fato constatado pelo agente vistor existiu, mas decorreu de causa distinta, o que certamente poderia ter sido esclarecido caso o agente vistor tivesse entrado em contato com o suposto infrator.

Constata-se que o entulho não foi gerado por ato praticado pela autora, mas sim por terceiro, desvinculado do imóvel da autora. Também ficou apurado que a manutenção do entulho na calçada prejudicava o acesso ao imóvel da autora e vizinhos, o que levou a autora e seus vizinhos a limparem a calçada e colocarem o entulho dentro de sacos, o que não era sua responsabilidade, mas foi feito visto que prejudicou o acesso a seu imóvel.

Estranho o fato da requerida não ter tido conhecimento do acidente visto que ele paralisou via pública, o que vem a demonstrar somente a ineficiência do Poder Público.

Cabia à Administração retirar o entulho do local independente de solicitação, visto que é responsável pela limpeza das vias públicas. Assim, irrelevante se a autora solicitou ou não a retirada do entulho.

Comprovado que o entulho decorreu de acidente provocado por terceiro, de rigor a procedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que ENI MILASENE MAESTRO moveu contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e o faço para anular o AM 11.328.147-1.

 Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.




 São Paulo, 31 de janeiro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
