

SENTENÇA

Processo nº:0016293-50.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIRLENE MARIA DOS SANTOS
Requerido:CONDOMÍNIO GOVERNADOR MÁRIO COVAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.
Sirlene Maria dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Condomínio Governador Mário Covas, aduzindo que em abril de 2011 pessoa desconhecida atirou uma pedra e quebrou o vidro do banheiro de seu apartamento; que teve prejuízo de R$ 60,00 e que procurou o síndico que se recusou ao pagamento.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 60,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
O requerido foi citado e intimado (fls. 16) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Diante do não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, devido à falta de segurança no local, pessoa quebrou o vidro do apartamento da autora, causando-lhe prejuízo de R$ 60,00, conforme orçamento de fls. 10.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 60,00, corrigida monetariamente desde abril de 2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
