

SENTENÇA

Processo nº:0016905-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vera Lúcia Pellicciotti
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

Prioridade Idoso


Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora adquiriu da requerida VENICE o veículo Peugeot 206, ano 2005, placa 5946, entregue em dezembro de 2010, havendo promessa de que a transferência seria feita como cortesia (fls.14).
A despeito disto, a empresa requerida não providenciou a transferência do veículo, o qual se encontra em nome de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL (fls.22).
É exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. 
Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
No caso vertente, apesar de a requerente pagar devidamente pelo bem, está sendo suprida da consolidação da propriedade por aproximadamente um ano.
Além disso, a autora atendeu à solicitação de entrega dos documentos para cumprimento da decisão liminar, contudo, até a data de audiência de instrução, o veículo permanecia em nome do banco.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar o autor e como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
No que tange ao valor da multa diária, entendo que a quantia R$4.000,00 é razoável para o caso em concreto. A requerida não comprova que a autora contribuiu para a demora no cumprimento da tutela antecipada, razão pela qual não poderá ser afastada.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA ao pagamento de indenização no valor de R$2.500,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de multa no montante total de R$4.000,00. No mais, confirmo o pedido de tutela antecipada deferido nos autos, determinando que a ré realize a transferência do veículo Peugeot 206, ano 2005, placa 5946, para o nome da autora, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa no valor de R$400,00, limitada a 10 dias.
Em caso de eventual descumprimento pela ré, será autorizada a expedição de ofício ao DETRAN para a transferência pretendida desde que haja concordância expressa de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, já que consta como proprietário, não tendo sido incluído no pólo passivo da demanda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
