

SENTENÇA

Processo nº:0016696-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ezequias Ferreira e outro
Requerido:Lucimeire Veriana de Deus

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




V I S T O S.

EZEQUIAS FERREIRA  e RITA DE CÁSSIA DE SOUZA FERREIRA, qualificados e representados nos autos, ajuizaram Ação de Cobrança, contra LUCIMEIRE VERIANA DE DEUS, qualificada nos autos e em causa própria, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços advocatícios com a ré para ação de indenização contra Hospital em razão da morte de filho. A ação foi proposta e o pedido foi julgado procedente em segunda instância. Afirmou que contrataram com a ré o pagamento de vinte por cento, sobre o valor da condenação.  Afirmaram que a ré fez acordo para pagamento parcelado, com o que concordaram, mas, posteriormente, tomaram conhecimento que a ré recebeu seus honorários na primeira parcela e com isso tiveram prejuízo e que a ré recebeu as verbas referentes à sucumbência, o que não foi contratado. Afirmaram que a conduta da ré causou-lhes prejuízos morais e materiais. Requereram indenização por danos morais e danos materiais consistente no pagamento das verbas que a ré recebeu a título de sucumbência e correção monetária e juros sobre as parcelas que receberam, além das verbas decorrentes da sucumbência. Juntou documentos ? fls. 18/145.
                         
 A inicial foi emendada para retirar o pedido de exclusão do nome dos autores dos serviços de proteção ao crédito ? fls. 149/150. Recebimento ? fls. 173.

                               Citação ? fls. 178. 
                                       Reconvenção ? fls. 183/185 ? alegando que a ação ajuizada pelos reconvindos causou-lhe danos morais, pois contém ofensas à profissional, injúria e difamação que causaram abalo à sua honra. Requereu indenização por danos morais. 
Contestação ? fls. 188/195 ? alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, pois tem direito às verbas decorrentes da sucumbência por determinação legal e prescrição. No mérito, alegou que os honorários e as verbas decorrentes da sucumbência estavam expressos no contrato celebrado com a autora. Afirmou que os autores agiram de má-fé. Impugnou os valores pleiteados e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 196/1467.
Réplica ? fls. 1474/1494.
Contestação à reconvenção ? fls. 1495/1515 ? impugnando as alegações do réu. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica ? fls. 1521/1525.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 1532.
Memoriais ? fls. 1535/1542 e 1544/1552.
É o relatório.
Decido. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiro, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, porque não há vedação no ordenamento jurídico nacional para ajuizamento de ação de cobrança. A matéria refere-se ao mérito.
Afasto, também, a alegação de prescrição, porque se trata de ação de cobrança e não de enriquecimento sem causa.
Segundo, não vislumbro, de nenhuma parte, a presença dos requisitos necessários para litigância de má-fé.
No mérito, o pedido de cobrança é improcedente.
Com efeito, quanto à ré Rita, assinou contrato de prestação de serviços advocatícios onde se encontra, expressamente, previsto o pagamento de honorários no percentual de 20% sobre o valor da indenização e verbas da sucumbência em favor da advogada. É certo que o autor Ezequias não assinou o contrato, mas aderiu tacitamente, pois outorgou procuração para a mesma advogada.
Mas, mesmo que assim não fosse, existe previsão legal de que as verbas decorrentes da sucumbência pertencem, exclusivamente, ao advogado. 
Nos termos do art. 23 da Lei nº 8.906/94 ? Estatuto da Advocacia ? os honorários da condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, portanto, não houve ato ilícito.
A ré recebeu os honorários contratados e aqueles em decorrência da sucumbência nos termos da legislação vigente e não causou nenhum dano aos autores.
Quanto ao acordo, os réus outorgaram procuração com poderes expressos para celebração de acordo. O fato de a ré ter recebido seus honorários na primeira parcela não prejudicou os autores, pois concordaram com o parcelamento.
Ademais, celebraram contrato de risco, tanto que não obtiveram êxito em primeira instância. A ré apresentou recurso e obteve o êxito que os autores esperavam, trabalhou vários anos sem qualquer remuneração, portanto, não é condenável o fato de receber na primeira parcela. Aliás, essa prática é comum, pois o advogado, depois de anos de trabalho, merece a recompensa, fruto de seus esforços.
Os autores nada dispenderam e contaram com um profissional trabalhando vários anos e receberam a indenização sem qualquer esforço, valor depositado religiosamente em suas contas bancárias, nos termos do acordo.
O acordo não previa correção monetária e juros no caso de adimplemento.
Não há no processo nenhuma prova de que a ré agiu de forma dolosa, com o fim de prejudicar os autores.
E, por fim, o pedido da ré, feito na reconvenção, também não procede.
Nos termos do art. 15 do Código de Processo Civil, é defeso às partes e seus advogados empregar expressões injuriosas nos escritos apresentados no processo, cabendo ao juiz, de ofício, ou a requerimento do ofendido, mandar riscá-las.
É certo que a injúria e a difamação irrogadas em juízo pela parte ou se procurador, não são puníveis. Há, no caso, imunidade judiciária, pois a alegada ofensa tem relação com a matéria objeto da causa. 
Ademais, expressões agressivas e até contundentes só por isso não se caracterizam como injuriosas.  
 
           Posto isso, julgo IMPROCEDENTE os pedidos dos autores e IMPROCEDENTE o pedido feito na reconvenção. Sem condenação em custas e honorários em razão da sucumbência recíproca. 


P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
