

SENTENÇA

Processo nº:0016215-43.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Marcos Buabssi
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP









Vistos.

LUIZ MARCOS BUABSSI ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação com a finalidade de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais e materiais experimentados em razão de bloqueio irregular de seu veículo.

Como causa de pedir, alegou o autor que é proprietário do veículo placas DBL 6115, veículo destinado a transportar bens.

Quando o autor foi licenciar a carreta em 2009, descobriu a existência de bloqueio judicial. 

Essa restrição havia sido determinada pela 27ª Vara Cível, mas referia-se a um automóvel. Por erro, foi anotada no veículo do autor.

Tão logo foi constatado o equívoco, o Juízo da 27ª Cível determinou a revisão do ato.

Mesmo assim, entende o autor que o ato lhe foi lesivo, a tal ponto de permitir a indenização por danos morais e materiais.

Com a inicial, os documentos de fls. 13 a 54.

A ré foi citada e contestou.

De acordo com a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, não há dano material a se indenizado. No mérito, anotou que não era cabível a indenização por dano moral.

Foi oficiado ao DETRAN para que explicasse a razão do erro no bloqueio.

Da resposta e dos documentos que foram juntados o autor foi cientificado.

O autor requereu o julgamento no estado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Antes de apreciar o pedido formulado, cabe anotar que o procedimento está formalmente regular.   

Muito embora o autor tenha insistido que protocolizou réplica, sua insistência não tem fundamento  se tal manifestação existisse, estaria encartada nos autos e o autor teria a cópia correspondente.

Além disso, não faltam folhas nos autos, houve apenas erro de numeração (fls. 110).

Quanto ao pedido, postula o autor que o Estado seja condenado a indenizar pelo erro na anotação do bloqueio judicial do veículo. 

Pelo que se observa dos autos, no momento em que a restrição foi anotada, houve um erro de leitura  em lugar do veículo de placas DLB, foi atingida a carreta de placas DBL.

De toda sorte, assim que o equívoco foi comunicado, determinou-se a imediata retificação.

Considerados esse fatos, de pronto fica afastada a possibilidade de indenização por danos morais: não há a dor irreparável, o sofrimento perene e sem alívio. A situação dos autos nem de longe se assemelha às hipóteses de perdas definitivas, que geram danos morais.

No que concerne aos danos materiais, não há prova de que o autor os tenha experimentado.

Note-se, a esse respeito, que o autor foi intimado a especificar provas e, expressamente, requereu o julgamento no estado.

Ademais, pelos documentos que acompanham a inicial (fls.16), a carreta de placas DBL 6115 não é a única usada no transporte e nem sequer é de uso exclusivo de um único motorista.

Nessas circunstâncias, não é plausível a afirmação de que o autor não trabalhou e não auferiu ganhos por causa do bloqueio. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor de causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
              Juíza de Direito
