

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016458-66.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Immacolata Ruggiero
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

IMMACOLATA RUGGIERO ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra GAFISA S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da ré a unidade descrita na inicial. Ocorre que a ré entregou a obra com diversos defeitos, tanto no apartamento, como em área comum do condomínio. Requereu, assim, sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00.
Devidamente citada (fls. 72), a ré ofereceu contestação (fls. 74/84). Alegou que a autora assinou termo de recebimento da unidade, atestando que o bem apresentava perfeitas condições de uso e habitabilidade. Afirmou que os defeitos se referem somente a área comum e não a parte interna da unidade da autora, não tendo, portanto, legitimidade para pleitear indenização em nome próprio. Negou ter recebido reclamação da autora. Sustentou que a autora não praticou qualquer ato ilícito ou danoso. 
Houve réplica. (fls. 139).
Determinada a especificação de provas (fls. 141), as partes requereram a produção de prova pericial (fls. 144/145 e 147) 
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 152).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Depreende-se dos autos que a autora busca indenização por danos morais, devido ao fato da ré ter entregue  obra com vícios de construção em sua unidade  e na área comum, consubstanciados em especial na queda de pastilhas que revestia a fachada do imóvel.
Os danos morais, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
No caso dos autos, embora não se negue o possível desconforto e os dissabores experimentados em decorrência dos vícios de construção apontados, principalmente, nos desprendimentos das pastilhas da fachada do prédio, é certo que tal situação é insuscetível de causar qualquer mácula aos direitos extrapatrimoniais dos condôminos, sobretudo, porque o apartamento da autora permaneceu habitável. 
Em casos semelhantes, já decidiu inexistir danos morais 
?AGRAVO RETIDO Decisão que determinou o encerramento da fase instrutória. Inconformismo dos autores. Não acolhimento. Desnecessidade de complementação da perícia realizada. Conjunto probatório suficiente para formação do convencimento do magistrado. Decisão mantida. Negado provimento ao recurso. APELAÇÕES CÍVEIS AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZATÓRIA. Vícios construtivos em condomínio. Procedência parcia.l Inconformismo das partes. Preliminares de cerceamento de defesa, decadência e prescrição afastadas. Mérito. Não acolhimento. Comprovadas pelo laudo pericial as falhas construtivas de responsabilidade da incorporadora. Honorários advocatícios bem fixados. Indenização em razão das portas e caixilhos, que seriam de baixa qualidade. Material de ferro que oxida sem a devida manutenção, de responsabilidade dos condôminos - Danos morais. Não ocorrência. Decisão mantida. Negado provimento aos recursos?.(voto 10172). (Apelação nº 9167950-37.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Viviani Nicolau, j. 11.09.2012)
Ação estimatória c.c. indenização por dano moral ? Procedência em parte ? Inconformismo das partes ? Contrato de compra e venda de unidade residencial ? Existência de vícios na garagem do empreendimento ? Empresa especializada contratada pela ré que sanou apenas parte das irregularidades ? Abatimento do preço que é devido ? Porcentagem fixada na origem que se mostra irrisória ? Majoração para 2% do valor do imóvel, por analogia à multa prevista para o caso de inadimplemento das partes ? Dano moral não caracterizado ? Sucumbência recíproca bem aplicada ? Sentença reformada, para majorar o quantum a ser abatido ? Recurso provido em parte. (Apelação nº 0345202-15.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 21.05.2013).
Com efeito, não se vislumbra a presença de dano moral indenizável no caso, já que não atingida a honra, o amor próprio ou a autoestima da autora. Tão somente pode ter havido prejuízo material.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial e condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$2.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
