

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0016780-31.2013.8.26.0011
Requerente:Wilson Pedro Giaquinto, 084.951.148-87
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposta Sra.:Michel Georges Feres, RG. 30.318.761-X
Data Audiencia:20 de fevereiro de 2014, às 16 horas


Aos 20 de fevereiro de 2014, às 16:17, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos e procuração já estão inseridos no sistema. A carta de preposição foi apresentada fisicamente, a qual foi conferida e devolvida à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que três aparelhos domésticos que lhe pertencem foram danificados, em razão da queda de um raio próximo a sua residência. Porém, a ré se dispôs a consertar apenas o aparelho de microondas , sem reparar, porém, os danos causados em um telefone e em um televisor danificados na mesma oportunidade. Em defesa, a ré alega que não procedeu ao conserto dos dois aparelhos, pois eles não apresentaram defeitos na fonte de alimentação, reportando-se a um documento que estaria em anexo a sua defesa, para confirmar tal conclusão. Porém, a ré não apresenta o documento referido em juízo, a fim de que pudéssemos concluir quais as razões que a levaram a não aceitar o pedido do autor. Assim, considerando que o ônus de comprovar as suas alegações era da ré e que ela não observou tal procedimento em juízo, e tendo em vista que ela reparou um outro aparelho, o que nos demonstra que ela assumiu a responsabilidade neste caso, razoável que agora ela indenize o autor. A impugnação do valor requerido na inicial foi genérica, por isso, tendo em vista que o pedido do autor não nos parece elevado, este será acolhido na integralidade. Por essas razões, JULGO  PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.218,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
