

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016047-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Brasforte Empreiteira de Mão de Obra Ltda
Requerido:Transportadora Risso Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
BRASFORTE EMPREITEIRA DE MÃO DE OBRA propôs ação declaratória c.c. cancelamento de protesto e indenização com pedido de tutela antecipada em face de TRANSPORTADORA RISSO LTDA, alegando, em síntese, que foi vítima de fraude perpetrada por terceiro que se utilizou de seus dados cadastrais e documentos para aquisição de mercadorias. Aduz que em 05/12/12 lavrou Boletim de Ocorrência junto a Delegacia de Polícia de Arujá para investigação do crime de estelionato. Alega que comunicou ao SERASA e a Associação Comercial de São Paulo que estava sendo vítima de falsários e ainda noticiou o ocorrido em jornal de grande circulação. Alega ainda que seu ramo de atividade é de empreiteira de mão de obra, sendo que não efetua qualquer compra de mercadorias e materiais. Ao realizar pesquisa junto ao sistema da Nota Fiscal Eletrônica constatou que várias empresas, dentre elas a requerida, haviam emitido notas fiscais em nome da requerente sem que qualquer relação comercial tivesse sido efetuada.  Sustenta jamais ter tido qualquer relação com a requerida e apesar de ter comunicado que estava sendo vítima de fraude a requerida lavrou protesto do título indicado na inicial, em razão disso a autora teve seu nome negativado e seu crédito abalado. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para suspensão do protesto e da negativação. Requereu a declaração de inexistência da obrigação constante da duplicata mercantil de nº1007551830; o cancelamento do protesto e indenização por danos morais em quantia a ser arbitrada pelo juízo. Juntou documentos.
Às fls. 103 foi deferida antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos protestos e baixa das negativações. 
Em contestação a requerida sustenta, em apertada síntese, que a autora contratou os serviços da ré para transportar mercadorias até a sua sede; o endereço do destinatário é exatamente o endereço do requerente constante na inicial. Sustenta regularidade da fatura; legalidade da cobrança; inexistência do dever de indenizar e litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Em réplica a autora impugnou o quanto alegado pela requerida afirmando que não houve entrega de mercadoria em sua sede. Nos documentos juntados com a contestação consta a informação ?local de entrega: cliente retira na filial (...)?. A autora alega ainda desconhecer a pessoa que assinou os conhecimentos de transporte, sendo que nunca possuiu funcionário com tal nome. Juntou relação de funcionários no período de 2011 a 2012. 
Designada audiência de conciliação a ré pugnou pela retirada da audiência da pauta em razão do patrono possuir outras audiências no mesmo dia. Esclareceu que se encontra a disposição da autora para composição extrajudicial. A fim de comprovar a existência da relação negocial requereu o depoimento pessoal da autora e a oitiva de testemunhas a serem arroladas.
A requerida se manifestou sobre os documentos juntados com a réplica (fls. 193/194). Indagado as partes se pretendiam produzir outras provas, a autora disse serem suficientes as provas já produzidas (fls. 197) e a requerida pugnou pelo depoimento pessoal do representante legal da autora (fls. 199).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide nos exatos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois a solução da controvérsia não depende da produção de prova em audiência.

O Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Cuida-se de ação em que a autora alega ter sido surpreendida pela negativação de seu nome levada a efeito pela ré.
A requerida, por sua vez, alega em contestação que prestou o serviço efetuando a entrega das mercadorias na sede da autora, tanto que consta assinatura nos Conhecimentos de Transporte (fls. 136/137). 
Em que pese o alegado pela requerida, certo é que os referidos CTRCs não são esclarecedores da relação jurídica. Isso porque, embora conste o endereço da autora no campo ?Destinatário?, é possível verificar no documento de fls. 155, no campo ?Observações ? Local de entrega: CLIENTE RETIRA NA FILIAL 09/11/2012 20:56:32? e no documento de fls. 156 ?Observações ? Local de entrega: CLIENTE RETIRA NA FILIAL 12/11/2012 19:21:22?. Sendo ambos os documentos assinados por DILSON LELES GONÇALVES em 14/11.
Em réplica a autora disse desconhecer a pessoa que assinou os títulos e esclareceu que jamais teve qualquer funcionário ou sócio com referido nome. Juntou sua relação de funcionários às fls. 154. 
Determinado que a requerida se manifestasse sobre o documento (fls. 189), efetuou impugnação genérica às fls. 193/194.
 Ora, o ônus de comprovar a existência da dívida e regularidade da negativação é da ré. Todavia, não houve prova nesse sentido. 
Ao contrário, quando instada a se manifestar sobre as alegações da autora de que a mercadoria não havia sido entregue em sua sede, mas retirada na filial da própria ré, por pessoa desconhecida da autora, limitou-se a dizer que se a autora foi vítima de fraude, assim também o foi a requerida, pois realizou a entrega e não recebeu o frete (fls. 194).
Diante disso, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe competia há que se reconhecer a inexistência da dívida.
O dano moral restou configurado face a negativação. 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autora. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  

No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação formulada pela autora em face da ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Declaro inexistente o débito.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
