

SENTENÇA

Processo nº:0016761-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Roberto Rodrigues Porto
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



JOSÉ ROBERTO RODRIGUES PORTO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com obrigação de fazer, indenização e antecipação de tutela contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de financiamento com a ré, tendo por objeto a aquisição do veículo descrito na inicial; b) houve o desencontro de ordem na remessa de boleto da parcela de número 18/48, motivando a propositura de ação de busca e apreensão, na qual foi efetuado o depósito em aberto e o processo foi extinto; c) não obstante a quitação integral do preço desde outubro de 2011, a ré insiste na cobrança das parcelas 18/48, 41/48 e 48/48; d) devido ao descaso e desorganização da ré, o veiculo continua com o gravame de alienação fiduciária, o que impossibilita a sua venda.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para baixar as restrições referentes ao contrato. Requer, ainda, seja declarado rescindido o contrato em razão de seu cumprimento, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em virtude da restrição indevida do nome do autor. Juntou documentos (fls. 01/27).

Negada a antecipação de tutela (fls. 28/29), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 36/44), na qual sustentou ter agido no exercício regular de um direito e impugnou a pretensão a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

Cabe ao réu, na forma do art. 302 do CPC, manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena destes se presumirem verdadeiros.

No caso em questão, a ré apresentou contestação vaga e genérica, deixando de abordar, como lhe competia, as questões suscitadas na petição inicial, notadamente a alegada quitação do contrato.

Para além da presunção que decorre do não cumprimento do ônus da impugnação específica, os documentos que instruem a petição inicial (fls. 20/27) comprovam, à saciedade, o pagamento das parcelas que constam nos sistemas da ré em aberto.

Nessa conformidade, quitado o contrato, deve ser baixado o gravame que recai sobre o veículo.

Os danos morais são igualmente devidos.

É intuitivo que a deficiente prestação de serviço (não cancelamento do gravame sobre o veículo após a quitação das parcelas) causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Acrescente-se que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Resta a fixação do quantum devido.

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar quitado o contrato apontado na inicial e condenar a ré a, no prazo de 10 dias a contar de sua intimação (Súmula 410 do STJ), proceder à baixa do gravame de alienação fiduciária que recaiu sobre o veículo, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a vinte dias; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/12/2012 (publ. 112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
