

SENTENÇA

Processo nº:0016915-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Salomão Aj Aj
Requerido:Car System Alarmes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por FÁBIO SALOMÃO AJ AJ em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA.
Alega o autor, em síntese, que em 24 de abril de 2008 firmou com a ré o contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de motos, com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos (plano plus). Em 09.3.2010 o veículo do autor foi furtado e, comunicado o fato à ré, não se deu a localização. Postulada, então, a compra de documentos, a ré recusou-se, sob a falsa alegação de que o autor não teria realizado os testes mensais a que se obrigou. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao cumprimento da opção de compra, no valor de R$ 30.000,00, e ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 85/95, na qual sustentou que o autor não cumpriu a sua parte na avença, razão pela qual indevida é a compra do documento. Aduziu, ainda, que não há dano moral suscetível de reparação ou compensação e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 140. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão declaratória de saneamento constitui ponto controvertido da causa: se as partes cumpriram as suas obrigações contratuais. 
Após a produção de provas, conclui-se que os elementos apontam para o cumprimento, pelo autor, de todas as obrigações assumidas, especialmente a realização dos ?testes? previstos em contrato. 
Com efeito, o autor, em seu depoimento pessoal, afirmou de forma peremptória que sempre realizou os testes, sendo que um deles na presença de funcionário da requerida. 
Tal afirmação foi confirmada pela testemunha Danilo Almeida Barreto, que afirmou: ?os testes da Car System eram realizados pelo próprio Fábio. Ele fazia esses testes mensalmente? (fls. 182). 
É certo que a representante do réu (fls. 181) e a testemunha por ele arrolada (fls. 183) prestaram narrativas em sentido contrário. 
A primeira afirmou que o último teste do autor foi realizado seis meses antes do furto, enquanto que o segundo asseverou que o autor jamais realizou os testes. 
Assim, em virtude do caráter contraditório da prova oral, e considerando que se trata de relação de consumo, havendo nítida hipossuficiência do consumidor para a comprovação de suas alegações, há de se concluir que não restou demonstrada a hipótese de não incidência da previsão contratual de ?compra do documento?. 
Mas ainda que assim não se entendesse, inaplicável seria referida cláusula, pois manifesto o seu caráter abusivo. 
Com efeito, o autor pagou em dia todas as mensalidades até a data da subtração, circunstância esta que não foi refutada em momento algum pela ré.
Ora, se assim é, constata-se que a ré, mesmo diante do alegado descumprimento contratual pelo autor ? não realização dos ?testes? -, continuou cobrando normalmente as mensalidades ajustadas; além disso, em momento algum entrou em contato com o consumidor, advertindo-o da necessidade de realização dos testes necessários, o que, aliás, foi confirmado pela testemunha José Alves Coelho Júnior (fls. 183). 
A isto se acrescenta que não trouxe a ré qualquer prova de que o aparelho tenha apresentado defeito, impedindo o bloqueio ou a localização do veículo, cujo funcionamento se presume, mesmo sem a realização de testes pelo autor. 
Logo, a cláusula 6.2, do "Pacto Adjeto de Promessa de Compra Sobre Documentos ('Plus')" está eivada de nulidade, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois abusiva. Ao exigir a realização de testes mensais, sob pena de exoneração da empresa prestadora de serviços quanto aos seus deveres, estabelece obrigação abusiva e desproporcional ao consumidor, que se mostra incompatível com os princípios da boa-fé e da equidade contratual.
Por qualquer ângulo que se analise a questão, portanto, mostra-se abusiva a recusa da ré quanto ao cumprimento de suas obrigações contratuais.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO À DISTANCIA. MOTOCICLETA. ROUBO. NÃO LOCALIZAÇÃO. RECUSA DA EMPRESA RÉ EM RESSARCIR O VALOR DO BEM. IMPUTAÇÃO DE CULPA AO CONSUMIDOR. CLÁUSULA QUE O OBRIGA A REALIZAÇÃO DE TESTES MENSAIS NO APARELHO. PENA DE INADIMPLEMENTO CULPOSO E EXONERAÇÃO DA CONTRATADA. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DEFEITO NO APARELHO NÃO DEMONSTRADO. SENTENÇA MANTIDA.? (APEL. Nº 0016191-56.2010.8.26.0007 18ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO REL. DES. ALEXANDRE LAZZARINI J. 29.06.2 011)


Deverá a ré, portanto, cumprir o pacto adjeto de compromisso de venda e compra e, em consequência, pagar ao autor o valor de R$ 30.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, cabendo ao autor transferir à ré a documentação do bem. 
O pleito de indenização por danos patrimoniais, contudo, não se sustenta, pois estranho ao contrato firmado pelas partes, inexistindo qualquer documentação que respalde pretensão além daquela já incluída no pacto adjeto de compra e venda. 
Quanto aos danos morais, não restaram configurados, uma vez que houve mero descumprimento contratual por parte da ré, insuficiente à caracterização da lesão à esfera íntima da pessoa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FÁBIO SALOMÃO AJ AJ em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, cabendo ao autor transferir à ré a documentação do bem. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de agosto de 2012.
