

SENTENÇA

Processo nº:0016287-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Inácio dos Santos
Requerido:Walter da Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por INÁCIO DOS SANTOS em face de WALTER DA SILVA, em que o autor, alegando ter sofrido danos materiais e morais em decorrência de atropelamento causado por culpa do réu, pretende sua condenação ao pagamento da quantia necessária à reparação dos danos materiais que lhe foram causados, além da quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos visando à compensação dos danos morais que sofreu. Alega que no dia 21 de abril de 2007 se encontrava prado na calçada defronte sua residência quando foi atropelado pelo automóvel de propriedade do réu, que, apesar de estacioná-lo em uma rua em declive acentuado, não adotou as cautelas necessárias para evitar que ele se movimentasse sem controle, já que não acionou seu freio de estacionamento (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/84.

Regularmente citado (fls. 89), o réu apresentou defesa, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o atropelamento do autor decorreu de caso fortuito, que os danos materiais por ele sofridos já lhe foram ressarcidos e que a indenização pleiteada para compensação dos danos morais que alegou ter suportado é elevada, devendo ser limitada, em caso de procedência da pretensão indenizatória, ao máximo de R$ 6.000,00 (seis mil reais) (fls. 91/97) acidente de trânsito no qual se envolveu resultou de culpa do segurado do autor, pois só colidiu o veículo que conduzia contra a traseira do automóvel dele porque ele, enquanto trafegava pela Av. Vereador João de Luca, realizou uma manobra de mudança de faixa, adentrando à sua frente e colidindo contra a traseira de um terceiro veículo que seguia à frente dele, o que provocou a parada repentina desses veículos, impedindo-o de deter a marcha de seu conduzido, que, em conseqüência, acabou colidindo contra traseira do automóvel dirigido pelo segurado do autor. Aduziu, em reconvenção apresentada conjuntamente com a contestação, que, em conseqüência do citado acidente de trânsito, sofreu danos materiais e morais, os primeiros representados pelas despesas de reparo de seu veículo, no valor de R$ 3.600,78; pagamento de multa resultante de transação penal, no valor de R$ 900,00; além de lucros cessantes, no valor de R$ 1.620,00, rendimentos que deixou de obter enquanto seu veículo permaneceu em reparo, tendo estimado o valor da indenização do dano moral que alegou ter sofrido em 100 (cem) salários mínimos (fls. 60/63 e 67/74). Com a contestação e reconvenção foram juntados documentos (fls. 98/112). 

Depois da réplica do autor (fls. 123/129), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 132).

Saneado o processo (fls. 133), produziu-se a prova oral, consistente nos depoimentos pessoais das partes e na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 168/175).

Encerrada a instrução, os advogados das partes, em alegações finais, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 179/182 e 183/185).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A culpa imputada ao réu é manifesta, pois o laudo pericia fls. 19/20, que, apesar de ilegível, está descrito no relatório de fls. 22, concluiu ele estacionou seu veículo em rua de declive acentuado sem acionar os freios de seu veículo, permitindo que ele se movimentasse sem controle rua abaixo e atropelasse o autor, fato confirmado pela testemunha Fábio Soares Xavier dos Santos (fls. 174).

Ao contrário do que sustentou o réu em sua contestação, o atropelamento do autor não decorreu de caso fortuito, já que a movimentação descendente de um veículo sem o freio de estacionamento acionado em rua em declive acentuado é previsível era previsível e evitável e o caso fortuito caracteriza-se pelo evento imprevisível e inevitável.

2.- Inquestionavelmente, o autor sofreu danos materiais em consequência do atropelamento que sofreu, já que este lhe causou lesões e ele foi obrigado arcar com despesas para o seu tratamento, seja para o custeio de remédio, seja para a realização de sessões de fisioterapia. Contudo, em seu depoimento pessoal, ele afirmou que o réu já lhe ressarciu os valores gastos com fisioterapia e medicamentos, bem como cumpriu o acordo firmado em transação penal, por meio da qual havia se obrigado a lhe pagar indenização mínima de R$ 1.000,00 (fls. 24/25), sendo indevida, portanto, qualquer indenização para reparação dos mencionados danos materiais.

3.- O dano moral suportado pelo autor em consequência do atropelamento que sofreu é manifesto, pois, além da dor inerente às lesões que sofreu, teve essa dar ampliada com a necessidade de permanecer em internação hospitalar e acamado por longo período, só voltando a andar depois de 4 (quatro) meses, sendo certo que durante esse período necessitou de auxílio de terceiros para realizar movimentos básicos com seu corpo. Além disso, mesmo depois de recuperado das lesões sofridas, passou a conviver com sequela delas decorrente, pois ainda claudica enquanto anda, conforme relataram as testemunhas Ademilson Aparecido Quintela e Fábio Soares Xavier dos Santos (fls. 172/175).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Desta forma, considerando-se a intensidade do sofrimento do autor, a atenção que lhe foi dispensada pelo réu, que, além de ter adiantado um valor de indenização em transação penal, custeou-lhe despesas com tratamento fisioterápico e remédio, bem como a sequela suportada pelo autor em consequência das lesões sofridas e as condições econômicas das partes, mostra-se adequada e suficiente ao ressarcimento do dano moral sofrido pelo autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que está em sintonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, já que não é apto a provocar o enriquecimento indevido do autor nem a ruína financeira do réu.

 III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por INÁCIO DOS SANTOS em face de WALTER DA SILVA, a fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a data do evento danoso. 

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por danos materiais. Em razão disso, suportarão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
