

Certifico e dou fé que decorreu o prazo concedido na audiência de fls.103/4, sem manifestação das partes, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.   S.P., 16.08.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

SENTENÇA

Processo nº:0016272-37.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Domingos Batista de Brito
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Domingos Batista de Brito ajuizou ação de conhecimento em face de BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 25,5 salários mínimos. Em resumo, alega o autor ter tido seu nome inscrito em órgão de proteção ao crédito em razão de suposto inadimplemento em contrato de arrendamento mercantil entabulado pelas partes. Afirma que, ao tentar efetuar o pagamento da parcela contratual nº 49/60 (R$ 507,38), com vencimento para 9 de julho de 2012, foi informado pela instituição arrecadadora de que o código de barras do boleto estava inválido, ficando impedido de quitar a obrigação. Diligenciando junto ao réu, veio a saber que seu nome havia sido negativado por débito anterior e que, em razão disso, os pagamentos posteriores foram bloqueados. Atesta regular pagamento das parcelas vencidas entre julho de 2008 e junho de 2012. Nesses termos, sustentando a responsabilidade do réu pela anotação indevida, requer a procedência dos pedidos, inclusive com a consignação judicial das parcelas pendentes. Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou (fls. 44/67). Em resumo, refuta a versão fática da inicial, asseverando que o autor mantém três contratos de financiamento com o réu, estando inadimplente em dois deles, dentre os quais aquele que ensejou a negativação. Reputa válida, portanto, a anotação, à vista da inadimplência do devedor. Nega a ocorrência de dano moral, impugnando, subsidiariamente, o quantum indenizatório pleiteado. Nesse passo, pede a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 84/9.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 98.
Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 103).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que o autor teve seu nome inscrito em órgão de proteção ao crédito por iniciativa do réu (fls. 33/4), em razão de suposto inadimplemento de prestação vencida em 9 de julho de 2009, referente a contrato de arrendamento mercantil entabulado pelas partes (contrato nº 00040895/08 / 14073000003600).
Alega o requerido o inadimplemento do requerente no contrato em tela e, ainda, em outro mantido entre as mesmas partes, nos termos dos extratos de fls. 80/1, com base no que sustenta a regularidade de sua conduta de credor.
A afirmada existência de outros contratos, negada pelo autor, é irrelevante ao deslinde do feito, à míngua de prova tanto dessas outras contratações ? os extratos unilateralmente produzidos nada provam ? como de relação entre estas e aquela indicada na petição inicial.
Estando o objeto da presente demanda centrado na legitimidade da anotação relativa ao contrato nº 00040895/08 / 14073000003600, tem-se que, ao tempo do suposto débito, o requerente estava em dia com o cumprimento de suas obrigações.
É o que se depreende dos comprovantes de fls. 21/32 (documentos não impugnados), a indicar a adimplência do autor até a parcela vencida em 9 de junho de 2012, a partir de quando os pagamentos foram bloqueados pelo réu.
Conquanto o requerente tenha efetuado os pagamentos mensais na forma contratualmente acordada ? boleto bancário ?, tudo indica que o sistema informatizado do requerido não os tenha acusado.
Nesse passo, tendo o consumidor pago a prestação nos termos do contrato ? o que não se discute ?, não pode responder por eventual falha do agente arrecadador ou do sistema de controle de pagamentos do fornecedor. 
O requerido está submetido às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial, respondendo objetivamente por danos causados aos consumidores, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do evento danoso (art. 14, caput, CDC).
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização? (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Está configurada a ofensa à honra objetiva do requerente, consubstanciada na lesão à sua imagem, credibilidade e boa fama no meio social (abalo de crédito). Conforme jurisprudência predominante, trata-se de dano presumido, dispensada a sua comprovação no caso concreto.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil do réu, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo da inscrição indevida.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pelo autor ? 25,5 salários mínimos ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor (art. 269, I, CPC), declarando a inexigibilidade das parcelas vencidas da celebração do contrato até 9 de junho de 2012  (contrato nº 00040895/08 / 14073000003600) e condenando o réu ao pagamento de verba compensatória de danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo da inscrição indevida, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Considerando o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
PRI.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
