

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016153-17.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:WALTER DE ARAÚJO OIKAWA, CPF 335.778.928-03
Presente
Adv.: JORGE LUIS CONFORTO OAB/SP ? 259559 Presente
Requerido:PORTO SEGURO ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIO LTDA, CNPJ 61.198.164/0208-61
Preposto: RENATA CORREA MOREIRA  RG/ CPF -265.544.288-10 Presente
Adv.: ROGERIO SUARES BIZERRA OAB/SP ? 166930 Presente
Data da audiência:23/02/2011 às 14:00h




Aos 23 de fevereiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes informam que, em razão do contrato denominado 'contrato de alienação fiduciária e termo de cessão e transferência de quota', sobreveio a inclusão de Rosemeire Araújo Oikawa (ver documento anexado com a contestação). As parte admitem que, em razão do exposto, o autor e Rosimeire são cotitulares do crédito respectivo. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Durante a audiência, surgiu a questão referente à existência de Rosimeire, que seria cotitular do crédito em apreço. Compreendo que, para os fins desta ação, tal constatação não acarreta nenhuma consequência. Com efeito, mesmo sozinha a parte poderá pleitear a devolução imediata do numerário, com a consequente incidência de juros e correção monetária, eis que o co-titular é parte legítima para pleitear a conservação de todo o bem. De fato, o exercício de tal direito é compatível com o estado de indivisão (art. 1314 do CC). Apenas na fase executória caberá discutir se Walter poderá levantar integralmente o valor decorrente do eventual acolhimento do pedido exordial. Logo, para os fins desta fase,  a lide poderá avançar. Ao mérito. No que tange à restituição dos valores pagos pelos consorciados excluídos do respectivo grupo, ao que consta, podem ser observadas três situações: a) contratos celebrados em data anterior ao advento da Lei 11.795/2008, e a ela adaptados; b) contratos celebrados em data anterior ao advento da Lei 11.795/2008, mas a ela não adaptados; c) contratos já celebrados sob a égide da Lei 11.795/2008. No que tange aos contratos celebrados em data anterior ao advento da Lei 11.795/2008, e a ela não adaptados, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou posição, no sentido de que a aludida restituição ocorrerá n prazo de 30 dias, a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. Questão de interesse é saber se o julgamento adotado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, tal como supramencionado, tem efeito vinculante quanto às demais ações em trâmite perante os Juizados Especiais Cíveis. A resposta é negativa, eis que a reclamação constitucional não possui tal força. De fato, a reclamação tem por finalidade preservar a competência e garantir a autoridade das decisões dos Tribunais Superiores, para  hipótese de eventual usurpação de competência . Ocorre que não é esta a hipótese dos autos. Por outro lado, a  existência de uma decisão vinculante apenas ocorre em situações excepcionais, desde que observadas as disposições constitucionais e legais (v.g. art 103-A da Constituição Federal). Não é esta a hipótese. A  lide, julgada perante o E. Superior Tribunal de Justiça, não se refere a uma ação pública, ação popular ou outra medida judicial cuja sentença tenha efeitos erga omnes. Assim, compreendo que o julgamento proferido pela referida corte superior teve por finalidade orientar a doutrina e jurisprudência sobre a forma como o Superior Tribunal de Justiça se posiciona quanto à matéria, mas sem que tal decisão tenha efeito vinculante. Fosse de outra forma,  o V. Acórdão teria sido expresso quanto ao seu efeito vinculante. De fato, a feição orientadora do mesmo julgado, e não vinculante, está evidenciada até mesmo pelo texto da respectiva ementa, cujo texto esclarece que os ministros daquela C. Corte reconhecem a inexistência atual de um 'órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais'. Cumpre, todavia, destacar que os posicionamentos dos Colégios Recursais têm sido em outro sentido, a exemplo do que estipula o teor da Súmula 29, oriunda o I Encontro do Primeiro Colégio Recursal. Agora, a questão é saber qual a orientação referente aos contratos adaptados à Lei 11.795/2008 e àqueles já celebrados conforme a nova lei. Para esta última hipótese, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou, no sentido de que não há posição daquela C. Corte. O mesmo, então, ocorre com os contratos adaptados à nova lei. Tal ocorre porque, com a referida adaptação, os parâmetros normativos que regem o contrato passam a ser outros, em face da anuência das partes. Não há novidade no exposto, posto que tal fenômeno já foi observado nos contratos referentes ao seguro saúde. Logo, é certo que orientação jurisprudencial ventilada na Reclamação n. 3.752-GO, tal como fixada pela Segunda Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, não se aplicará aos contratos adaptados. Na hipótese dos autos, o contrato foi celebrado anteriormente à égide da Lei 11.795/08. Agora, o tema é saber se o autor faz jus à devolução dos valores, e qual o prazo para tanto. A devolução é medida que se impõe, na medida em que a Lei 11.795/2008 e o CDC impedem a singela perda do numerário investido pelo consumidor. Quando, então, o valor deverá ser devolvido? Compreendo que a devolução deverá ser imediata, eis que os parágrafos do art. 30 e os incisos do art. 31, ambos da Lei 11.795/2008, foram vetados e não ingressaram no ordenamento jurídico pátrio. Tal quer dizer que a previsão legal, que condicionava a restituições dos valores à hipótese de contemplação por sorteio (§ 1º do art. 30) ou ao final do grupo (§§ 2º e 3º do art. 30e incisos I e II do art. 31) não possuem aplicação. Remanesce, todavia,  o art. 30, caput, da Lei 11.795/2008. A sua redação prevê que 'O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o. 'Ocorre que o referido artigo não se refere a um termo final para a restituição de valores. De fato, a sua redação busca informar de que maneira será efetuado o cálculo do valor a ser restituído. Daí, duas conclusões podem ser alcançadas: a) o cálculo previsto no caput do art. 30 da Lei 11.795/2008 deverá ser feito até a data da próxima assembléia de contemplação, mas com o pagamento a ser realizado logo em seguida; b) ao condicionar o pagamento da restituição à realização de uma assembléia, o caput do art. 30 da Lei 11.795/2008 teria incidido em inconstitucionalidade. De fato, com relação ao supramencionado item 'a', a conclusão seria no sentido de que assembléia de contemplação seria levada em consideração com o marco para o cálculo referido. Levando-se em conta que a contemplação poderá ser feita por meio de lance ou por meio de sorteio, resulta certo que, periodicamente, haverá uma assembléia de contemplação, oportunidade em que, então, será possível aquilatar do valor a ser restituído. Todavia, uma vez que tal cálculo tenha sido feito, a restituição deverá ser imediata. Noutras palavras: o cálculo referido no caput do art. 30 da Lei 11.795/2008 deverá ser feito sempre até a próxima assembléia de contemplação. Feito isto, o pagamento deverá ser feito imediatamente. Aqui, pouco importa a pessoa do contemplado: o veto ao § 1º do art. 30 da Lei 11.795/2008 impede a conclusão, no sentido de que o consorciado excluído deverá ser o contemplado para que ocorra a restituição. No que tange à inconstitucionalidade, o fundamento para tal conclusão decorre do seguinte: a fórmula de cálculo, prevista no caput do art. 30 da referida lei, leva em consideração o percentual amortizado do valor do bem ou serviço, apurado na data em que realizada a assembléia de contemplação. Tal como se vê, o texto legal prevê a possibilidade do valor do produto ou serviço variar. Caso esta variação ocorra de forma a prejudicar o consorciado, o resultado será a restituição de um valor inferior àquele que poderia ter sido pago desde logo. Esta consequência afronta a Constituição, porque vai de encontro à sistemática de proteção ao consumidor (art. 5º, XXXII, da CF, cujo mandamento é complementado pelo Código de Defesa do Consumidor). Ora, se a previsão constitucional é em prol da proteção do consumidor, e se os textos infraconstitucionais deverão estar de acordo com ela, então, a previsão do art. 30, caput, da Lei 11.795/2008 não teria aplicabilidade no ordenamento pátrio, justamente porque feriria a referida previsão maior. Há outro aspecto: o art. 5º, XXXII, da CF prevê que o Estado promoverá a defesa do consumidor. O referido texto legal é um mandamento para que o legislador se abstenha de criar textos legais que entrem em conflito com as determinações do respectivo Código de Defesa do Consumidor. Ora, um dos preceitos constantes do texto consumerista é a inadmissibilidade do consumidor ser colocado em situação de exagerada desvantagem. Ao que consta, é exatamente esta a situação que decorre da aplicação o texto da lei 11.795/98: o condicionamento da devolução dos valores pagos na data de assembléia, e só na hipótese de contemplação, representa  um inversão dos valores definidos na constituição federal, eis que tal preceito atua em favor das administradoras de consórcio, e não consumidor.  O resultado é desastroso: além de ser obrigado a aguardar a pela devolução dos valores pagos, o consumidor somente receberá a quantia que sobejar, após abatidos os respectivos encargos contratuais. O sistema de proteção, criado em favor das administradoras de consórcio, revela-se exagerado, na medida em que a punição ao consorciado desistente já se elevada suficiente, seja em razão da multa contratual aplicada, seja em razão dos descontos referentes à taxa de administração. Some-se a possibilidade da cota de consórcio ser renegociada, sem efetivo prejuízo à administradora e aos grupos respectivos. Assim, vislumbro a inconstitucionalidade da previsão em tela e a consequente prevalência do Código de Defesa do Consumidor. No caso dos autos, já decorreu tempo suficiente para que houvesse o cálculo do valor a restituir.   Logo, impõe-se a devolução do numerário respectivo. Assim, retomo o teor da Súmula 29, oriunda o I Encontro do Primeiro Colégio Recursal. Referida súmula informa ser abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas a administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. Assim, o autor faz jus à imediata restituição das quantias já pagas à ré, mas com deduções pertinentes. No caso, a dedução respectiva consistirá somente na incidência da multa correspondente a 10% sobre o valor pago. Com efeito, a cláusula 10.1 do contrato celebrado entre as partes revela se tratar de  uma multa prefixadora da indenização respectiva. Logo, nos termos do art. 416 do Código Civil, a parte prejudicada apenas poderá reclamar a cobrança do valor correspondente a multa e, nada mais, posto que inexistente cláusula que permita discussão sobre um valor indenizatório remanescente. Nestes termos, se o valor total pago pela autora correspondeu a R$ 5.473,57, uma vez aplicado o redutor correspondente a 10%, o valor a ser ressarcido corresponderá a R$ 4926,21, sem prejuízo dos demais acréscimos. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia total correspondente a R$ 4.926,21, sem prejuízo da fluência de juros contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). A correção monetária flui a partir de 29 de agosto de 2008, eis que nesta data houve o desligamento do autor do grupo. Os juros são os legais, calculados no patamar correspondente a 1% ao mês desde a data da citação, tendo em vista a redação do atual Código Civil, de acordo com o Código Tributário Nacional, ao passo que a correção monetária variará conforme a tabela de atualização de valores expedida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Dou por publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
