

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016092-83.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cícero Dias de Souza
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss

Controle nº 2682/10
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O documento anexado à fl. 60 não deixa margem a qualquer tergiversação sobre a circunstância de que houvera descontos oriundos de contratação com o Banco BMG S/A., sendo que, ao ensejo da resposta, o requerido não trouxe qualquer elemento que pudesse comprovar ter sido o autor quem contratara ou percebera qualquer valor em dinheiro que pudesse permitir a existência dos descontos em sua folha de pagamento. Cabia ao requerido fazê-lo, nos moldes do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 
Assim, o contrato de nº 202432401 há de ser tido como inexistente e sem efeito de direito, cabível, assim, não só a confirmação da determinação de cessação dos descontos, como também o estorno em favor do autor do montante que lhe fora retirado. 
Descabe, contudo, a repetição em dobro do valor descontado. Seja por força do que dispõe o artigo 940 do CC vigente, reproduzindo a regra do artigo 1531 do CC revogado, ou ainda por força do dispositivo do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, a repetição do indébito de forma dobrada somente se justifica em circunstâncias de evidente e incontestável má-fé, daí porque, desde tempos de antanho já vigora a Súmula de nº 159 do Supremo Tribunal Federal, regulando inteiramente a matéria. Acrescentando-se que a matéria encontra-se ratificada pela Reclamação de nº 4892/PR, Relator Ministro Raul Araújo, do STJ, cujo teor é ora transcrito: "A egrégia 2º sessão desta corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do consumidor, não prescinde da demonstração de má-fé do credor".
Em relação ao pleito indenitário moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de declarar inexistente e inexigível qualquer valor decorrente do contrato de nº 202432401, confirmando, assim, a antecipação de tutela deferida à fl. 41. 
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.167,36, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de março de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
