

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016957-78.2011.8.26.0006 
Requerente:Marcos Vasques Ouki
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A
Data da audiência:12/03/2013




Aos 12 de março de 2013, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Alexandre Fernandes de Oliveira, OAB 232740, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fabio Polillo, RG 24281635, acompanhado pela Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB 279060, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo prazo de cinco dias para juntada de procuração. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O documento de fls. 10/11 comprova a existência de contrato de transporte aéreo entre as partes, não tendo a ré negado em sua defesa o transporte de bagagem mencionado pelo autor na reclamação inicial. Os objetos relacionados pelo autor como furtados são objetos de uso comum e que normalmente são transportados por quem está de viagem. Duas camisetas, uma bermuda e dois bonés não podem ser tidos como objetos de grande valor que merecessem declaração específica à requerida. É mais do que sabido que as bagagens despachadas certamente estão acomodando roupas de uso pessoal. De outro lado, a contestação não faz impugnação específica a respeito dos orçamentos apresentados pelo autor com aditamento de fls. 19/30. Por fim, deixa-se de considerar a questão do dano moral porquanto tal pedido não foi objeto de pretensão esboçada pelo autor na petição inicial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 541,20 com com correção monetária contada desde novembro de 2011 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
