

SENTENÇA

Processo nº:0016897-61.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Cicero Alves de Lima de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 661/11 ? Cicero Alves de Lima de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 16.06.2010, no trabalho de cobrador de ônibus, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O acidente, fato inconteste, está comprovado por documentação hábil extraída dos arquivos da Previdência Pùblica, a dar conta da concessão de auxílio-doença acidentário cursivo de 02.07.2010 a 18.02.2011.

Essa concessão estampa reconhecimento do nexo.

O perito encontrou no trabalhador as lesões acidentárias permanente incapacitantes descarregando-se no quinto dedo da mão esquerda que está limitado em sua mobilidade e no uso possível, sobretudo no que toca à movimentação de carga ou pesos.

Ora, é sabido que os cobradores de ônibus não são carregadores, de maneira que neste caso não se pode falar de incapacidade parcial e permanente para o trabalho costumeiro, aquele exercício profissional em que o autor se acidentou.

O laudo pericial passou intacto para o histórico do processo, apontando para o insucesso da postulação.

Proc. 661/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Cicero Alves de Lima de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.
