

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016766-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Melina Carla Quintino Tavares
Requerido:Leão de Judá Decorações e Manutenção Predial (atual BIOCEL Decorações)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que contratou a ré para colocação de gesso e instalação elétrica em seu apartamento. O serviço foi pessimamente realizado e demorou a ser finalizado. Constatada a série de defeitos na prestação dos serviços contratados, restou ajustado entre as partes que a ré faria o necessário para reparar o ocorrido. Tentou resolver a questão amigavelmente, sem sucesso. Foi obrigada a contratar novos profissionais para o refazimento dos serviços. Pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

O vídeo que acompanha a inicial comprova a falha nos serviços prestados pela ré. As imagens revelam falha grave nos serviços prestados pela ré. Além disso, na gravação anexada, é possível verificar a necessidade de retirada do gesso instalado pela ré. A falha nos serviços prestados, por sua gravidade, representa o inadimplemento das obrigações contratadas, a ensejar o dever de devolver os valores que foram pagos pela autora, nos termos do artigo 475 do Código Civil. 

Além do reconhecimento de que houve inadimplemento pela ré, é possível assumir como certa a ocorrência de dano moral indenizável. 

O atraso em obra e o descumprimento de serviços contratados configuram dano moral in re ipsa, sendo possível presumir a angústia e sofrimento experimentados pela autora que teve frustrada a data em que realizaria sua mudança e, ainda, os transtornos decorrentes da necessidade da contratação de novo prestador de serviços.

Levando-se em conta a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$7.589,00, com correção monetária desde fevereiro de 2011 e juros de mora desde a citação. A título de indenização de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,06 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
