

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016647-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FERNANDO CAPELLO CALAZANS
Requerido:Grupo Carrefour S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que esteve no estabelecimento réu, unidade do Guarujá, em dez de junho de 2010, vindo a constatar que as mercadorias expostas no freezer estavam descongeladas, não sendo o problema solucionado pelos funcionários, o que fez com que acionasse a Vigilância Sanitária e a polícia militar, sendo confirmada sua suspeita.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que, em razão da denúncia do autor, foram apreendidos e inutilizados 813 produtos que estavam armazenados em temperatura superior a recomendada, sendo o réu autuado por infração ao artigo 122, XI, da Lei 10083/98 (Código Sanitário Estadual), conforme fls.16 verso e 17.
O réu, através de seu preposto, admitiu que houve problema no armazenamento, mas disse que há fiscalização a cada hora, inexistindo prejuízo ao consumidor.
Os fatos são graves, com a necessária punição.
Os danos morais sofridos pelo autor são evidentes, sendo surpreendido, quando da compra, com mercadorias impróprias para o consumo, armazenadas da forma incorreta, não sendo a questão solucionada de imediato pelo réu.
Muito pelo contrário, considerando que o réu insistiu na inexistência de problema, o que inclusive foi ratificado pelo gerente quando do registro da ocorrência (fls.21 verso), alegando que a situação era normal.
Conseqüentemente, o autor (e como muitos outros consumidores) poderia ter adquirido produtos impróprios para o consumo, sendo de suma importância salientar que os produtos apenas não foram adquiridos porque o autor tomou as providências necessárias, acionando a polícia e a vigilância sanitária. Logo, se dependesse de providência do réu, os produtos seriam adquiridos e consumidos. Daí advém o dano moral, já que apenas não houve consumo pela conduta diligente e eficiente do autor.
Inadmissível, ainda, que o réu, estabelecimento de grande porte e condições, não cumpra exigência básica para a manutenção dos alimentos congelados.
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação, com perda de tempo para solução da questão, alterando drasticamente sua rotina, sendo que estava em descanso na praia.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, a conduta das partes e a quantidade de mercadoria apreendida, o que agrava a inércia do réu, razoável a fixação dos danos morais em R$4.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora desde a sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
