

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016852-73.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Katia Aparecida Bou Rizk de Lima - ME
Requerido:Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

KATIA APARECIDA BOU RIZK DE LIME - ME ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Pedido de Dano Material e Moral contra ELETROPAULO ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em resumo que, em 28 de junho de 2011, alugou um imóvel para fins comerciais. Ocorre que, em 19 de julho de 2012, a autora foi surpreendida com a suspensão do fornecimento de energia elétrica em seu estabelecimento, por débitos anteriores ao contrato de locação e que as mercadorias que se encontravam sob refrigeração foram perdidas, mormente pelo fato de que a energia somente foi restabelecida após 24 horas e apenas em razão de ordem judicial. Afirmou que sofreu declarações vexatórias por parte dos clientes e fornecedores. Requereu, assim, a procedência do pedido para: declarar a inexistência dos débitos e determinar que a ré se abstenha de cobrar os valores indevidos; condenar a ré ao pagamento de indenização por dano morais, matérias (R$ 3.733,80) e lucros cessantes (R$ 4.000,00);e determinar a transferência de nome cadastral.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 56/97. Em preliminar, alegou impossibilidade jurídica do pedido, por falta de menção ao valor dos danos morais. No mérito, sustentou a legalidade da cobrança. Acenou que houve sucessão comercial, devendo a autora responder pelos débitos antigos da empresa sucedida. Defendeu o exercício regular de direito da concessionaria de suspender o fornecimento de energia elétrica, em decorrência da falta de pagamento. Negou a existência de prática de ato ilícito ou danoso. Afirmou que os danos materiais não foram comprovados. 
Houve réplica (fls.113/115).
Determinada a especificação de provas (fls. 122), as partes informaram que não tem interesse na produção de outras provas (fls. 125 e 126)
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 130).
Em apenso, encontram-se os autos da medida cautelar nº 0014659-85.2012.8.26.0004, envolvendo as mesmas partes, com base nos mesmos fatos e fundamentos jurídicos acima narrados, cujo pedido foi de concessão de liminar para compelir a ré a restabelecer o fornecimento de energia elétrica no imóvel locado.
Houve emenda à inicial (fls. 50/51).
A medida liminar foi concedida às fls. 69.
Devidamente citada (fls. 75), a concessionário de energia elétrica apresentou contestação às fls. 77/101, alinhando os mesmos fundamentos de defesa acima expostos. 
Houve réplica (fls. 117/119).
Os processos foram reunidos para julgamento conjunto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelas partes (fls. 125 e 126), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão. 
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois a fixação dos danos morais poderá ser feita mediante arbitramento.
Inicialmente, o pedido de inexigibilidade do débito deve ser julgado prejudicado, pois a Eletropaulo juntou isenção concedida e transferência cadastral deferida (fls. 120 ? cautelar).
O dano material é patente e está bem comprovado pela prova documental (fls. 13/51). Ademais, no caso dos autos, a autora é uma panificadora e as mercadorias descritas necessitam de regular refrigeração para sua manutenção, sob pena de perda dos produtos, razão pela qual de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos.
Nem se diga que do fato não houve prejuízo de ordem moral, uma vez que a conduta da ré causou a mácula à imagem do estabelecimento recém inaugurado, abalando sua credibilidade perante seus clientes.
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Por fim, não há como se acolher o pedido de indenização por lucros cessantes, uma vez que o autor não juntou elementos mínimos para comprovar sua pretensão.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo prejudicado o pedido de inexigibilidade do débito e transferência de nome cadastral, e procedentes em parte a medida cautelar e o pedido inicial para condenar a ré à indenização pelos danos morais, no valor de R$ 5.000,00 e danos materiais causados, no importe de R$ 3.733,80, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e juros legais de 1% ao mês, contados da citação.
Maior a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor do total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
