

SENTENÇA

Processo nº:0016568-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emerson Spadin
Requerido:Elias Eloy Pereira de Oliveira e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerente diz, em audiência, que seguia em direção a Bragança Paulista e após uma curva fechada, o veículo da frente diminuiu a velocidade e o requerente freou em seguida. Relata que não pararam, apenas diminuíram a velocidade. Após, ouviu um barulho de freada, sendo da motocicleta do réu que o atingiu, sofrendo queda. Informa que o carro da frente estava na faixa do meio e ele parou atrás.
O requerido, por sua vez, conta, em depoimento pessoal, que de repente deparou-se com o carro e a moto parados logo após a curva, na faixa da esquerda. Relata que passou entre a moto do requerente e o carro, pois não conseguiu parar. Afirma que apenas raspou na lateral da moto e do carro. Sustenta que não chegou a colidir. Informa que o requerente estava em cima da moto, mas já tinha batido no carro. 
O amigo do requerido, Rodrigo, que seguia logo após o réu, diz que, de repente, depararam-se com um veículo e uma moto parados na pista. Relata que a motocicleta estava entre a primeira e a segunda faixa, no corredor.  Outros carros estavam parados na frente dos dois. Conta que o réu resvalou na motocicleta do requerente, ocorrendo o acidente.
A alegação do réu de que a motocicleta do autor já estava colidida no veículo não parece verdadeira, especialmente porque o requerente estava em cima da moto, ou seja, não tinha ocorrido o acidente.
Outrossim, a versão de que teria passado entre a moto do autor e do carro também não demonstra veracidade, pois o próprio informante do réu relata que a moto estaria no corredor entre as faixas. Assim, não haveria espaço suficiente para que passasse no meio dos dois.
Ademais, cumpre ressaltar que o acidente foi descrito em boletim de ocorrência e, por esta narrativa, a motocicleta do réu não conseguiu frear quando viu o engarrafamento, chocando-se contra a motocicleta do autor. 
Outro argumento para tornar frágil a alegação do réu é a descrição de danos do veículo (fls.17). Pode-se verificar que o relatório aponta avarias na lateral traseira direita do automóvel e, se a motocicleta do requerente tivesse se chocado contra o mesmo, certamente, não estaria parado em cima da moto sem tomar nenhuma providência.
Desta feita, observa-se que o requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. O argumento do requerido de que, na realidade, o autor parou bruscamente na pista, o que impossibilitou a frenagem, não merece respaldo, especialmente porque o requerente conseguiu parar sem se chocar contra o veículo.
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a exclusão de responsabilidade. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Subsiste o dever de indenizar do co-requerido, decorrente dos danos causados por culpa do condutor de seu veículo, devendo este responder pela eleição ou vigilância inadequada.
Quanto ao valor do dano, deve refletir o orçamento de menor valor. Quanto à alegação do requerido de que a moto apenas sofreu pequenas avarias, não merece acolhida, vez que o orçamento indica a troca de peças. Ademais, incumbia à parte ré trazer outros orçamentos para afastar o valor pretendido pelo requerente.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, ocorreu um acidente sem maiores consequências. Assim, não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor, sendo que a negativa do réu em assumir a responsabilidade pelos danos não é suficiente a gerar prejuízo moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$8643,99, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
