

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016607-12.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Valter Yutaka Eto, CPF 094.431.358-25

Requerido:Fnac - Brasil Ltda

Preposto:Queli Cristina Gonçalves RG 22.791.211-1
Adv.:Carlos de Oliveira Lima Neto, OAB/SP 245.720

Data da audiência:18/04/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo advogado da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Em seguida, foram ouvidos o autor e uma testemunha da ré (Denis Shoji Chinmei, CPF 263.254.658-30). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que se sentiu constrangido ao ser abordado na loja ré. São fatos incontroversos que o autor, no dia dos fatos, esteve no estabelecimento, adquiriu mercadorias (fls.11) e que houve uma abordagem pelo segurança. Indiscutível, ainda, que o autor carregava o produto embalado pela ré (fls.08), mas sem sacola, e que teve que apresentar a nota fiscal para o segurança. Em que pesem os fatos narrados em defesa, a prova dos autos é no sentido de que o funcionário da ré agiu com excesso. E, não tendo agindo da forma devida, responde a ré por seus atos, já que praticados no exercício do trabalho, aplicando-se o artigo 932, III, do Código Civil. Com efeito, a ré admite que o autor foi obrigado a apresentar a nota fiscal para o segurança. Alega, contudo, que este é o procedimento normal da loja e que não houve constrangimento. O procedimento, contudo, é equivocado. Primeiro porque, conforme a testemunha da ré, a nota fiscal é exigida pelo segurança quando os produtos não estão em sacolas lacradas. No caso em tela, no entanto, o produto não estava na sacola da loja porque ela não possui sacola com capacidade para o produto. Ou seja, o produto não estava devidamente embalado por culpa exclusiva da ré. Conseqüentemente, não pode gerar qualquer ônus ao consumidor. Não há prova, ainda, de que o autor foi avisado de que haveria necessidade de apresentação da nota quando da saída. Em segundo lugar, possuindo a ré sistema de alarme, não há motivo para a abordagem prévia. Tratando-se de furto, evidente que o indivíduo será barrado na saída, sem a necessidade de conferência pelo segurança, o que se deu antes da passagem pelo detector. Não há, assim, justificativa para a abordagem, que realmente coloca o consumidor em situação desagradável. Nem se diga que a abordagem foi discreta. Havendo sistema de filmagem no local, era dever da ré a apresentação da fita, de forma a demonstrar a inexistência de constrangimento. De suma importância, ainda, a apresentação do segurança e do gerente responsável como testemunhas, indicados pelo autor a fls.10. Desse modo, tendo o autor pago pela mercadoria, não sendo esta acomodada em sacola por culpa exclusiva da ré, e não havendo sequer indício de furto, muito pelo contrário, totalmente desnecessária e constrangedora a abordagem. Não há se falar em exercício regular de um direito. Não se retira do réu o direito de evitar a prática, infelizmente comum, de furtos em lojas, assim como não se retira o direito de averiguação. Contudo, para tanto, possui o réu ou deveria possuir meios adequados, como a instalação de detector na saída da loja e câmeras, de forma a não constranger o consumidor. Certo é o constrangimento sofrido pelo autor, que foi abordado e impedido de sair do estabelecimento até a apresentação da nota fiscal. Dessa forma, o ato do funcionário da ré extrapolou o exercício regular do direito, devendo arcar com os danos sofridos pelo autor. É obrigação da ré o correto treinamento de seu funcionário, que não agiu da forma devida. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.  Fixada dessa forma a responsabilidade da ré no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). Sopesados os argumentos expostos e considerando o valor do produto, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.200,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.200,00, com atualização monetária desde junho de 2010 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
