

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016960-90.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Teixeira, CPF 101.145.428-99
Requerido:Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo, CNPJ 60.992.427/0001-45, UNIMED PAULISTANA SOC. COOP. DE TRABALHO MÉDICO
Data da audiência:27/02/2013, às 17:00 horas



Aos 27 de fevereiro de 2013, às 17: 08 Hora de Início da Audiência Selecionada, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Eder Tokio Asato ? OAB 123844,  ré Beneficiência Nipo -Brasileira de São Paulo, representada pelo Sr. Luiz Norberto Batista ? RG: 20.471.808, assistida de advogada, a Dra. Viviane Arantes Santos ? RG: 254.685, e a corré Unimed Paulistana, representada pela Sra. Rosimeire Dias dos Reis ? RG: 19.285.652. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexandre Teixeira em face de Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo, UNIMED PAULISTANA SOC. COOP. DE TRABALHO MÉDICO. O pedido é procedente. O autor afirma, em síntese, que fez uma cirurgia no hospital réu, fazendo uso de seu plano de saúde operado pela corré. No entanto, o hospital emitiu título e o protestou. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. O hospital alega, em síntese, que a operadora do plano de saúde do autor não autorizou materiais especiais (cateter de infusão tromb, cateter P. Embol arterial e hemostático absorv celulose) e um medicamento (actylise). Assim, o hospital emitiu título em relação a tais materiais e efetivou regularmente o protesto. A operadora do plano de saúde alega que não negou cobertura a nenhum material ou medicamento que desse causa à emissão do título por parte do hospital. Os documentos que instruem a contestação do hospital demonstram tanto o uso dos referidos materiais e medicamento quanto a recusa do plano de saúde em cobri-los. De outra parte, a operadora do plano não juntou aos autos qualquer documento que demonstre que deu cobertura total ao atendimento prestado pelo hospital ao autor. Inevitável, portanto, concluir que a Unimed Paulistana efetivamente deixou de autorizar o uso do medicamento e dos materiais especiais supramencionados. Esta conduta gerou a emissão de título pelo hospital e o consequente protesto. Veja-se que o hospital agiu de acordo com os termos do termo responsabilidade assinado no momento da internação. Apenas cobrou por materiais do qual fez uso. Não agiu, portanto, de forma ilícita, simplesmente exercitou seu direito. No entanto, o plano de saúde não apresentou qualquer justificativa para a negativa de cobertura dos materiais e do medicamento utilizado. A ausência de cobertura injustificada deu azo à emissão de título indevido contra o autor e ao consequente protesto. O protesto indevido constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa que tem um título protestado não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$5.512,06, valor pretendido pelo autor a título de ressarcimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alexandre Teixeira em face de Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo, para o fim de declarar inexigível o débito atinente a todo o atendimento médico descrito na inicial em relação ao autor e para condenar a ré UNIMED PAULISTANA SOC. COOP. DE TRABALHO MÉDICO, a pagar ao autor o montante de R$5.512,06, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,09 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:28 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido(a):
