

SENTENÇA

Processo nº:0016831-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giselle Yumi Narimatsu
Requerido:Claro S/A


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora relata que solicitou alteração contratual de seu plano controle 35 para plano sob medida ? pacote família, fazendo jus a 10000 minutos de ligações entre as linhas cadastradas. Após isto, sofreu bloqueios de chamadas (mais de 03 vezes), já que o plano apenas foi ativado posteriormente. Além disso, foi enviada fatura com cobrança de ligações e mensagens de texto constantes fora do plano contratado em razão da demora da ré em ativar o serviço. A fatura impugnada foi alterada para o valor de R$144,94, não havendo negativação do nome da autora.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A fatura de fls.19 revela, com efeito, cobrança excessiva, não contestando a requerida, de forma categórica,  que a ativação do plano foi tardia.
A despeito da cobrança irregular, insta destacar que a requerida, de forma administrativa, enviou segunda via com o valor correto a ser cobrado. 
Quanto aos danos morais, patentes o transtorno e desgosto decorrentes do bloqueio sem causa da linha. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve bloqueio da linha por mais de três vezes, sendo certo que a autora não possuía débito a ensejar esta conduta da requerida. 
No que se refere à perda de oportunidade profissional em razão do bloqueio da linha, não há mínimo elemento comprobatório nos autos, sendo certo que a indenização se encerraria em danos materiais.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de que a ré solucionou a questão administrativamente, evitando a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por GISELLE, condenando a requerida ao pagamento de R$1200,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
