

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0016405-75.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Cleber Ziantonio Afanasiev - RG: 42.199.815-5  CPF. 294.842.368-63 
Adv. causa própria

Réu:Banco Nossa Caixa S/A.  - Ausente


Aos 20 de junho de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ser cliente do banco-réu e mesmo tendo saldo em sua conta bancária, não logrou êxito em realizar transações utilizando seu cartão de débito, situação que lhe causou transtornos e constrangimentos. Pleiteia neste feito, indenização pelos danos morais que suportou. Em contestação, o réu pugnou pela improcedência do pedido. Regularmente intimado, o réu deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor. Além do mais, cuida-se de relação de consumo, de modo que aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o disposto no artigo 6º, inciso VIII. No caso dos autos, verifica-se que o réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter prestado os serviços contratados com eficiência e adequação. Além do mais, os extratos acostados às fls.77/83 são reprodução de seu sistema informatizado e não se prestam a comprovar que a senha utilizada pelo autor estava incorreta ou que a operação por ele pretendida tenha ultrapassado o limite permitido. Aliás, tal alegação carece de consistência e de verossimilhança, pois como bem salientou o autor, não é crível que tenha utilizado senha incorreta, após ter realizado diversas outras transações com o mesmo cartão (fls.16). E quanto à alegação de que seu limite teria sido ultrapassado, não há nenhuma prova nesse sentido, mesmo porque o autor apresentou seu extrato bancário, no qual se vê que tinha saldo em sua conta corrente. Assim sendo, tem-se que o réu não comprovou ter prestado seus serviços com eficiência, causando ao autor diversos transtornos e constrangimentos por ele relatados e demonstrados documentalmente. Desse modo, conclui-se que o autor se viu impossibilitado de concluir as transações que pretendia fazer por vício do serviço prestado pelo réu, situação que, diante da reiteração e da falta de justificativa razoável, extrapola o mero aborrecimento e enseja a reparação por caracterizado o dano moral. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar tais constrangimentos, valor que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de reprimenda à conduta do réu, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cleber Ziantonio Afanasiev em face do Banco do Brasil S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Retifique-se o pólo passivo para Banco do Brasil S/A. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 20 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                                                          Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Cleber Ziantonio Afanasiev
