

SENTENÇA

Processo nº:0016763-59.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosa de Menezes e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA ROSA DE MENEZES e JOSÉ LUÍS MENEZES DE BRAZ em face de BANCO BRADESCO S/A, em que os autores, alegando terem encerrado uma conta corrente que mantinham em uma das agências do réu, sustentam serem indevidas as tarifas por ele cobradas a partir de então, daí ser ilícito o registro do respectivo débito em órgãos de proteção ao crédito, que lhes causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretendem a condenação do réu à restituição, em dobro, do valor das tarifas cobradas e ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 20 (vinte) vezes a quantia indevidamente cobrada, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/41.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 43), o réu foi regularmente citado (fls. 52) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelos autores, sustentando, em síntese, que, além de eles não terem formalizado o encerramento da conta corrente de que eram titulares, quando deixaram de movimentá-la ela registrava saldo devedor, que não foi por eles quitado, daí não estarem caracterizados os danos por eles alegados (fls. 54/71). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 72/86.

Na réplica que apresentaram à contestação, os autores reiteram os termos da pretensão que deduziram (fls. 91/104).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida pelas partes é suficiente à solução da lide.

2.- Os extratos juntados com a inicial comprovam que o saldo da conta corrente dos autores é composto exclusivamente de tarifas bancárias, daí a presunção de que ele deixou de ser movimentada quando do encerramento da caderneta de poupança a ela vinculada, em meados de 2009, sendo certo que o réu não comprovou a movimentação da conta corrente, ou que ela tivesse saldo devedor decorrente de regular movimentação, quando do encerramento da caderneta de poupança.

Embora as instituições financeiras pudessem cobrar tarifas pela manutenção de contas inativas até junho de 2000, desde que essa cobrança fosse expressamente prevista no contrato (art. 2º., III, da Resolução Bacen 2.025/93), o dispositivo que permitia essa cobrança foi expressamente revogado pela Resolução nº. 2.747/00 do Banco Central do Brasil.

Portanto, as tarifas cobradas dos autores são manifestamente inexigíveis, o que implica a ilegalidade do débito delas resultante. Aliás, além de cobrar tarifas ilegais, o réu ainda promoveu seu financiamento, cobrando sobre elas juros remuneratórios, sem que para tanto fornecesse um centavo de crédito aos autores.

3.- A ilegalidade do débito cobrado pelo réu implica sua responsabilidade pela restituição do dobro da quantia indevida paga pelos autores (fls. 31 e 33), à vista do que dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC, não sendo o caso de se declarar no dispositivo desta sentença a ilegalidade da cobrança, visto que pedido nesse sentido não foi formulado.

4.- Apesar da ilegalidade da cobrança promovida pelo réu, o dano moral alegado pelos autores não está configurado, pois a ameaça contida na notificação de fls. 35 não se consumou, tanto que os órgãos de proteção ao crédito informaram que em nome deles não havia qualquer apontamento (fls. 86 e 88), o que tornou prejudicada a efetivação da antecipação dos efeitos da tutela.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARIA ROSA DE MENEZES e JOSÉ LUÍS MENEZES DE BRAZ em face de BANCO BRADESCO S/A para, declarando prejudicada a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 43), condenar o réu a restituir aos autores o dobro das quantias por eles pagas (fls. 31 e 33), com correção monetária a partir do desembolso e acrescidas de juros de mora  (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que os autores ficaram vencidos na pretensão indenizatória por dano moral, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
