

SENTENÇA

Processo nº:0016890-85.2012.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adilson Luiz Garrido e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a presente ação de reparação de danos  rito sumário, em face de ADILSON LUIZ GARRIDO e GIOVANNI MEDEIROS GARRIDO, alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro para cobertura do automóvel marca Honda, modelo Fit, placas DNU-9378. Acontece que no dia 06/10/2009, o veículo segurado se encontrava em trânsito ao longo da Rua Monte Pascal, quando acabou sendo atingido na sua porção traseira direita pelo automóvel GM Montana Sport,  placas DPS-1481, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo demandado. Entende que os réus são culpados pelo acidente, por não haver o motorista observadp as normas de segurança no trânsito. Desse modo, na medida em que, por força do contrato mencionado, desembolsou a quantia de R$5.481,72 para a recuperação do automóvel segurado, agora pretende ver os réus compelidos ao pagamento correspondente pela via regressiva. 
O Requerido Adilson foi citado pessoalmente (fls. 52). Quanto ao demandado Giovani, embora não tenha sido citado, compareceu à audiência de conciliação designada, a qual restou infrutífera. Ambos os réus deixaram de apresentar contestação (fls. 60).


É o breve relatório. 

DECIDO. 

II.  A ação é procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Embora não tenha sido regularmente citado, o Réu Giovanni compareceu na audiência designada e se quedou inerte, sendo que não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal. Quanto ao corréu Adilson, foi pessoalmente citado (fls. 52), igualmente compareceu na audiência, mas também não ofereceu resistência à pretensão inaugural. Tornaram-se, portanto, revéis.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Portanto, é de se reconhecer que o Réu Giovanni foi mesmo o causador da colisão, sendo que na oportunidade dirigia o veículo pertencente ao demandado Adilson. E, como é cediço, a todo o motorista incumbe o dever de dirigir de forma atenta a tudo o que ocorre à sua frente, de modo a evitar embates de qualquer ordem. 
Desse modo, devem agora os Demandados responder pelas consequências do acidente em análise, sendo o acionado Giovanni, por culpa direta, e o demandado Adilson por culpa "in eligendo". Por isso, têm o dever legal de ressarcir ao Autor o valores necessários para a recomposição do seu automotor, devendo, para tanto, prevalecer os gastos comprovados às fls. 41/44, posto que não infirmados por qualquer outro elemento de convicção existente nos autos, com o devido desconto do valor da franquia.


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos  rito sumário movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ADILSON LUIZ GARRIDO e GIOVANNI MEDEIROS GARRIDO, para o fim de condenar os Réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$5.481,72 (cinco mil, quatrocentos e oitenta e um reais e setenta e dois centavos), acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data-base do desembolso efetivado pela Autora (fls. 41/44).
Outrossim, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido.
P. R. e I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
