

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016850-38.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerentes:SÉRGIO SICILIANO, CPF 248.653.038-04, representado pelo advogado Dr. Marcio Rabelo Diegues  OAB/SP 146206.

Requerido:Terra Networks Brasil S/A, CNPJ 91.088.328/0001-67, representada pelo preposto Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho, RG: 122136718, acompanhado do advogado Dr. Fabio Andrade Marzola  OAB/SP 177018.

Data da audiência:17/03/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de atestado médico comprovando motivo de ausência do autor e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente, do fato solicitação do cancelamento, em 20 de julho de 2010, dos serviços de internet. Isso porque o Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Caberia ao Requerido ter efetuado a prova de que não houve a solicitação de cancelamento (exemplificativamente, apresentando o teor da ligação respectiva). Mas não o fez. Ressaltando-se que as alegações do Autor são também verossímeis, consoante teor de conversa efetuada em chat de atendimento ao consumidor (fls. 13/17). Note-se que - em canal de atendimento disponibilizado aos clientes ? o Requerente solicitou o cancelamento dos serviços. Deveria o atendente ter efetivado o pronto cancelamento ou imediatamente transferido a ligação para pessoa responsável. Mas não. Apenas informou que o Autor deveria contatar o Requerido em outro número, no qual não conseguiu contato o Autor. Assim, considerar-se-á verdadeiro o fato solicitação do cancelamento dos serviços de internet, em 20 de julho de 2010. Se foi solicitado, de maneira inequívoca, o cancelamento dos serviços no dia 20 de julho de 2010, indevidos os valores pagos pelo Autor, a partir de agosto de 2010. O pagamento de valor indevido dá ao Autor o direito à restituição em dobro das quantias pagas, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Afasto o pedido de reembolso de honorários advocatícios pagos pois a presente demanda poderia ter sido aforada sem advogado (art. 9º. da Lei nº. 9.099/95). Quanto ao dano moral, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento. O Autor não conseguiu resolver o contrato. Está efetuando pagamentos mensais à Requerida, desde agosto de 2010.  Imprimiu diligências e tentativas de contato, sem sucesso. Acabou, ainda, desembolsando quantia com advogado, a par de estarmos diante de processo que poderia ter sido ajuizado diretamente pela parte. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 500,00, a título de indenização. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para (i) resolver o contrato firmado pelas partes; (ii) condenar o Requerido a restituir ao Requerente o valor equivalente ao dobro das quantias pagas, a partir de agosto de 2010, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
