

SENTENÇA

Processo nº:0016721-35.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Luis Duarte
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



Vistos, etc.



I. JOSÉ LUIS DUARTE movimentou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAUCARD S.A. e BANCO CITICARD S.A. (atual denominação de CREDICARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO), alegando, em resumo, que entabulou um acordo judicial com os réus nos autos do processo nº 000.03.48233-0, em trâmite na 4ª Vara Cível Central, por conta de dívidas em cartões de crédito, e que, depois da homologação, pagou as parcelas do acordo. Entretanto, teria recebido dos réus uma carta de cobrança no valor de R$ 36.041,57, referente ao cartão Visa Gold nº 4032.3785.3288.0139 (contrato nº 159.84688.00), o que teria lhe causado sofrimento psíquico, pois a dívida já fora paga e ainda corria o risco de ter seu nome negativado. Entende que os réus são culpados pelo infortúnio. Pediu a condenação solidária dos requeridos ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido, no montante de R$ 27.000,00.
Devidamente citado (fls. 104), o requerido Banco Itaucard S.A. apresentou contestação (fls. 107/113). Disse que, em 01/06/2006, houve a cisão do Grupo Credicard, razão pela qual recebeu a administração do cartão de crédito 4032.3785.3288.0139, sobre o qual constava uma dívida em aberto. Assim, enviou carta de cobrança ao autor, em exercício regular de direito. Disse que, se houve algum acordo sobre a dívida, a responsabilidade pelo evento danoso seria da Credicard S.A., a qual teria agido com desídia. Disse que providenciou a baixa da cobrança aludida. Afirma que o réu poderia ter resolvido a questão administrativamente, sem movimentar o Poder Judiciário. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Regularmente citada (fls. 203), o requerido Banco Citicard S.A. (atual denominação da Credicard) ofereceu contestação (fls. 205/211). Em preliminar, alegou falta de interesse de agir por perda superveniente do objeto da ação, uma vez que já teria creditado no cartão do autor o valor referente ao ?título de capitalização? (fls. 206). No mérito, negou o dever de indenizar, porque não haveria defeito na prestação do serviço. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 247/250 e 251/254).
Determinada a especificação de provas (fls. 255), o autor pediu a produção de prova oral (fls. 260) e os requeridos disseram não ter interesse na dilação probatória (fls. 258 e 262).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 266). 
É o breve relatório.
D E C I D O. 
II. O feito deve ser julgado extinto em relação ao Banco Citicard S.A., por ilegitimidade passiva. No mais, a ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
O requerido Banco Citicard S.A. (atual denominação da Credicard) é parte passiva ilegítima para a causa. Com efeito, andou mal o autor em ajuizar a ação também em face do requerido, visto que a cobrança foi realizada única e exclusivamente pelo Banco Itaucard S.A. (fls. 86/87). Aliás, se o autor tivesse reclamado administrativamente (não há prova nos autos desse fato), certamente teria descortinado o real credor do contrato.
Não se olvida que o acordo judicial para pagamento da dívida do cartão Visa Gold nº 4032.3785.3288.0139 (contrato nº 159.84688.00) foi firmado pelo autor com o requerido Banco Citicard (fls. 81/84). Todavia, esta ação é de reparação de dano moral, e quem deve reparar o dano é quem efetivamente o causou.
Ademais, o corréu Banco Itaucard informou que é o atual administrador do contrato e do cartão de crédito, diante da migração contratual ocorrida a partir da cisão do grupo Credicard, e admitiu que foi ele quem enviou a cobrança ao autor (fls. 108).
Logo, diante da ilegitimidade passiva do requerido Banco Citicard S.A., a qual reconheço de ofício, o feito deverá ser extinto em relação a ele, devendo o autor arcar com os ônus sucumbenciais.
Passo ao exame do ?meritum causae?.
Pelo que se depreende dos autos, o autor disse que foi cobrado indevidamente pela quantia de R$ 36.041,57, referente ao cartão Visa Gold nº 4032.3785.3288.0139 (contrato nº 159.84688.00), o que teria lhe causado sofrimento psíquico, porque a dívida já teria sido paga mediante acordo judicial.
O acionado Banco Itaucard S.A., por sua vez, negou qualquer culpa no evento narrado. O réu disse que recebeu a administração do cartão do Banco Citicard (outrora Credicard), e que a dívida ainda constava em aberto, razão pela qual procedeu à cobrança, em exercício regular de direito.
Pois bem. É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Entretanto, ficou incontroverso nos autos, por ausência de impugnação específica, o fato de que restou quitada a dívida do autor no cartão de crédito nº 4032.3785.3288.0139 (contrato nº 159.84688.00), por força do acordo homologado na 4ª Vara Cível do Foro Central. 
A ação movida pelo autor contra a CREDICARD foi ajuizada no ano de 2003 (fls. 13), envolvendo o contrato nº 159.84688.00 e respectivo cartão de crédito Visa Gold nº 4032.3785.3288.0139 (fls. 14). Naquele processo, o acordo firmado entre o autor e o Banco Citicard S.A. (atual denominação da Credicard) englobou expressamente a dívida no cartão de crédito nº 4032.3785.3288.0139 (fls. 82, segundo parágrafo). O acordo foi firmado em 13/04/2009 e homologado em 24/04/2009 (fls. 81/83 e 84), sendo certo que o feito foi extinto, em 10/03/2010 (fls. 81/85).
Não obstante, o requerido Banco Itaucard S.A. procedeu nova cobrança do débito (fato admitido na contestação), em razão do mesmo contrato e cartão, em abril de 2011 (fls. 86/87). Assim, cabia justamente ao requerido a prova de que a cobrança se deu de forma legítima. Entretanto, isto não ocorreu.
Embora tenha tentado afastar a sua culpa no evento, o réu Banco Itaucard é mesmo responsável pela cobrança indevida, pois é o administrador do cartão e admitiu que enviou a cobrança ao autor. 
Além disso, o consumidor não pode ser prejudicado por eventuais falhas ocorridas nos negócios corporativos entabulados pelo réu. Se o requerido assumiu a administração do contrato e do cartão de crédito do autor, tornou-se responsável por ele. Se houve falha da administração anterior, quanto à comunicação do pagamento da dívida, o réu poderá acioná-la regressivamente, não podendo opor tal falha para se livrar da sua responsabilidade perante o consumidor.
Nesse passo, o réu Banco Itaucard admitiu a inexigibilidade da cobrança, tanto que afirmou ter procedido a baixa respectiva para evitar maiores prejuízos ao autor (fls. 108, ?in fine?). Deste modo, estabeleceu-se a presunção de que o Réu não tomou os cuidados objetivos que a sua atividade exige, mormente a regularidade da cobrança.
No que tange aos danos morais, é certo que a culpa do Réu ficou configurada no evento. Resta agora, aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização. Nesse passo, é de se destacar que a conduta do réu foi realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente.
No caso concreto, o autor vinha de uma ação judicial demorada, na qual, por fim, logrou entabular acordo para quitar sua dívida. Não obstante, logo depois da extinção daquela ação, recebeu uma nova carta de cobrança tendo por objeto a dívida já paga. É evidente que o autor se sentiu desamparado e frustrado, principalmente diante do risco de ver seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe trouxe transtorno e angústia.
Em que pese o fato do autor não ter recorrido imediatamente à solução administrativa do problema, não há dúvida da ocorrência do dano moral. Ademais, repita-se, o autor já vinha de outra ação judicial envolvendo o mesmo cartão de crédito.
Portanto, tal incidente ultrapassa os limites do mero aborrecimento, das adversidades comuns do cotidiano, e configuram autêntico dano moral, pelos transtornos e abalos emocionais que causa.
Portanto, a Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Ora, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural. Trata-se do chamado dano ?in re ipsa?, o qual dispensa a comprovação.
Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Entretanto, reputo excessivo o montante pleiteado pelo autor a título de indenização. No caso, houve apenas uma cobrança por carta, sem maiores prejuízos ao autor. Efetivamente, o nome do autor não chegou a ser negativado.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente pequeno, como já explicitado. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente a R$ 1.000,00 (mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o réu tome as medidas necessárias para evitar fatos dessa natureza.
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, nos termos do que ficou assentado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto:
A) JULGO EXTINTO o processo desta ação de indenização por danos morais, apenas em relação ao requerido BANCO CITICARD S.A., nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, diante da ilegitimidade passiva ?ad causam? do requerido.
Por conseguinte, condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono do requerido, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. A exigibilidade respectiva, entretanto, fica suspensa, porque o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50).
B) JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais movimentada por JOSÉ LUIS DUARTE em face de BANCO ITAUCARD S.A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Outrossim, o requerido arcará com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
