

SENTENÇA

Processo nº:0016306-74.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Silveira Guimarães
Requerido:Geraldo Pereira Lima e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Nelson Silveira Guimarães ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Geraldo Pereira Lima, Autolatina Leasing S.A. Arrendamento Mercantil e Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro, sob o argumento de que, em 02/01/95, teria adquirido do primeiro réu o veículo indicado à inicial. Constatada a existência de gravame judicial, o veículo foi recomprado pelo primeiro réu em 13/02/95 que, todavia, deixou de proceder à regular transferência, permanecendo o bem no nome do autor até a presente data. Que o veículo permaneceu com o primeiro réu por aproximadamente 05 anos, ocasião em que foi retomado pela segunda requerida que, de igual modo, deixou de proceder à regularização da documentação e, pior, alienou-o por meio do terceiro réu que, igualmente, quedou-se inerte em relação à sobredita irregularidade. Individualizou as responsabilidades dos réus, mormente em relação às multas e tributos lançados nos anos de 1996, 1997, 2004, 2009 e 2010, conforme detalhado a fls. 08. Sob este contexto, pleiteou a tutela cominatória para que os requeridos promovam à transferência de titularidade do veículo e das multas, além da condenação por danos morais, estimados em 20 salários mínimos para cada réu. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/56).

O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 57).

Os réus foram citados e contestaram o feito.

O réu Geraldo, sem defesas preliminares, bateu-se pelo reconhecimento da prescrição e, no que tange ao mérito propriamente dito, trazendo sua versão, aduziu que não seria responsável pela transferência do veículo, cuja responsabilidade seria do autor, à luz do art. 134, CTB. Impugnou, por fim, a responsabilidade pelas multas, eis que teria realizado os pagamentos e o pedido indenizatório, (fls. 147/155).

A ré Autolatina aportou preliminares fundadas em ilegitimidade de parte passiva e inépcia da inicial. No que toca ao mérito, bateu-se pela exoneração de sua responsabilidade, (fls. 207/219).

O réu Luiz Fernando trouxe defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte. Em relação ao mérito, repisando as razões preliminares, alegou tratar-se de mero mandatário, pelo que sustentou a exoneração de sua responsabilidade, (fls. 69/85).

Réplicas a fls. 171/188 e 234/241.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.
Inicialmente, atento aos documentos constantes nos autos e razões expostas pelas partes depreende-se que o veículo em questão foi adquirido pelo autor em 02/01/95, com transferência regular para sua titularidade, e recomprado pelo réu Geraldo em 13/02/95, neste particular, sem que houvesse a regularização da documentação referente à transferência de titularidade do autor para o referido réu.

O veículo permaneceu com o réu Geraldo até 15/09/98, quando foi retomado pela arrendadora, (segunda ré), conforme indicado a fls. 152, sem impugnação, e que, ressalte-se, encontra-se em harmonia com os demais elementos dos autos.

Por fim, o veículo foi alienado, mediante arrematação havida em leilão levado a efeito pelo terceiro réu em 29/07/99, (fls. 46 e 97).

Esta a cronologia dos fatos.

Rejeito as preliminares, eis que interferem com o contexto de fundo, ao passo que dizem respeito à aferição de responsabilidades das partes.

A ação improcede em relação ao leiloeiro.

Isto porque o leiloeiro trata-se de mero mandatário da arrendadora, agindo em nome e por conta desta para viabilizar a alienação do bem, (art. 40, Decreto n. 21.981/32).
 Nestes moldes, o leiloeiro não responde por eventual vício do bem vendido e, tampouco, por eventual falha de informação sobre o bem prestada pela arrendadora.

Em resumo, o leiloeiro não responde por eventual vício de informação e, tampouco, teria a incumbência de proceder à regularização da documentação após a venda, encargo que recai sobre o arrematante.

A ação também improcede em relação ao réu Geraldo.

Com efeito, não pode ser atribuída responsabilidade ao primeiro réu pela manutenção dos registros do veículo sob titularidade do autor quando da recompra ocorrida em 13/02/95. Aliás, releva apontar que a responsabilidade do referido réu limita-se até a data em que o bem foi retomado pela arrendadora, (15/09/98).

 Isto porque o veículo, à época da recompra, apresentava gravame decorrente da ação de busca e apreensão que, por conseguinte, impossibilitava referida transferência. Aliás, a prova da imposição do gravame remonta ao final de dezembro de 1994, (fls. 30), e, pelo que se apreende, foi anotada à época da recompra do veículo pelo primeiro réu. A propósito, depreende-se que o veículo, atualmente, mantém restrição judicial, (fls. 27), malgrado pedido da arrendadora para competente baixa, (fls. 41), não se sabendo por qual motivo e a que título o gravame persiste anotado.

Portanto, não há falar-se em omissão do primeiro réu, na medida em que no período em que o veículo permaneceu sob sua posse estava gravado por gravame judicial.

Alie-se a isto o fato de que o autor deixou de realizar a comunicação a que alude o art. 134, CTB., o que, de per si, eliminaria o problema.

A propósito, em se tratando o alienante de Delegado de Polícia, é evidente que tinha ciência de que poderia resolver o problema, contudo, permaneceu inerte, inclusive por período que supera a lógica do razoável.

No que tange às multas aplicadas no período em que o bem esteve sob a posse do réu Geraldo não há nos autos prova de pagamento das infrações pelo autor, aliás, fato sequer cogitado, não havendo que se falar em indenização sob este particular.

Outrossim, a mera cobrança de multa não traz dano moral passível de indenização. A uma, porque o autor, conforme mencionado, também deu causa à manutenção de seus dados no registro do bem. A duas, ao passo que no momento em que recebeu a multa, o autor poderia e deveria ter apontado o condutor à Autoridade Administrativa, inexistindo nos autos elementos a indicar que o autor tenha procedido desta forma, o que, inclusive, exaspera o reconhecimento de sua conduta omissiva. 

 Mesmo que assim não fosse, a pretensão indenizatória em relação a eventuais transtornos decorrentes da aplicação de multas no período em que o bem esteve na posse do réu Geraldo está prescrita.

 Com efeito, em relação à pretensão condenatória, o termo inicial para a contagem do prazo prescricional deu-se a partir da incidência de cada multa, lançadas em 04/07/96 e 11/12/97, (fls. 08).

Tratando-se de ação de natureza pessoal, o prazo prescricional era de 20 anos, (art. 177, CCB/1916).

Ao advento do novel Diploma Civil, não ultrapassado mais da metade do prazo, aplica-se o da nova lei, (art. 2028, CCB/2002), que, no caso, é de 03 anos, à luz do art. 206, par. 3º, V, CCB/2002, contados da entrada em vigor do novo Código.

Portanto, a pretensão indenizatória está prescrita desde janeiro de 2006. 

Demais disto, mesmo se contado o termo inicial a partir da data em que o bem foi retomado pela arrendadora, (15/09/98), adotando-se, em síntese, que a causação de transtornos ao autor deu-se por todo o período em que o bem esteve sob a posse do réu, pelas razões retro mencionadas, o termo final seria o mesmo, (janeiro de 2006).

Também não há falar-se em possibilidade de imputar a tutela cominatória ao réu Geraldo para a transferência do veículo, ao passo que não mais ostenta pertinência subjetiva para tal fim, na medida que o veículo foi arrematado por terceiro a quem incumbe tal mister.


 Na mesma linha, o indigitado réu não pode ser condenado a proceder à transferência de pontos e infrações para sua titularidade, na medida que se trata de conduta que deveria ter sido levada a efeito pelo autor, conforme mencionado, o que, ressalte-se, pode ser providenciado junto à Autoridade de trânsito. 

 Melhor sorte não socorre ao autor em relação à ré arrendadora.

Com efeito, malgrado tivesse que transferir a titularidade do bem para sua titularidade após a retomada, (15/09/98), o que não ocorreu, depreende-se que o veículo foi alienado em 29/07/99.

Durante referido período, (entre 15/09/98 e 29/07/99), consoante se apreende a partir da inicial, (fls. 08), o autor não sofreu nenhuma penalidade, destarte, inexistindo dano não há falar-se em indenização, também porque alcançada pela prescrição, tomando-se como termo inicial a data em que o bem foi alienado ao terceiro.

Outrossim, conforme já anotado, o bem foi arrematado em 29/07/99, passando a responsabilidade pela regularização do bem ao arrematante. Disto decorre que a arrendadora não mais ostenta pertinência subjetiva para proceder à regularização pretendida à inicial.

Nestes moldes, improcedem as pretensões deduzidas à inicial.

O autor deverá buscar a regularização, tanto em relação às multas, quanto em relação à titularidade do bem, diretamente perante a Autoridade Administrativa, ou junto ao arrematante.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em relação a cada um dos réus, em R$ 1.000,00, corrigidos da sentença.

     PRIC.

São Paulo, 03 de março de 2011.
