

SENTENÇA

Processo nº:0016065-13.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suzana Padovan
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede  o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 80), tornando-se, portanto, revel.

A alegação de que a preposta da ré sofreu de um mau súbito que prejudicou o seu comparecimento  em audiência conciliatória, não pode ser acolhida., por absoluta falta de amparo legal.

Assim a aplicação da revelia é inafastável.

Na hipótese em particular, é evidente a ilicitude da conduta da ré, operadora de plano de saúde, em negar cobertura ao tratamento da qual a autora necessitava e ainda necessita, ante o seu delicado quadro, que evidencia uma situação de emergência que só foi obtido por determinação judicial.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira todas as alegações delineadas pela autora, em inicial,  ante a falta do cumprimento de obrigação fazer derivado do vínculo  contratual, por parte da ré.

Ante o exposto, confirmando a tutela urgente concedida,  JULGO  PROCEDENTE o pedido, para: a)  condenar a parte ré em suportar  todas as despesas que se fizerem necessárias para a manutenção da saúde da autora, sob pena de aplicação de multa cominatória no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), por cada descumprimento desta ordem judicial, que deverá ser convertida em perdas  e danos, em favor da autora; b) condenar a ré em restituir à autora  a quantia de R$1.138,00 (hum mil cento e trinta e oito reais),   relativo a dois exames aos quais a autora foi submetida,  respectivamente no valor de  R$738,00 (setecentos e trinta e oito reais) e R$400,00 (quatrocentos reais),  quantia que será corrigida desde os respectivos desembolsos e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de R$193,20.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 29,50 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.



São Paulo, 05 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
