

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016366-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Joselino de Carvalho
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Joselino de Carvalho ajuizou ação de cobrança contra o Banco do Brasil S/A.


Alegou-se a titularidade de caderneta de poupança no banco réu e que não sofreu as adequadas incidências da correção monetária os seguintes períodos: a) em janeiro e fevereiro de 1989, c) abril a junho de 1990 e c) janeiro a março de 1991.  A incidência da Lei n. 7.730/89 (PLANO VERÃO) violou o ato jurídico perfeito.  O banco réu deveria ter aplicado a correção de 42,72% para o PLANO VERÃO. Também reclamou diferenças do IPC de abril de 1990, até o limite de NCZ$ 50.000,00, da ordem de 84,32% para o valor não bloqueado, resultado do PLANO COLLOR I. Houve ainda o expurgo do PLANO COLLOR II, em fevereiro de 1991 (21,87%). Ao final, deduziu-se o pedido de cobrança das diferenças com os acréscimos de juros de mora e de correção monetária. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa sob a forma de contestação (fls. 32/59). Como preliminares, levantou-se a ilegitimidade passiva, a impossibilidade jurídica do pedido e a prescrição. No mérito, em síntese, alegou-se que a poupança sofreu a incidência de correção monetária, de acordo com as regras então vigentes e que não havia direito adquirido. Por fim, impugnou os juros moratórios e contratados. 


É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.





O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito (artigo 330, I do C.P.C.).


Inicialmente, afasto as preliminares argüidas na contestação.

A União Federal e nem tampouco o Banco Central do Brasil não é parte legítima a figurar no pólo passivo da demanda. O autor celebrou com o banco réu um contrato de depósito e a este último imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente ao autor e ao banco réu. Os argumentos deduzidos pelo réu, tentado eximir sua responsabilidade, atingem o mérito da ação. A respeito, confira-se: Recurso Especial n. 707.151-SP, 4ª. Turma do STJ, Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 17.5.2005, DJ 01.8.2005. 


Não há que se falar em carência da ação uma vez que presentes as condições da ação.  A petição inicial descreveu os fatos e fundamentos jurídicos do pedido (causa de pedir), deduzindo ? de maneira adequada e lógica ? a pretensão inicial. O pedido encontrava previsão no ordenamento jurídico e o interesse processual estava evidente. Anoto que foram identificadas as contas-poupança cujas diferenças foram reclamadas. A quitação traduzia questão de mérito


  Contudo, indefiro o pedido de correção em relação ao PLANO VERÃO. A demanda foi ajuizada, em 15.03.2010, fora do prazo legal. A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005. 

Quanto aos demais planos, fica afastada a prescrição porquanto não operada. Inaplicável o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o qual fixa o prazo prescricional de cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar tal aplicação. Também não incide a disposição do artigo 178, III do Código Civil de 1.916, a qual se destinava aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária e os juros da caderneta de poupança. Estes integravam o próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005.


No mérito, entendo que o pedido não merece acolhimento.


II ? PLANO COLLOR I e II


Observo que a matéria debatida na presente demanda cinge-se à possibilidade de aplicação do IPC de 84,32% para março e 44,80% para abril sobre os rendimentos NÃO BLOQUEADOS (NCz$ 50.000,00) da conta-poupança do recorrente no período de maio de 1.990 (Plano Collor I).


Acolho a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de maio de 1.990, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 84,32% para março e 44,80% para abril. No caso sob exame, os extratos apresentados pelo autor comprovam a existência da caderneta de poupança nos períodos questionados (fls. 26/27). Contudo, o aniversário da conta questionada era na segunda quinzena do mês (dia 20). 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por JOSELINO DE CARVALHO em face do, para condenar o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados - moderadamente - em R$ 510,00 (quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Observo que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. Com o trânsito em julgado, ao arquivo.


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 8.882,00 ? sem acréscimos. 


P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2010.
