

SENTENÇA

Processo nº:0016290-04.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juscelino Silva dos Santos Souza
Requerido:Ltvm Brasil Televendas e Marketing




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank GonçaRevelia



 Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

O réu não compareceu à audiência de  conciliação, instrução e julgamento, apesar de devidamente intimado para a referida solenidade, nos termos do artigo 19, caput, da Lei 9.0999/95 (fls. 66), tornando-se, portanto, revel.

Na espécie, aplica-se em parte, à confissão ficta, o que torna como verdadeira as alegações narradas pela parte autora, na medida do que for apurado pelo Juízo, na análise dos documentos juntados à inicial.

Nesta toada, é devido o valor de R$225,70, relativo à aquisição de cinta Slim Lift, que não foie entregue ao autor, apesar de devidamente quitado.

Quanto o pedido de dano moral, este não procede, sendo que o caso em tela é considerado pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, que devem ser suportados em um contexto de adequação social.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida a ressarcir à parte autora a quantia de R$225,70, valor que  deverá ser atualizada desde os respectivos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN) 

O preparo recursal é de R$174,50. 

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 


Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá manifestar-se sobre o prosseguimento do processo em epígrafe em fase de execução.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2).

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2011.
