

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016370-41.2011.8.26.0011
Requerente:Andressa Valieri, CPF 344.627.028-08
Adv. Dr(a).:Simone Rossi, OAB/SP: 189.910 (DATIVA)
Requerido:Via Sul Transportes, CNPJ 04.828.667/0001-38
Preposto(a) Sr(a).:Naor Euflausino Victuriano, RG. 47.142.569
Adv. Dr(a).:Debora Erins Soares, OAB/SP: 309.444
Data da audiência:24/05/2012 às 14:30h


Aos 24 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A ação é parcialmente procedente. A autora afirma que teve a sua trajetória interceptada por coletivo de propriedade da ré que deixou a pista central da via pública em questão para ingressar em uma outra rua à direita sem se dar conta da proximidade da autora, que trafegava, pelo mesmo sentido, à sua direita. A ré apresentou em juízo testemunha ouvida como informante, em razão de seu interesse na lide, já que se trata do motorista deste ônibus, que o conduzia na ocasião. O citado motorista não conseguiu corroborar a versão da ré em juízo já que apresentou versão inverossímil. Ele disse que estava trafegando na faixa da direita para ingressar em uma rua também à direita e que a autora estava atrás dele. Alega que depois de ter convergido à direita a autora colidiu contra a lateral direita traseira do coletivo conforme foto do doc. 02 da contestação. Primeiramente, a foto não é nítida e não permite que se constate o número da placa do veículo que colidiu contra o ônibus, por isso a autora não a reconheceu em juízo. Além disso, impossível se admitir a versão do informante pois, se a autora estivesse realmente atrás dele o embate jamais teria ocorrido na lateral direita traseira, mas sim apenas na traseira. A culpa da ré é objetiva em razão do que dispõe os artigos 932 e 933 do Código Civil, por isso ela suportará os danos materiais que consistem no valor das despesas para o conserto do veículo. Indefiro porém, o pedido de lucros cessantes, pois não há provas da atividade da autora nos autos nem mesmo de seus ganhos mensais, bem como a indenização por danos morais pois não é qualquer fato do cotidiano que permite seu reconhecimento. Posto isto,  JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.239,90. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do evento (súmula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
