

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016855-91.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Humberto de Matos
Requerido:Banco Sofisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Humberto de Matos ajuizou ação contra Banco Sofisa visando declaração de inexigibilidade de crédito com condenação por danos morais e restituição de valores, aduzindo, em síntese, que  realizou contrato de arrendamento mercantil financeiro de um veículo automotor, mediante pagamento de 72 parcelas mensais, no valor de R$ 540,09 (R$ 349,25 de VRG +  R$ 190,84 de contraprestação), das quais 18 foram pagas, até que o veículo foi furtado, fato esse devidamente comunicado, e que ensejou o fim do contrato, para o que, pagou a quantia de R$ 10.400,00.  Aduziu que mesmo assim, teve seu nome negativado com a seguinte informação: ?contrato reversão IPVA SOF?. Alegou que o valor não é devido e que o apontamento lhe causou danos morais indenizáveis. Por fim, disse que o valor residual garantido ? VRG não lhe foi restituído. 
Juntou documentos de fls. 09/30.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do art. 330, inc. I do Código de Processo Civil, porque a matéria debatida, basicamente de direito, dispensa a produção de outras provas, além das documentais já apresentadas pelas partes.
A ação é procedente em parte.
Da análise dos documentos apresentados pelas partes, extrai-se que autor e réu entabularam contrato de arrendamento mercantil de um veículo automotor, no valor de R$ 25.000,00, na data de 06 de março de 2008, por meio do qual, o autor se obrigou ao pagamento de 72 prestações mensais, sendo R$ 349,25 de VRG e R$ 190.84 de contraprestação (fls. 11/13).
Ocorre que, em data de 08 de outubro de 2009, o autor teve o veículo furtado, conforme noticiado no boletim de ocorrência (fl.15), fato esse que se tornou incontroverso, o que motivou a resolução do contrato.
Pois bem. Controvertem-se as partes quanto à responsabilidade do autor no pagamento do IPVA referente ao exercício de 2009, ano em que furtado o bem, ilicitude da conduta do réu ao cadastrar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e obrigatoriedade ou não da ré de restituir o valor das parcelas pagas a título de VRG ? valor residual garantido, posto que não realizada a opção de compra.
A responsabilidade pelo pagamento do IPVA, perante o Fisco, é solidária entre as partes. Tanto o proprietário do veículo, quanto o possuidor direto, são solidariamente responsáveis pelo pagamento do IPVA.  É o que dispõe o art. 4º, inc. II da Lei nº 6.606, de 20/12/1989, aplicável para o exercício de 2009. E, no caso, a ré comprovou o recolhimento do IPVA referente ao exercício de 2009 (fls. 65), e que, ao contrário do que alegado pelo autor, era mesmo devido, mesmo diante da notícia do furto.
Ressalta-se que, o art. 11 da Lei 6.606/1989 prevê que a dispensa em caso de furto não desonera o contribuinte do pagamento do IPVA incidente sobre fato gerador ocorrido anteriormente ao evento, ainda que no mesmo exercício financeiro. E, aqui, o fato gerador do IPVA ocorreu em janeiro de 2009 (via de regra, com vencimento nos meses de janeiro/março); já o furto ocorreu posteriormente, em outubro de 2009.
Devido o tributo, andou bem o banco réu em quita-lo, não cabendo qualquer discussão sobre a exigência do fisco quanto à integralidade do tributo ou não (proporcional).
Já a responsabilidade contratual do arrendatário pelo pagamento do tributo incidente sobre o veículo, vem expressamente prevista na cláusula 8ª, que nada tem de abusiva, e, portanto, deveria ser cumprida ? não foi. O não recolhimento do IPVA de 2009 pelo autor (cujo fato gerador ocorreu em janeiro e, portanto, antes mesmo do furto), restou incontroverso.
Nem se diga que o valor do IPVA teria sido computado no valor pago à arrendante à fl. 22, por ocasião da resolução do contrato,  porque não há qualquer menção no boleto nesse sentido, ou seja, não existe prova da quitação.
Decorre daí que não se pode reconhecer a inexigibilidade do crédito perseguido pelo réu.
Por outro lado, não restou comprovada nos autos ? por documentos ?  a existência de prévia notificação do autor pelo banco visando o recebimento desse valor, o que tornou a inserção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito indevida, prematura.
Caberia ao banco notificar o autor visando o recebimento do crédito, mas não o fez ? ao menos, prova disso não há.
Não obstante, a inscrição não gerou para o réu o dever de indenizar por danos morais - a dívida existe, não foi paga ? mas tão somente o dever de corrigir o procedimento e notificar previamente o devedor antes de pedir a sua inscrição em qualquer cadastro de proteção ao crédito.  
Outro tópico a ser analisado diz respeito à possibilidade da ré de reter o valor pago pelo autor a título de valor residual garantido ? VRG. 
Sabe-se que a antecipação VRG é uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, no final do contrato, possa exercer a opção de compra do bem arrendado, valor esse que é administrado pela arrendadora.
O VRG, de acordo com o estipulado no contrato, constitui provisão de recurso para o futuro exercício da opção de compra no término do contrato, que no caso não foi exercida, não porque o bem foi devolvido ou retomado pelo arrendante, mas porque o veículo foi furtado. Por essa razão, uma vez que o bem não foi restituído ao Banco, não há que se falar em devolução da quantia paga a título de VRG, sem que se possa falar em abusividade ou vantagem exagerada.
Oportuno dizer aqui, que a não contratação de seguro pelo arrendatário contraria o disposto na cláusula 13 do contrato, que buscava justamente mitigar os prejuízos de ambas as partes no caso de sinistro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para excluir a inscrição dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. Sucumbente a ré em parte mínima, condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação desta, ficando, no entanto, dispensado do pagamento por ser beneficiário da justiça gratuita.
Decorrido o prazo para eventual recurso, comunique-se o SPC e SERASA.
P.R.I,C

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
