

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0016653-64.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo de Oliveira Paiva
Requerido:Banco Carrefour

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


RICARDO DE OLIVEIRA PAIVA, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BANCO CARREFOUR S.A., também identificado no feito em epígrafe, objetivando a declaração de inexistência de vínculo jurídico entre as partes, com conseqüente reconhecimento da inexistência da dívida no valor de R$ 2.404,78, indevidamente lançada nos cadastros restritivos de crédito em seu nome, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cinqüenta salários mínimos.
Narrou o autor, em síntese, que não manteve qualquer contrato com o requerido, e que, ao tentar obter financiamento para fazer compras, foi surpreendido com apontamento de dívida inscrita no Serasa e SCPC, que nega ter feito,razão pela qual sofreu abalo em seu crédito. Solicitou, assim, antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos, pois a inclusão e a manutenção de seu nome em referido cadastro foi indevida, vez que não houve qualquer relação comercial entre o autor e a ré.
A inicial (fls. 02/10), emendada a fls. 21, veio instruída com documentos (fls. 11/17 e 22/25).
Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 27), o réu foi citado (fls. 38) e ofereceu resposta (fls. 50/56), sustentando a existência de contrato entre as partes, desde 2002, na medida em que o autor seria efetivamente titular de cartão de crédito contratado, arcando com o pagamento das despesas daí decorrentes por seis anos, deixando de efetuar pagamento somente a partir de abril de 2010, razão pela qual efetivamente existente o débito apontado e legítima a inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes. Ademais, o endereço informado quando da contratação do cartão é o mesmo apontado na inicial, para onde sempre encaminhadas as faturas, não se caracterizando situação de fraude com os dados do requerente e sim efetiva contratação do serviço. Assim, inexistente conduta ilícita a ensejar pagamento de dano moral, a qualquer título. Juntou documentos (fls. 57/105).
Réplica a fls. 110/114.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 119/122).
O réu juntou novos documentos (fls. 123/134).
O Juízo determinou a juntada, pela ré, de cópia do contrato celebrado entre as partes, sob as penas do artigo 359 do CPC (fls. 135), sobrevindo o instrumento de fls. 140, sobre o qual se manifestou o autor a fls. 149, com esclarecimentos do réu a fls. 153/154.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
A ação é improcedente.
De se consignar, neste passo, que na medida em que o autor nega a existência de relação jurídica entre as partes, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva celebração de contrato de concessão de crédito mediante fornecimento de cartão ao requerente. 
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Neste passo, considerando que a ré apresentou cópia do documento através do qual o autor solicitou emissão de cartão de crédito em seu nome (fls. 140), temos que se desincumbiu, a contento, do ônus que a legislação lhe impunha, comprovando efetivamente a contratação que deu causa à negativação.
Ora. Ainda que no documento em questão não seja mencionado o número do contrato celebrado, o fato é que os extratos de fls. 123/134 dão conta da efetiva utilização do cartão solicitado pelo período de mais de seis anos. 
Frise-se ainda que do instrumento celebrado constam corretamente todos os dados do requerente, inclusive endereço, o mesmo declinado na inicial, com assinatura bastante semelhante, de onde se conclui que o autor, por longo período, recebeu faturas e correspondências em seu nome, em sua residência. 
Causa estranheza, assim que somente após tão longo período, venha agora alegar que nunca contratou com o requerido.   
Na hipótese, pois, cabalmente demonstrado que houve efetiva contratação entre as partes, sem prova de pagamento do valor devido, por conseqüência lógica, de rigor se reconhecer a legitimidade da cobrança levada a efeito. 
E, se lícito o comportamento do credor, não há que se falar em dever de indenizar. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por RICARDO DE OLIVEIRA PAIVA contra BANCO CARREFOUR S.A., atualmente denominado BANCO CSF S.A., uma vez que demonstrada a existência de relação jurídica entre as partes, sem prova de pagamento.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, valor este que só poderá ser executado no caso do advento do disposto no artigo 12 da Lei da Assistência Judiciária Gratuita, do qual beneficiário o sucumbente.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
