

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016040-85.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Santana
Requerido:Seguradora Porto Seguro Cia de Serviços Gerais

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ROBSON SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento da indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT, no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em razão das lesões e sequelas decorrente do acidente automobilístico que sofreu no dia 01/06/2012. 

Relata, em síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico quando sofreu descarga elétrica. Um fio da rede elétrica atingiu o veículo que estava manuseando e em decorrência do evento sofreu queimaduras elétricas com amputação de tecidos desvitalizados dos membros inferiores. Ficou hospitalizado mais de 40.

Alega que em razão do acidente ficou com sequelas, ou seja, incapacidade permanente para o trabalho e para as ocupações habituais, pois teve que amputar os membros inferiores (pés). 
Assim, é beneficiário do seguro obrigatório ? DPVAT, fazendo jus ao valor máximo (R$13.500,00).

Ao final, requereu a procedência da ação com a aplicação da Lei nº 6174/74 posteriores modificações e a condenação da requerida ao pagamento de indenização do seguro DPVAT por sua invalidez permanente no valor correspondente a R$13.500,00, devidamente atualizada e acrescida de juros legais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/20).

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 21).

A ré foi citada (fls. 27) e não ofertou contestação (certidão de fls. 30), sendo, portanto, revel.

Saneado o feito (fls. 31/32) foi determinada realização de prova pericial.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 42/46), manifestando-se o autor (fls. 50/55).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento do seguro DPVAT no valor máximo (R$ 13.500,00), acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais. 

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que o autor logrou demonstrar nos autos ser credor da quantia referente ao valor do seguro obrigatório, consoante o lauto pericial de fls. 42/46.

O requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter sido vítima de acidente de veículo e sofrido lesões corporais graves (queimaduras elétricas com amputação de membros inferiores) ficando incapacitado permanentemente para exercício de suas atividades.

Pois bem.

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 
Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório, no caso em tela, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92 e pela Lei nº 11.482/07, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende ?as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte?; II até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente e III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ? como reembolso à vítima ? no caso de despesas médicas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.?.

Na espécie o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu sob a égide da Lei nº 11.482/07, sendo inconteste a sua incidência. Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 11.482/07, que é legal e constitucional. O valor da indenização deve ser fixado em até R$ 13.500,00, dependendo do grau da lesão, nos termos da tabela da Susep aplicada no caso em tela.


Por outro lado, o acidente de trânsito (boletim de ocorrência de fls. 16/18) que redundou nas lesões descritas no laudo pericial realizado pelo Imesc (fls. 42/46) são fatos incontroversos, uma vez que foram afirmados pelo autor e não impugnados pela parte contrária, em especial pela ocorrência da revelia.

No mais, resta inconteste, ante o laudo pericial acostado aos autos, a existência de nexo causal entre o acidente automobilístico e as sequelas sofridas pelo autor em razão de tal evento.

De outra banda nem é crível eventual alegação de impossibilidade jurídica do pedido pela descaracterização do sinistro sofrido pelo autor como se não fosse acidente de trânsito, de modo a não estar coberto pelo seguro obrigatório DPVAT.

Como cediço, o seguro obrigatório DPVAT é devido pelos danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não.

No presente caso, pelo que se verifica da narrativa do boletim de ocorrência, somado ao laudo de fls. 42/46, o autor sofreu queimaduras ao socorrer um motorista de caminhão que havia derrubado fios de alta tensão ao levantar sua caçamba. O autor foi lançado contrato o caminhão e sofreu lesões graves (queimaduras elétricas). A energia elétrica provocando a descarga de energia que atingiu o autor, provocando-lhe queimaduras. Logo o evento se enquadra sob a égide da Lei 6.194/74 e suas modificações posteriores.

Com efeito, o beneficiário do seguro obrigatório (DPVAT) faz jus à indenização de até R$ 13.500,00 por ter sofrido lesões com seqüelas incapacitantes a um valor indenizatório de 100% do valor segurado. 

A Lei n° 6.194/74, que dispõe sobre o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, em seu art. 3º, II, com a redação dada pela Lei n° 11.482/2007, prescreve que, em caso de invalidez permanente, total ou parcial, estão cobertos os danos pessoais até o valor de R$ 13.500,00. 

A quantificação da indenização depende, então, do grau de invalidez apurado no laudo médico, nos termos da súmula n° 474, do STJ, que reza: ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?. 

No presente caso, para a aferição do valor da indenização deve ser utilizada a tabela anexada à Lei n° 6.194/74 pela Medida Provisória n° 451, publicada em 15 de dezembro de 2008, porque em vigência quando do acidente, ocorrido em 21 de setembro de 2009.  

Cabe salientar, porém, que da utilização da tabela SUSEP, no presente caso, não resultará diferença no cálculo do valor da indenização, porque para a aferição do valor da indenização para a perda total da mobilidade do membro lesionado em questão, apresenta ela o mesmo percentual previsto na tabela anexa à Lei n° 6.194/74, qual seja 100% do valor total da indenização (R$ 13.500,00).
O laudo pericial de fls. 42/46 esclareceu e concluiu que ?in verbis?: ?o autor foi vítima de queimaduras graves em membros inferiores, resultando sequelas incapacitantes correspondentes a um valor indenizatório de 100% do valor segurado?. 

Assim, a indenização devida ao autor deve corresponder a 100%, ou seja, R$ 13.500,00.

Anoto que o valor da indenização deve ser corrigido a partir do ajuizamento da ação pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Ressalte-se, outrossim que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora (Súmula 426, do STJ)..

Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?.

E também: 

?CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 
Urge realçar, outrossim, ser inegável a procedência da ação, isto porque, como é cediço, a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo requerente, na forma do disposto nos arts. 285 e 319, do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.  

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré ao pagamento ao autor da indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e cinquenta reais), acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) ao valor da condenação, nos termos do artigo 20, §1º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
