

SENTENÇA

Processo nº:0016657-09.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfredo Arthur de Almeida
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ALFREDO ARTHUR DE ALMEIDA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual pede indenização por danos mateiriais especificados na inicial e ainda por danos morais. Aduz que foi processado criminalmente de modo culposo e leviano por fato havido no estabelecimento penal do qual é diretor e em período que se encontrava afastado de suas funções, pelo que deduz o pedidos. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a prescrição, a ausência dos pressupostos da responsabilidade estatal,  e inexistência de provas do dano alegado, impugnando, ainda os valores pretendidos.

Foi dada a oportunidade da réplica e as partes requereram o julgamento no estado.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, tendo em vista o que foi relatado.

A preliminar de prescrição deve ser afastada, pois a instauração da ação penal não concretizou o dano alegado pelo autor, tendo em vista que a ela seguiu-se necessariamente o processo que por definição é coercitivo e em tese pode aprofundar o dano, de modo que somente ao cabo da instância penal é que iniciou-se o prazo prescricional.

Muito embora sensível à tese exposta na inicial, não pode o juízo acolhê-la. 

Por razões de interesse da parte e sujeitas à esfera de disponibilidade do autor, não ofertou ele cópia documental integral da persecução penal na fase administrativa e na fase judicial.

Deste modo, não é possível saber se e quando surgiu a alegação de afastamento do exercício das funções, e como ela foi tratada pelas autoridades encarregadas da persecução penal.

Note-se, como destacado pela requerida, que sequer a prova do trânsito em julgado da sentença absolutória veio aos autos.

Logo, o autor não provou a culpa ou dolo no tratamento da informação de seu afastamento das funções, e consequentemente não se pode afirmar leviana a acusação, de modo que não há responsabilidade estatal a proclamar.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
