

SENTENÇA

Processo nº:0016766-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sueli de Araujo Santos Duarte
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO que SUELI DE ARAUJO SANTOS DUARTE promove em face de NET SÃO PAULO S/A.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que não contratou com a Ré.

Diz, ademais, que tomou conhecimento de que seu nome foi negativado junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 14/15 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, ao contrário do alegado, houve contratação que não foi adimplida.

Sustentando, assim, a regularidade da anotação e impugnando o pedido de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

A parte Autora desistiu do feito, com o que não concordou a parte demandada.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora afirmou a inexistência de contratação.

A Ré, por seu turno, fez juntar aos autos os documentos comprobatórios de sua existência, os quais não foram impugnados.

Por fim, se não houve o adimplemento da obrigação, a negativação foi legítima, a afastar qualquer pretensão da parte demandante, que, no bojo deste feito, sustentou fato sabidamente inverídico.

De resto, anota-se que, após determinação de esclarecimentos do juízo quanto à sinceridade da negativa, a parte Autora simplesmente optou por desistir do feito, o que torna evidente o caráter temerário da presente ação.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual.

Em razão da inegável má-fé da Autora, a qual incorreu nos incisos I e II do art. 17 do Código de Processo Civil, imponho a ela o pagamento de multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização por danos no importe de 20% (vinte por cento) sobre a mesma base, anotando que foi necessário à parte demandada contratar advogado para formular a defesa em juízo. 

Revogo a tutela concedida de forma antecipada, oficiando-se de imediato aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito para que sejam revigoradas as originárias anotações.

Tendo em vista a notícia de inúmeros outros feitos similares, cuja lisura do procedimento já é investigada, remetam-se cópias das principais peças dos autos ao Ministério Público.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
