

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.09.016852-4     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Cenira Brandão Pissolotto 
RG: 184653691 - CPF: 092690858-80  

Réu:Days Comércio de Eletronicos Ltda - ausente





Aos 20 de abril de 2010, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls. 26), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Com efeito, a autora comprovou ter efetuado a compra de um DVD automotivo  Hyundai HY-1001 de fabricação da ré no valor de R$549,00 conforme documento de fls. 03, que apresentou um vício de qualidade, sendo encaminhado para a assistência técnica, conforme documento de fls. 04, não logrando êxito, tanto assim que esteve no PROCON, para o mesmo fim. Se assim é, impõe-se a desconstituição do contrato celebrado pelas partes, com a devolução da quantia paga pela autora. Por outro lado, os danos morais afirmados restaram evidenciados pelo descaso da ré na solução dos problemas relatados, daí porque fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, quantia suficiente para amenizar os transtornos suportados pela autora sem configurar causa de enriquecimento ilícito e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais adequados no trato com seus clientes. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cenira Brandão Pissolotto em face de Days Comercio de Eletrônicos Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado entre as partes e em conseqüência CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$549,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada dos móveis objeto do contrato desconstituído da residência da autora ou de local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tais bens. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  15:33horas.

Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito



Autora:
