

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016892-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Julio da Silva

Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré é revel, pois deixou de comparecer na audiência designada por este Juízo. Com efeito, não refutou a existência da moléstia apontada na inicial, nem a necessidade do tratamento alegado pelo autor, à base de Avastin, em 03 doses, para aplicação em seu olho esquerdo. 

Logo, infere-se que o medicamento descrito pelo requerente é mesmo necessário para aplacar a moléstia que o acomete. Mesmo porque advieram documentos médicos que puderam corroborar sobre dita doença e acerca da necessidade da aplicação das 03 doses de Avastin no autor (fls. 08/10).

Todo remédio destinado a minorar as consequências lesivas da enfermidade apresentada pelo requerente, sem exceção, há de ser custeado pela ré. E assim deve ser considerado porquanto somente com sua implementação é que se poderá dar melhor eficiência ao tratamento ao mal combatido.  Cuida-se de medida imprescindível à promoção da vida e saúde da demandante, tornando sobretudo mais digna sua subsistência. 

O objetivo da adesão a um plano de saúde consiste justamente em obter garantia de que as doenças porventura exsurgentes serão abarcadas pelo tratamento adequado, com vistas a permitir razoável condição de vida ao contratante.

A negativa da ré foge à essência do próprio contrato. As cláusulas restritivas contratuais, atinentes a alguns procedimentos e fornecimento de certos remédios, dentre eles o Avastim, assumem matiz puramente econômico. No entanto, remanesce que sua supressão ocasiona por vezes a recusa da própria cobertura da doença contratualmente contemplada. Isto porque, no fundo, acaba impedindo de se alcançar o tratamento mais conveniente possível ao segurado. É o que se vislumbra da hipótese vertente. 

Com efeito, constitui risco da própria atividade da ré o desembolso de maior valor à cobertura de exames e entrega de produtos mais dispendiosos, como forma de salvaguardar a vida e saúde da autora, principal objetivo da relação entre as partes.

A saúde e a vida não têm preço. Inviáveis quaisquer limitações abusivas a elas. Convém acentuar que não se trata de determinar à prestadora uma cobertura total e irrestrita, já que esta constitui função precípua do Estado. Porém, incumbe ao particular que se propões a prestar de forma complementar serviços de saúde, arcar também com o risco de seu empreendimento, com dispêndios maiores do que aqueles planejados inicialmente.


O Tribunal de Justiça deste Estado tem enfrentado casos similares:

0015714-35.2010.8.26.0071 -  Apelação - Relator(a): Christine Santini; Comarca: Bauru  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 02/07/2013; Data de registro: 05/07/2013; Outros números: 157143520108260071; Ementa: Apelação Cível. Plano de saúde Negativa da ré em arcar com despesas para realização de exame de ressonância magnética da coluna do autor Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Aplicação da Súmula nº 100 deste Egrégio Tribunal de Justiça Ilegalidade da negativa de realização de exame relacionado a moléstia coberta pelo plano de saúde Exame indicado por ser a técnica necessária ao diagnóstico do quadro de saúde do autor Dever da ré em arcar com as despesas relativas ao tratamento do autor. Nega-se provimento ao recurso.  


0044358-67.2010.8.26.0562  ?  Apelação  -  Relator(a): João Pazine Neto;  Comarca: Santos  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 02/07/2013; Data de registro: 05/07/2013; Outros números: 443586720108260562. Ementa: Apelação. Plano de saúde. Negativa de cobertura de exame de ressonância magnética com espectroscopia prescrito por profissional médico. Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura, pois coloca em risco o objeto da avença. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor, Enunciados 21 e 29 desta 3ª Câmara e Súmula 102 deste Tribunal. Dano Moral configurado e ora fixado em R$ 5.000,00. Honorários advocatícios mantidos (R$ 2.000,00), com alteração apenas quanto ao termo inicial de sua atualização, que deve ser o da data de sua fixação. Sentença reformada em parte. Recursos providos parcialmente.


Assim, deve-se concluir pela abusividade na negativa de cobertura manifestada pela ré, cabendo a esta o custeio dos medicamentos pleiteados pelo autor.  


Quanto ao dano moral, observo que não há prova de maiores consequências do que o desvio de interpretação contratual. A falta de aplicação correta do contrato, por si só, não gera abalo moral.

O autor não fez prova de que houve alguma desolação extraordinária ou situação vexatória capaz de lhe abalar o aspecto psicológico. Não trouxe indícios mínimos de que teria experimentado um desequilíbrio sobremodo considerável, a ponto de lhe turbar a rotina, diante da recusa da empresa contratada. Assim, faz-se incabível o pedido de reparação por dano extrapatrimonial.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação para o fim de determinar que a ré forneça as guias necessárias à realização do procedimento indicado na inicial, em confirmação à liminar anteriormente concedida.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
