

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016328-89.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonice Felipe dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que era titular de cartão de crédito administrado pela ré. Ocorre que, no mês de março de 2011, foi surpreendida com cobranças enviadas pela ré relativas a dois cartões de crédito, cujo número não reconhece, assim como não reconhece os débitos constantes da fatura. Desconfiando da prática de fraude, cancelou o cartão de crédito que titularizava, bem com os outros dois cartões de crédito não reconhecidos. Teme a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, já que está procurando emprego.

Ao deixar de negar que foram emitidos dois cartões de crédito tendo a autora como titular, a ré inequivocamente reconheceu que não foi a autora quem contratou referidos cartões. 

Ressalte-se que a ré não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com a ré. E, sendo assim, a ré é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

O recebimento de cobrança indevida, a emissão de cartões de crédito e faturas de cobrança sem justa causa, são fatos que revelam a grave falha da ré. E, reconhecida a falha da ré, deve arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$1.000,00 (mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis todos os valores relacionados aos cartões  nº 5577.7924.7326.6033 e 5185.4450.8046.1026. A título de reparação dos danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
