

Conclusão

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0016979-58.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila dos Santos Soldado
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


CAMILA DOS SANTOS SOLDADO ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIVO S/A.

Alega, em síntese, que é bancária e foi informada pela gerência do banco que seu nome havia sido negativado pela ré, em virtude de dívida oriunda de contas telefônicas. Contudo, aduz que nunca solicitou linha telefônica pós-paga da ré e que não utilizou seus serviços. Solicitou à ré o cancelamento do débito, mas, até o momento, seu nome continua inscrito nos órgão de proteção ao crédito. Sustenta que, por conta da negativação, correu o risco de perder seu emprego de bancária e teve o financiamento de um carro recusado. Diante da negligência da empresa, que resultou a negativação de seu nome, pleiteia a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em cinqüenta salários mínimos, e a condenação ao dobro do débito, com base nos arts. 940 do Código Civil e 42 do Código de Defesa do Consumidor. Há pedido liminar para exclusão do apontamento negativo.

A liminar é concedida, à fl. 32.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que tomou todas as cautelas necessárias antes da contratação, mas que foi vítima de terceiro de má-fé, que indevidamente usou os documentos da autora. Aduz que promoveu a baixa nos órgãos de proteção ao crédito e que, até que fosse procurada pela autora, a negativação consistiu em exercício regular de um direito, diante do inadimplemento das contas. Sustenta a ausência de culpa e impugna a indenização requerida.

Réplica, às fls. 89/93.

Instadas a especificarem provas, as pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do manifesto desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos já estão suficientemente instruídos com documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

A ré atua como prestadora de serviços, e a autora equipara-se a consumidor, por ter sido atingida pela má prestação desses serviços pela ré. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnica do autora.

Ademais, a ré responde pelas falhas na prestação de seus serviços independentemente de culpa, na forma do art. 14 do Código de Processo Civil, restando a ela comprovar, tão-somente, a inexistência de defeito ou, então, a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor.

Porém, a ré não conseguiu se desincumbir de seu ônus.

A ré não contesta o fato de que não foi a autora quem solicitou a contratação de linha telefônica. Ao contrário, afirma que, embora tenha tomado todas as cautelas necessárias, foi vítima de terceiro de má-fé.

No entanto, ela não juntou, aos autos, cópia do contrato firmado com esse terceiro ? que teria se passado pela autora ? nem cópia dos documentos que disse ter solicitado dele, tais como o RG e o CPF.

Veja-se que uma simples consulta de endereço já seria suficiente para constatar a fraude praticada por terceiro, uma vez que a autora nunca residiu no endereço declarado (fls. 26/29 e 30/31).

A negligência da ré, ao aceitar a solicitação de uma linha telefônica, independentemente de comparecimento pessoal, assinatura do solicitante e conferência de documentos, fez com que terceiro de má-fé, valendo-se dos dados da autora, requeresse e utilizasse uma linha telefônica em seu nome.

Nessa seara, a pesquisa de fl. 18 comprova a negativação do nome da autora pela ré, por conta de débito no valor de R$ 196,18.

É evidente que a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito acarreta danos morais, e eles prescindem de comprovação.

Nesse sentido é a lição de Carlos Alberto Bittar, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Trata-se, aqui, da honra da autora, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Ademais, a autora trabalha como bancária (fls. 22/23), atividade em que os bancos empregadores exigem de seus funcionários a ausência de pendências financeiras. E não consta dos autos que a autora tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e de ausência de enriquecimento ilícito para a autora. Para tanto, tenho que o valor de trinta vezes o valor da prestação indevidamente cobrada (R$ 196,10) ? equivalente a pouco mais que dez salários mínimos - seja suficiente e recomendável.

Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizada a autora, que manteve a restrição negativa por pouco tempo (aproximadamente um mês).

Contudo, no tocante ao pedido de condenação em dobro pelo débito indevidamente cobrado, não assiste razão à autora. Isso porque o art. 940 do Código Civil exige a prévia propositura de demanda judicial para cobrança da dívida, enquanto o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê o prévio pagamento do débito pelo consumidor.

Como a conduta da ré não passou da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se aplicam tais artigos ao caso e a reparação dela limitar-se-á à esfera moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência da dívida de R$ 196,18, confirmando a liminar, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.885,40, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da condenação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
