

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016760-60.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Alves Feitoza Vazzoler
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Aos 21 de junho de 2011 às 14:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a preposta do réu, Valeria Duarte  RG 20.051.862-8, ambas desacompanhadas de advogado.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que não ocorreu qualquer reembolso até o momento. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar argüida pela ré confunde-se com o mérito e com ele deve ser apreciada. A ação é parcialmente procedente. Anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual, aplicáveis à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber.  Pois bem. É matéria incontroversa que a autora adquiriu da ré passagens para pagamento via cartão de crédito, sendo a taxa de embarque cobrada da mesma forma. Também incontroverso que nas faturas veio a cobrança em dobro e que, ao menos até o momento, não houve qualquer estorno em favor da autora. Em que pesem os argumentos da ré, esta é, sim, parte legítima para figurar no polo passivo da demanda e para responder pelos danos reclamados pela autora. Isto porque, confrome se vê das faturas do cartão de crédito, todas as cobranças foram feitas em beneficio da ré a quem, portanto, conclui-se que foi feito o repasse daquilo que foi cobrado. Outrossim, é fato notório e prescinde, portanto, de demonstração através de outras provas que, para fazer qualquer cobrança na fatura de cartão de crédito, a administradora primeiro tem de receber as ordens de cobrança do beneficiário final do pagamento. Desta forma, o que se conclui é que a ré mandou em duplicidade as ordens de cobrança. Ademais, de qualquer forma, uma vez que figura nas faturas como destinatária final do dinheiro, é obvio que os valores pagos pela autora foram à ré repassados. Também é notório que a administradora de cartão de crédito, sem que haja solicitação do beneficiário do pagamento, não cancela qualquer cobrança ou faz estorno de valores, sendo que a ré em momento algum comprova ter solicitado à administradora o cancelamento das cobranças e/ou o estorno, onus este que lhe competia, visto que foi quem se locupletou ilicitamente às custas da autora. Desta forma, conclui-se pela falha por parte da ré e pela cobrança indevida em dobro do que fora contratado pela autora, o que, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC, implica a condenação da ré a devolver á autora em dobro aquilo que foi indevidamente pago, com os acréscimos de lei. Apenas não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a cobrança em dobro pode até ter trazido algum aborrecimento á autora, que, contudo, não tem o condão de ser caracterizado como dano moral para efeitos jurídicos legais, valendo destacar que a autora sequer discorre sobre qual dor moral efetivamente teria sofrido em virtude das cobranças indevidas que, ao que se conclui lhe trouxeram prejuízos apenas de ordem material. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condena ra ré a devolver á autora a importância de R$628,96, em dobro (ou seja, R$1257,92), devendo a correção monetária incidir a partir dos desembolsos feitos pela autora e os juros de mora, que fixo em 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
