

SENTENÇA

Processo nº:0016733-24.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hana Ahmad Hazime
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Hana Ahmad Hazime ingressou com ação de obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A, alegando que após ter ingressado com ação perante o Juizado Especial Cível deste Regional,  foi surpreendida com envio de cartão de débito para o endereço em que residiu com seu ex-marido, após ajuizar ação contra o réu em 2006, tendo referido cartão sido entregue a vizinhos. Alegou que na agência o gerente lhe informou que a conta estava ativa e já havia um débito no valor de R$300,00. Pediu tutela antecipada para que o réu se abstenha de inscrever seu nome junto aos órgãos de defesa do consumidor. Requereu também a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de duzentos salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida às fls.153.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando, em síntese, que a conta corrente referida pela autora (c.c 7.885-9, ag.2622-0) pertence ao seu ex-marido Youssef Ali Mourad, não tendo mais vínculo algum com a autora.  Arguiu que seu nome não foi negativado, e que tal situação poderia ter sido resolvida na própria agência. Ainda, informou que a autora não comprovou ter sofrido efetivo dano. Assim, impugnou a pretensão indenizatória e pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.179/180).
Após, as partes não demonstram interesse na produção de outras provas (fls.184 e 186).
É o relatório.
Decido.

Trata-se de questão de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa. 
A autora, antiga cliente do banco réu, disse que este lhe foi enviado em março de 2012 um  novo cartão de débito/crédito sem sua solicitação, vez que já não era mais correntista daquela instituição financeira, e tampouco co-titular da conta corrente nº 7885-9 desde junho de 2005.
Comprovou que  ingressou com ação declaratória (proc. nº 1312/2006, que tramitou perante ao Juizado Especial Cível deste Regional, que julgada  procedente para determinar a exclusão da autora de dita conta bancária, que era conjunta com seu ex-marido, conforme sentença de fls. 27/29.
Muitos anos após o trânsito em julgado, recebeu a autora, em endereço que não mais lhe pertencia, o cartão juntado às fl. 11. 
Referido cartão aponta uma determinada conta corrente, da agência nº 2622-0, em nome da autora.
O réu, em sua contestação, insurgiu-se contra a pretensão indenizatória, alegando a ausência de dano efetivo e demonstrou print do sistema interno do banco que aponta apenas o nome do ex-marido da autora como titular da conta corrente mencionada (fls.163).
Conclui-se que houve falha na prestação de serviços do banco réu à medida que este enviou cartão a quem já não era mais cliente por decisão judicial.
Assim, além de ter enviado cartão sem que tal fosse solicitado pela autora, esta, que não era mais correntista há anos, teve emitido um cartão em seu nome, como se cliente do réu fosse, e referido cartão foi enviado a endereço de terceiro, perpetuando o réu uma série de falhas na prestação de serviços bancários.
Tal conduta merece reprovação.
Gera, sim, dano moral à autora, na medida em que, em detrimento da ordem judicial proferida na ação mencionada, foi novamente constrangida pelo réu com envio de cartão de conta pela qual não era responsável.
Atendendo aos critérios da proporcionalidade e da racionalidade, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, mantida a tutela antecipada, julgo procedente a presente ação para condenar o réu ao pagamento de danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00, atualizados da data da sentença até o pagamento pela tabela do TJ/SP, e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês. Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas, bem como honorários do procurador da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação, atualizado até o pagamento.

P.R.I.
 São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
