

SENTENÇA

Processo nº:0016663-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto Raffaele
Requerido:Claudinei Pereira da Silva

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta


Vistos.

MARCOS ROBERTO RAFFAELE ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos materiais e morais em face de CLAUDINEI PEREIRA DA SILVA, alegando em suma, que: vendeu o veículo marca Golf GTI, identificado na petição inicial, ao réu, registrando a venda através da assinatura do DUT, perante o 12º Tabelião de Notas. Entretanto, passados mais de quatro anos, o réu não providenciou a devida transferência do veículo para o seu nome. O réu descumpriu suas obrigações, o que vem causando enormes prejuízos e transtornos ao autor, pois surgiram diversas dívidas e multas em seu nome. Sofreu, inclusive, com restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão das infrações praticadas pelo réu, ao circular com o veículo ainda em nome do autor. Alega ainda que todas as multas de trânsito permanecem sem pagamento e que toda a pontuação decorrente das multas está recaindo sobre o autor, como se ainda proprietário do veículo fosse. Sofreu danos e deve ser indenizado. O réu deve ser condenado a cumprir as suas obrigações.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31), para suspensão da inclusão do nome do autor nos cadastros de restrição de crédito.

O réu foi regularmente citado (fls. 51), mas não apresentou contestação (fls. 52).



É o relatório.
D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, com base no art. 330, II, do CPC, em razão da revelia. São, então, presumidos verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, que foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Os documentos juntados pelo autor são hábeis a comprovar ter o réu comprado o veículo indicado na petição inicial (fls. 16/17). Confirmam também o descumprimento das obrigações assumidas pelo réu e os inúmeros transtornos sofridos pelo autor, com problemas até mesmo perante as autoridades de trânsito (fls. 20/24). 

O réu deve transferir o veículo para o seu nome e providenciar o que for necessário para que as multas não mais constem do prontuário do autor.

Além disso, a conduta do réu causou dano moral, que deve ser indenizado.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao cumprimento de suas obrigações, providenciando a transferência do veículo descrito na inicial (fls. 14, letra c, item 1), bem como o que for necessário para  que não mais constem as multas pendentes em nome do autor (fls. 4/5). Para este fim, concede-se a tutela antecipada. Intime-se o réu para cumprimento, por mandado, em 30 (trinta) dias, independentemente de interposição de recurso, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais). Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela anteriormente concedida. O réu arcará, finalmente, com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o montante da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
