

SENTENÇA


Reclamação:0016074-60.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Luiz da Silva Carneiro
Requerido:Banco BMG S/A



VISTOS.

1. FABIO LUIZ DA SILVA CARNEIRO interpôs EMBARGOS DE DECLARAÇÃO a respeito da sentença proferida às fls. 51/53, sustentando omissão no julgado.
Fundamento e decido. 
Conheço dos embargos, regularmente interpostos. 
Assiste razão à parte embargante, pois houve omissão na sentença. 
Com efeito, em aditamento à inicial (fls. 21) o autor esclareceu que acabou por efetuar o pagamento do IPVA do ano de 2010, atinente ao automóvel referido na inicial (fls. 22), que guardava relação com o protesto referido no presente feito, formulando o autor, em decorrência disso, pedido de indenização por danos materiais quanto ao valor correlato, que não foi apreciado, o que se impunha tivesse ocorrido. 
Posto isso, acolho os embargos declaratórios, declarando a sentença para determinar que nela: 
A - seja acrescido, como último parágrafo de sua fundamentação, o seguinte: 
Demais disso, como verte que o autor acabou por pagar valor atinente ao IPVA do ano de 2010, referente ao automóvel aludido neste feito, como se infere de fls. 21/22, forçoso, em face de tudo quanto alhures explicitado, que o réu seja condenado a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o montante correlato, qual seja, de R$ 916,58, com os devidos consectários.
B ? onde consta, na parte dispositiva da sentença:
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Passe a constar:
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar o réu a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 916,58, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) .
2. Proceda-se às devidas anotações e retificações.
3. P. R. I.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
