

SENTENÇA

Processo nº:0016687-45.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilberto Uesso Martins
Requerido:Engesig Industria e Comercio Ltda
Prioridade Idoso



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Relatou o autor que sua esposa conduzia seu carro pela Rua do Orfanato, sentido Avenida Sapopemba e ao passar pelo cruzamento com a Rua Montesina, foi atingido pelo veículo da ré, que vinha daquela via e passou no farol vermelho. 
Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência.
A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 
Em audiência, foi ouvida a condutora do veículo do autor, sua esposa, insurgindo-se contra sua oitiva o Advogado da ré.
Contudo, sua insurgência carece de fundamento. 
Primeiramente, ressalte-se que a condutora foi ouvida como informante, porque evidente seu interesse no deslinde da causa. 
Além do mais, não se vislumbra nenhuma ilegalidade em sua oitiva, que está em consonância com o disposto na legislação processual em vigor e, em particular, na Lei n.9.099/95. 
Dispõe o artigo 5º. da referida lei que :
O Juiz dirigirá o processo com liberdade para determinar as provas a serem produzidas, para apreciá-las e para dar especial valor às regras de experiência comum ou técnica.
Ademais, a Seção XI da Lei n.9.099/95 dispõe a respeito da produção de provas e seu artigo 32 estatui que, verbis:
Todos os meios de prova moralmente legítimos, ainda que não especificados em lei, são hábeis para provar a veracidade dos fatos alegados pelas partes.
Assim sendo, não se vislumbra fundamento para o protesto apresentado pelo Advogado da ré, que fica afastado. 

No mérito, tem-se que a pretensão procede. 
Com efeito, a esposa do autor relatou que trafegava pela Rua do Orfanato e ao efetuar o cruzamento da Rua Montesina foi surpreendida pelo carro da ré, que trafegava por aquela via, tendo sua condutora efetuado o cruzamento com o farol fechado. Disse que havia um caminhão parado na Rua Montesina, porque o farol estava fechado para os carros que por ali trafegavam. O carro da ré ultrapassou o caminhão e atingiu seu veículo. Conversou com a condutora do veículo da ré e ela disse que tinha contrato de seguro e que iria arcar com os prejuízos causados ao autor. 
A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que o acidente em questão foi causado pela condutora do veículo do autor. 
Com efeito, a condutora Priscila elaborou um boletim de ocorrência, cuja cópia se encontra às fls. 51/54, apresentando versão diversa daquela do autor.
Afirmou que efetuou o cruzamento com o farol verde e que a esposa do autor passou no farol vermelho, atingindo seu veículo e também um caminhão que estava à sua direita. 
Entretanto, tal versão não se coaduna com a prova produzida nos autos e é incompatível com os danos verificados no carro do autor (fls.09).
Ademais, tal versão não foi confirmada em audiência, sob o crivo do contraditório, o que seria de rigor.
Assim sendo, tem-se por demonstrada a culpa da condutora do veículo da ré pelos danos causados ao veículo do autor, incumbindo à ré sua reparação. 
No tocante ao valor pleiteado pelo autor, tem-se que está comprovado suficientemente. 
É que o recibo de fls. 24, ao contrário do que sustentou a ré, contém todos os elementos para sua identificação e perfeita compreensão, não sendo exigível a apresentação de nota fiscal. 
 No que se refere ao contrato de seguro celebrado pelo autor, os questionamentos formulados pela ré são de todo impertinentes e beiram mesmo a má-fé processual, de modo que ficam afastados!

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Gilberto Uesso Martins em face de Engesig Indústria e Comércio Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.712,75, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso (outubro/2011 - fls. 24) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
