

SENTENÇA

Processo nº:0016644-66.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Alves da Silva
Requerido:Tim Celular S/A






Vistos.



VALTER ALVES DA SILVA INGRESSOU com ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando que foi-lhe negado financiamento  nas Lojas Cem devido à restrições em seu nome e no número de CPF perante o S.C.P.C. Após consulta constatou um débito de R$ 35,00 apontado pela empresa ré. O autor entrou em contato com a ré procurando solucionar o problema, mas foi informado que primeiramente deveria quitar a dívida e somente após poderia discutir a dívida. Afirma que não firmou contrato com a ré e mesmo quitando o suposto débito não obteve a regularização amigável da dívida junto a ré. Requer a antecipação parcial da tutela, o benefício da justiça gratuita e a quantia equivalente a 30 salários mínimos a título de indenização por danos morais.Juntou procuração e documentos. 

O boletim de ocorrências está a fls.14.

A gratuidade da justiça e a liminar foram deferidas (fls.22).

A ré foi citada por carta ( fls.35) e contestou afirmando que o serviço foi contratado mediante solicitação de alguém que se fez passar pelo autor apresentando documentos pessoais de tal forma que que a ré não teria motivo para duvidar da idoneidade de quem estava contratando os serviços de telefonia e o autor não menciona se teve os documentos roubados, tendo sido utilizado por terceiros, não dessa forma, como se imputar culpa à ré. Juntou procuração e documentos.



É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de indenização em virtude de contrato fraudulento para aquisição de linha telefônica.

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabia ao réu provar a existência e validade do contrato, já que prestador de serviço. O ônus da prova se inverte, mas deste ônus não se desincumbiu. Cabe ao réu fiscalizar a documentação e veracidade de informação no momento da habilitação de linha, em virtude dos graves conseqüências de habilitação fraudulenta. Não descreveu ou demonstrou as providências que efetivou, não juntou cópias de documentos. Desta forma, não está demonstrada a culpa exclusiva de terceiro.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito, ipso fato, gera direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, suas conseqüências e as condições das partes em (R$6.000,00).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o valor negativado, tornar definitiva a liminar e condenar o réu a pagar ao autor (R$6.000,00) a título de indenização por dano moral. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Transitada em julgado, expeça-se ofício comunicando que a liminar, tornou-se definitiva.



P.R.I.C.
 


São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
