

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016927-58.2011.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Tomasso Treglia
Requerido:Luiz Quevedo, Luiz Quevedo Neto
Denunciada:Liberty Seguros S.A.

Aos  14 de agosto de 2012 às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO, foi aberta audiência de conciliação nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado do advogado Mário César de Novaes Bispo ? OAB/SP 89.717; o réu Luiz de Quevedo Neto, acompanhado do advogado André Marchi Campos ? OAB/SP 308.115, o qual também representa o corréu Luiz Quevedo; a advogada da denunciada, Cristiana Gesteira Costa Pinto de Campos ? OAB/SP 205.396. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, esta restou frutífera nos seguintes termos: 1. A denunciada pagará ao autor o valor de R$ 14.000,00, a título de danos materiais, até o próximo dia 28 de agosto de 2012, mediante deposito em conta corrente de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 2969, conta 07911-6, CPF 067.408.808-59, valendo o comprovante de depósito como recibo. 2. Os corréus Luiz Quevedo e Luiz de Quevedo Neto pagarão ao autor a quantia de R$ 8.100,00, a título de danos morais, em três parcelas iguais e sucessivas de R$ 2.700,00, iniciando-se no dia 28 de agosto, na conta do patrono do autor, Mário César de Novaes Bispo, no Banco do Brasil, agência 1195-9, conta corrente 6878-0, CPF 047.930.428-99, valendo os comprovantes de depósito como recibo. 3. Em caso de não pagamento de uma das parcelas, incidirá multa de 10% sobre o valor do débito remanescente, ocorrendo ainda o vencimento antecipado delas. 4. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 5. Eventuais custas serão suportadas pelo autor. 6. As partes se dão plena e geral quitação, para nada mais reclamarem, seja a que título for, no que diz respeito aos fatos narrados na inicial. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes e JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Não havendo interesse recursal, certifique-se o trânsito em julgado desde já. Aguarde-se notícia do cumprimento do acordo no arquivo. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.


Autor:


Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:


Adv. Denunciada:
