

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016797-73.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Carlos Andre Santos de Lima
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais proposta por CARLOS ANDRÉ SANTOS DE LIMA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
O autor alega, em síntese, que teve o seu nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, pois nunca realizou qualquer contrato com a empresa ré. Acrescenta que a negativação acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, informando que o outro apontamento existente também está sendo discutido judicialmente. Requer a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Com a inicial (fls. 02/18), foram juntados documentos (fls. 19/39).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à fl. 40.
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação. Alega, em resumo, a regularidade da negativação, em decorrência da contratação firmada pelo autor, que não adimpliu as obrigações assumidas. Ainda, impugna os danos morais, aduzindo que agiu no exercício regular de direito. Por fim, sustenta a ausência de responsabilidade no evento, alegando a inexistência de culpa (fls. 50/64).
Houve réplica às fls. 85/91.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que as questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas (art. 330, I, do CPC).
A ação é procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, VIII, do CDC.
Deste modo, compete à ré o ônus de demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência que justificaria a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor alega que não firmou qualquer contratação com a ré, sendo inexistente qualquer débito e irregular a negativação.
A ré, por sua vez, não se desincumbiu do ônus que lhe competia, eis que não foi juntado aos autos qualquer documento que comprova a efetiva contratação. 
É fato notório, nos dias de hoje, a constante utilização de documentos subtraídos ou extraviados, bem como de dados de terceira pessoa, para a aplicação dos mais variados tipos de golpes.
Por tais razões, a ré, ao realizar a contratação com os seus consumidores, deve tomar as cautelas necessárias para se certificar de que os dados informados pertencem, efetivamente, àquela pessoa que está contratando, evitando-se assim problemas com homônimos e fraudes.
Vale lembrar ainda que, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
Desta feita, a negativação efetuada foi irregular.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Irrecusável, na hipótese, a ocorrência do dano moral.
Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: "Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado. 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais).  O valor é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Por fim, no presente caso, entendo que não deve prevalecer o disposto na súmula 385 do STJ, uma vez que o autor impugnou todos os apontamentos, salientando que a outra inscrição existente também está sendo discutida judicialmente (fl. 92).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos indicados à fl. 22, nos valores de R$ 128,12; R$ 529,95; R$ 223,37; e R$ 130,00, CONFIRMANDO a tutela antecipada anteriormente deferida; ( ii ) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
