

SENTENÇA

Processo nº:0016815-40.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Madalena de Abreu Ribeiro
Requerido:Hipermercado Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.








MADALENA DE ABREU RIBEIRO ajuizou ação de indenização por dano moral em face da BANCO CSF S/A. e de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., aduzindo, resumidamente, que há mais de 15 anos, é cliente do segundo réu, possuindo cartão Carrefour. Embora pagasse pontualmente as suas faturas, nem sempre efetuava o pagamento integral da dívida. Admitiu que muitas vezes efetuava o pagamento pelo valor mínimo. Contudo, percebeu que o valor da dívida aumentou de forma significativa. Tentou efetuar acordo extrajudicial, não obtendo êxito. Vem exigindo juros sobre juros. Diante dos pagamentos efetuados, entende ser credora dos réus. Requereu fosse declarada a inexigibilidade da dívida, postulando a exclusão de seu nome do cadastro dos maus pagadores. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 91). 
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Requereu a retificação do polo passivo. Quanto ao mérito, expôs que não houve falha na prestação de serviços. A cobrança foi regular. A conta da autora se encontra bloqueada em virtude da inadimplência ser superior a 65 dias, apontando um débito de R$ 15.310,02, a qual se refere a transações, compras parcelas e rotativas e devido ao fato de a autora não efetuar o pagamento integral das faturas, ocasionando o refinanciamento mensal, com a cobrança de juros. A autora formalizou uma proposta de acordo, para pagamento em 11.12.2012. Restou incontroversa a inadimplência. Os juros cobrados estão de acordo com a praxe de mercado, não havendo abusividade. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora afirmou que sofreu dano moral causado pelos réus, em decorrência de cobrança indevida. Via de conseqüência, seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores. 

Pois bem, é incontroverso que as partes celebraram contrato de conta-corrente e de cartão de crédito. O grande volume de documentos apresentado pela autora indica que ela não efetuava o pagamento integral das faturas. Em decorrência, remanescia um débito, sobre o qual eram exigidos encargos bancários. 

Conforme ressaltou o réu, a petição inicial se traduz em generalidades. Contudo, o nosso Estatuto Processual determina que o pedido seja certo e determinado. Pedido genérico é admitido em situações excepcionais tratadas no art. 286 do Código de Processo Civil, que não estão presentes. 

Portanto, os pedidos genéricos formulados não podem ser admitidos. 
Diante disso, uma vez que a cobrança era legal e legítima, nenhuma ilicitude cometeram os réus na medida em que inseriram o nome da autora no cadastro dos maus pagadores.  

Quanto aos encargos exigidos, igualmente Não vislumbro irregularidades. 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)


CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


No que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional, há de se ressaltar que, integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Assim sendo, sob qualquer prisma que analise os pedidos efetuados, não merecem guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciária da gratuidade de justiça.

Regularize-se o nome dos réus junto ao SPI,

Revogo a tutela antecipada concedida, comunicando-se desde logo o cadastro dos maus pagadores. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
