

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016663-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Alberto Gomes do Vale Guimarães
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
A ação é improcedente.
O autor pretende receber a diferença entre os valores recebidos a título de reembolso por consultas e procedimentos médicos desde 2009 e o valor que entende devido a esse título.
Todavia, não tem razão.
Em primeiro lugar observo que os valores recebidos até 03/10/2011 estão prescritos, nos termos do artigo 206, §1º, inciso II, do Código Civil.
Ademais, o cálculo apresentado na petição inicial, no qual está embasada a pretensão do requerente, está equivocado.
O autor parte do pressuposto de que o reembolso mínimo praticado pela ré foi de R$96,00, quando os próprios documentos que instruem a petição inicial demonstram que em 2011 esse valor já foi reajustado.
Demais disso, o autor parte também do equivocado pressuposto de que o mesmo critério de reembolso se aplica a todos os procedimentos médicos, laboratoriais e hospitalares, o que contraria a cláusula 17.4.3 do instrumento contratual (fls. 67).
O cálculo apresentado com a petição inicial, que pretende calcular de forma invertida os valores pagos a menor, não corresponde à realidade.
Caberia ao autor ter demonstrado, por simples cálculo, a evolução do reajuste do prêmio, comparada à evolução do reembolso calculado para cada espécie de procedimento, a cada um dos períodos indicados na petição inicial.
E não seria o caso de inversão do ônus da prova, porque, a despeito de se tratar de relação de consumo, as informações são plenamente acessíveis ao requerente.
A pretensão, tal como deduzida, beira a inépcia, não fazendo o autor jus ao montante aleatoriamente reclamado na petição inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 295,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
