

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016622-82.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Massao Koti e outro
Requerido:Sanquezia Empreendimentos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.



SÉRGIO MASSAO KOTI e MARCIA REGINA MINER CANEDO KOTI ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais em face de SANQUEZIA EMPREENDIMENTOS S.A e NIDUS EMPREENDIMENTOS S.A, asseverando, em síntese, que, no dia 06/04/2007, firmaram com os requeridos dois contratos particulares de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças (números 56.950 e 56.951) para aquisição da unidade 21, Torre 3, do Edifício San Mateu, e da unidade 11, Torre 4, do Edifício San Esteban, ambas do Condomínio Mont Serrat. Aduziram que as datas previstas para expedição do ?habite-se? e para entrega das chaves das referidas unidades eram, respectivamente, 01.01.2010 e 01.03.2010. Entretanto, o ?habite-se? somente foi expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo no dia 23/09/2010, de modo que, mesmo considerando o prazo de tolerância de 180 dias previsto em contrato, houve atraso na conclusão das obras. Asseveram que as chaves também foram entregues fora do prazo pactuado, caracterizando a mora das requeridas. Sustentam que deixaram de auferir alugueis em razão do inadimplemento contratual praticado pelas demandadas, motivo pelo qual pedem a condenação destas ao pagamento de lucros cessantes, que devem ser fixados nos termos da cláusula 12ª, parágrafo 4º, alínea ?a?, dos contratos firmados, aplicada por analogia à espécie (0,8% por mês de atraso, incidente sobre o preço de venda). Pleitearam a condenação dos requeridos, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$ 59.473,94, devidamente atualizada. A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/62). 

Regularmente citados (fls. 66/67), os Réus apresentaram contestação (fls. 69/80), na qual arguiram a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Sanquezia Empreedimentos S.A., na medida em que não é a empresa incorporadora do empreendimento em questão. No mérito, aduziram que não há no contrato respaldo para aplicação de penalidade no percentual de 0,8% ao mês sobre preço dos imóveis atualizados, uma vez que a cláusula invocada trata especificamente das hipóteses em que o comprador recebe as chaves do imóvel, é decretada a rescisão contratual e, não obstante, permanece ele indevidamente na posse do bem. Asseveraram, ainda, que inexistiu mora, porquanto a prorrogação do prazo para expedição do ?habite-se? e da entrega das chaves estava pactuada no contrato e tais prazos comportam duas formas de prorrogação: a ordinária, pelo prazo de 180 dias; e a extraordinária, sem prazo fixado, oriunda de uma situação alheia à vontade dos requeridos, mas que impede o andamento da obra. Ressaltaram que o empreendimento foi entregue apenas 02 meses e 18 dias após o decurso do prazo ordinário de prorrogação, não havendo que se falar em mora na entrega das chaves, pois, após a expedição do ?habite-se?, as unidades já estavam disponíveis para que os autores retirassem suas chaves. Por fim, argumentando que os requerentes não demonstraram a perda de oportunidade de auferir renda com os imóveis, pedem a improcedência. Juntaram documentos (fls. 81/103).

Sobreveio réplica (fls. 109/112). 

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado (fls. 115 e 117).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC). 

Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada pela corré Sanquezia, haja vista que esta requerida é parte direta da celebração do negócio jurídico entre os contratantes. Logo, todos aqueles que figuraram no contrato, daí se incluindo a aludida ré, devem fazer parte do presente feito, em que se discute suposto inadimplemento contratual.

No mérito, o pedido inaugural é procedente. 

Os requerentes sustentam que as requeridas atrasaram a entrega da obra, vez que o ?habite-se? foi expedido somente em 23.09.2010, após, portanto, o decurso do prazo de prorrogação de 180 dias previsto em contrato (que se expirou em 01.07.2010), o mesmo ocorrendo em relação à data da entrega das chaves, que somente ocorreu em 10.02.2011 (unidade 21, da Torre 03) e em 10.12.2010 (unidade 11, da Torre 04), após o prazo previsto contratualmente (mesmo considerando o referido prazo de prorrogação).

De acordo com o ?Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças?, restou previsto que a conclusão das obras se daria pela emissão do ?habite-se?, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto (cláusula 16ª, parágrafo primeiro).

Neste ponto, cumpre ressaltar que restou incontroverso nos autos o atraso superior a 180 dias para a expedição do ?habite-se? dos aludidos empreendimentos, o que encontra amparo nos documentos de fls. 19/34, 36, 42/37 e 58, que dão conta que o ?habite-se? foi expedido pela Prefeitura Municipal de São Paulo apenas no dia 23.09.2010, ao passo que o prazo inicialmente previsto era justamente o dia 01.01.2010.

A justificativa utilizada pelas requeridas para conclusão do empreendimento para além dos 180 dias previstos inicialmente fica rejeitada, uma vez que os motivos alegados (força maior ou outros que impeçam o andamento normal das obras ? fls. 30) são fatores inerentes aos riscos do empreendimento, cabendo ser ponderados adequadamente para indicar a data final da entrega da obra. Estes problemas (e outros similares) deverão ser solucionados dentro do prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato, no máximo. 

Presume-se que as rés, que atuam no ramo imobiliário, detenham experiência suficiente para vislumbrar os problemas que possam eventualmente surgir durante a construção do empreendimento. Portanto, são descabidas as sustentações aduzidas em contestação, notadamente porque sequer cuidaram as rés de comprovar qualquer fato extraordinário para justificar o atraso na conclusão da obra e consequente expedição do ?habite-se?. 

Em outras palavras, a dilação do prazo por 180 dias, tal como previsto contratualmente, já configura uma margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal. 

Admite-se, pois, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. De outro lado, não é admissível que as rés considerem a prorrogação eventual como mera extensão do prazo principal, não as eximindo da responsabilidade de cumprir a obrigação contratada. 

Trata-se, à evidência, de risco da atividade, que não pode ser imputado aos compradores, notadamente aos cumpridores de sua obrigação contratual, como é o caso dos demandantes. Assim, amplamente configurada a infração contratual pelas demandadas, por sua culpa exclusiva.

Quanto à mora na entrega das chaves, verifica-se que as rés assumiram a obrigação contratual de entregar as chaves aos autores após dois meses da expedição do ?habite-se? (fls. 19 e 42). Em contestação, sustentam as demandantes que as chaves estavam disponíveis aos requerentes desde a conclusão do empreendimento (fls. 79), o que teria ocorrido com a expedição do ?habite-se?, e que eventual demora na entrega das chaves estaria relacionada à obtenção do financiamento pelos autores perante a instituição financeira.

As alegações das rés, entretanto, não restaram corroboradas por um só elemento de prova.

Com efeito, os documentos de fls. 37/40 e 59/62 dão suporte às assertivas dos autores de que somente em 10.02.2011 e em 10.12.2010 lhes foram disponibilizadas, respectivamente, as chaves da unidade 21 do Edifício San Mateu e as chaves da unidade 11 do Edifício San Esteban.

As demandadas poderiam ter trazido aos autos prova documental apta a demonstrar que os autores foram notificados em data anterior acerca da disponibilização das chaves e que estas somente não foram retiradas por culpa dos requerentes. Tal prova, entretanto, não veio aos autos, valendo ressaltar que não se mostra possível aos autores fazer prova de fato negativo.

Portanto, verifica-se que a mora das rés, já descontado o período de 180 dias previsto contratualmente, deu-se precisamente pelo lapso temporal descrito na inicial, qual seja, pelo período de 05 meses e 17 dias em relação à unidade 21 da Torre 03 e pelo período de 03 meses e 15 dias em relação à unidade 11 da Torre 04 (fls. 04).

Daí porque mostra-se cabível a condenação das requeridas aos lucros cessantes pelo período em que os autores se viram privados de utilizar os imóveis adquiridos, em decorrência do descumprimento contratual.

Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:

?Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Atraso na entrega das chaves - Pedido de indenização por danos materiais e morais - Procedência parcial decretada - Demonstração da culpa da ré pelo inegável atraso na entrega das obras - Lucros cessantes - Circunstância em que indenização se faz devida, uma vez privado a autora desfrutar do imóvel Dano moral não caracterizado Mero aborrecimento da vida em sociedade que não alcançou a ofensa anímica Multa indevida com risco de incorrer do bis in idem Comissão de corretagem e SATI sobre a venda - Valor que integra o preço total do imóvel - Pagamento diretamente pela autora - Valores devidos Validade da cláusula que estabelece tolerância de 180 dias para a entrega da unidade autônoma. Recursos providos em parte? (TJSP, Apelação 4007530-82.2013.8.26.0405. Relator(a): Henrique Nelson Calandra. Comarca: Osasco. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/06/2014. Data de registro: 05/06/2014).

Quanto ao valor dos lucros cessantes, observa-se que há cláusula contratual fixando taxa mensal de ocupação para as hipóteses em que, após a rescisão contratual, permanece o comprador, indevidamente, na posse do imóvel (cláusula 12, parágrafo 4º, alínea ?a? ? fls. 28). A mencionada cláusula contratual deve ser aplicada, por analogia, à hipótese vertente, uma vez que a taxa de ocupação mensal fixada no patamar de 0,8% sobre o preço de venda, devidamente corrigido pelos mesmos índices previstos no referido contrato, mostra-se razoável e atende ao princípio da isonomia.

Por fim, considerando que os cálculos trazidos pelos autores estão em consonância com os termos desta sentença (fls. 07) e que não foram impugnados de maneira específica pelas rés, a pretensão inaugural vinga integralmente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido nesta ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento em favor dos autores da quantia de R$59.473,94 (cinquenta e nove mil, quatrocentos e setenta e três reais e noventa e quatro centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do e. TJ/SP desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Por via de consequência, ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014.
