

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016590-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimunda Maria das Gracas Damasceno, CPF 579.541.438-72
Requerido:Square Park Estacionamento Ltda. ME, CNPJ 01.270.791/0001-32
Data da audiência:26/07/2012 às 14:00h


                                 

Aos 26 de julho de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito TITULAR, Dr WALTER GODOY DOS SANTOS JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Raimunda Maria das Gracas Damasceno, em causa própria,  a(o)(s) ré(u)(s) Square Park Estacionamento Ltda. ME, representada(o)(s)  por Carlos Alberto Bartolo Matias - acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Mauricio Neves dos Santos OAB 193279/SP. Ausente o réu Park Grill Restaurante Ltda (EPP) ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, esta não foi aceita. EM SEGUIDA, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, RAIMUNDA MARIA DAS GRAÇAS DAMASCENO ajuizou a presente ação com pedido de reparação por danos contra SQUARE PARK ESTACIONAMENTO LTDA-ME e PARK GRILL RESTAURANTE LTDA-EPP alegando, em síntese, que no dia 20/11/2010 sua filha deixou o veículo GM Meriva, placa EFB1593 de sua propriedade no estacionamento réu para ir ao restaurante requerido. Ocorre que na retirada do veículo foi informada de que havia ocorrido um acidente envolvendo um motociclista e que o veículo estava danificado, não podendo sequer sair do local do acidente. Ressalta ainda que o estacionamento requerido providenciou o guincho e encaminhou o veículo para a oficina mas, posteriormente, recusou-se a realizar o conserto. Em razão de tais fatos, a requerente descreve os prejuízos com a reparação do veículo, dentre outros, deduzindo ao final pedido de condenação na importância de R$20.000,00, e também por lucros cessantes e dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/73. Em contestação a ré Square Park alega que o causador do acidente teria sido o motorista da motocicleta e não o seu preposto, pelo que entende não ser responsável pelo evento danoso objeto dos autos. Ressalta ainda que houve a troca de peças que não estavam relacionadas aos danos decorrentes do acidente, como por exemplo a troca de lanterna traseira. Aduz, ainda, que não se pode acolher o pedido de danos morais bem como o de lucros cessantes, requerendo ao final a improcedência do pedido (fls. 113/131). A ré Park Grill também contestou o feito alegando, que a autora deveria se desincumbir do onus da prova de suas alegações, o que não ocorreu na hipótese dos autos, pugnando pela improcedência do pedido (fls. 136/171). Réplica à fls. 175/182. No saneador de fls. 2183/184, foram afastadas todas as preliminares apresentadas nas contestações e deferida a produção de prova oral, a qual restou prejudicada diante da intempestividade do rol apresentado pela autora às fls. 187/188 (fls. 189). O esforço conciliatório restou infrutífero. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Deve-se passar ao exame direto da lide, posto que encerrada a instrução. No mérito, o pedido é PARCIALMENTE procedente. Com efeito, a Súmula 130, do Superior Tribunal de Justiça, dispõe que: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto do veículo ocorridos em seu estacionamento?. No presente caso, a filha da autora deixou o seu veículo no estacionamento réu para ir ao restaurante também inserido no polo passivo da demanda. Sabe-se que a responsabilidade do estacionamento advém do dever de depósito, portanto inerente a um contrato bilateral ou unilateral. Assim, comprovado o depósito, que aliás não é negado por nenhuma das partes, cabe àquele que recebe a coisa, devolvê-la ao seu proprietário no estado em que a recebeu (art. 629, do CC). Aliás, ainda que o contrato não seja remunerado, o que não é o caso dos autos, remanesce a responsabilidade daqueles que recebem a coisa no que tange aos danos que lhe foram causados, até porque o contrato de depósito é em regra gratuito conforme o disposto no art. 628, do CC. No caso dos autos, as rés devem ser condenada solidariamente a pagar o valor gasto pela autora para reparar os danos causados em seu veículo. Na realidade, o restaurante réu colocou à disposição de seus clientes o serviço de estacionamento prestado pelo primeiro requerido, tratando-se de serviço complementar, do qual decorre lucro, integrando-se assim à atividade por ele exercida, na medida em que é fator de atração da clientela. Assim, o restaurante réu também assumiu o dever de proteger os bens e a pessoa do usuário que utiliza os seus serviços enquanto o veículo estiver estacionado em área reservada para tanto. Além disso, é responsável pelos danos causados por empresa que terceiriza para explorar os serviços oferecidos aos seus cliente. No que se refere ao estacionamento réu, a responsabilidade do patrão neste caso é objetiva em razão do que dispõe o art. 933, do CC, por isso não há que se analisar a culpa do empregado ou do motorista da motocicleta envolvida no acidente objeto destes autos. Vale lembrar que aqui o CDC também demanda a indenização pretendida, pois é claro que os réus não prestaram serviços de forma razoável e eficiente, o que evidencia a hipótese do art. 14, do CDC. De qualquer forma, caberia aos reus demonstrar que o veículo da autora lhe foi devolvido de maneira intacta, ou mesmo que providenciaram a reparação dos danos causados durante a sua guarda, o que não ocorreu na hipótese dos autos. Aliás, observo que não há qualquer documento nos autos que comprovem que o serviço foi prestado à contento, sendo que não há dúvidas de que houve culpa in vigilando, pois o veículo da autora foi danificado, o que, nos termos do art. 932, III, determina a condenação das rés, independentemente da apuração de culpa. Note-se, ademais, que os questionamentos relacionados ao eventual abuso por parte da autora em substituir peças não danificadas na colisão, não foram comprovados nos autos, diante do silêncio dos réus no que se refere à continuidade da instrução. Ademais, cumpre salientar que a má fé não se presume, mas deve ser comprovada, o que não ocorreu na hipótese dos autos, permanecendo hígidos os documentos apresentados pela requerente para a reparação de seu veículo. Porém, quanto aos lucros cessantes, entendo que não são devidos na hipótese, posto que, estes sim, deveriam ser efetivamente comprovados e não podem ser simplesmente presumidos. Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os réus, solidariamente, no pagamento de R$4.026,27, a título de danos materiais, atualizados monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, as rés deverão se responsabilizar por metade das custas e despesas processuais, ficando as partes incumbidas de suportar os honorários de seus patronos. P.R.I." Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 26 de julho de 2012. Eu, ...........(Gustavo Augusto Vaz Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.
      
Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
