

SENTENÇA

Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0016875-90.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Bruno Capozzi Basile
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Vistos.

BRUNO CAPOZZI BASILE ajuizou a presente ação de cobrança em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS dizendo, em síntese, ser credor da ré pela quantia de R$ 31.028,00 (trinta e um mil e vinte e oito reais), correspondente ao valor necessário para a liquidação de sinistro de furto de veículo de sua propriedade, indenização recusada pela ré. Quer a procedência para ver a ré condenada no pagamento da quantia referida.
Contestação a fls. 45/59, a ré dizendo improcedente a pretensão do autor, já que o contrato de seguro foi feito na modalidade de perfil, tendo prestado informações inverídicas que influenciariam na avaliação do risco, para a finalidade de formação do preço do seguro. Pediu a improcedência. Alternativamente, pediu que na hipótese de procedência fique consignado que o levantamento da indenização ficará condicionado à apresentação dos documentos exigidos para a transferência do bem para seu nome, com a também prévia quitação das multas e tributos exigíveis.
Réplica a fls. 134/137, em seguida a ré pedindo a produção de prova oral, e o autor requerendo o julgamento antecipado do feito (fls. 138, 140/141, e 142).
Designada audiência de tentativa de conciliação as partes compareceram ao ato assinalado, mas não transigiram. O feito foi então saneado, deferida a produção de prova oral requerida pela ré, e designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 143 e 145).
Na audiência, mais uma vez frustrada a proposta de conciliação, foram inquiridos o autor em depoimento pessoal, uma testemunha arrolada pelo autor, e outra arrolada pela ré. Não havendo outras provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução do feito, e abertos os debates. As partes, então requereram a conversão dos debates orais em prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 164, 165, 166, e 167).
Memoriais das partes a fls. 172/174 (autor) e 175/178 (ré), cada uma das partes dizendo ter sido comprovados seus argumentos pela prova produzida, e reiterando seus pedidos.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Ação de cobrança de valor estipulado em contrato de seguro firmado pelas partes, relativo ao valor do capital segurado para a perda total de veículo automotor objeto do seguro em ocorrência de furto acontecido em 17 de novembro de 2009, no horário entre 21:00/21:59 horas, na Rua Gama Lobo, 213, nesta Capital, a cuja indenização se recusa a ré.
Diz o autor que a ré negou o ressarcimento devido contratualmente sob o pretexto de que teria havido descumprimento das condições gerais da apólice no que diz respeito à guarda do veículo, e nega infringência ao disposto no art. 766 do Código Civil. Procura salientar a presunção de boa-fé do segurado, nos termos do que dispõe o art. 765 daquela codificação.
A ré, em sua contestação, disse que foi o autor quem optou pela contratação do seguro na modalidade perfil, modalidade essa na qual o segurado se beneficia da adequação do valor do prêmio pago às características por ele própria apresentadas como condições de risco.
Anota que o autor, ao preencher a série de informações essenciais ao cálculo do risco referido, teria prestado informações inverídicas ao anotar que, utilizando seu veículo para ida e volta do trabalho, o deixava em garagem exclusiva e fechada, quando na verdade o estacionava em via pública, nas proximidades de seu trabalho.
Para fundamentar tal assertiva argumentou que o veículo foi furtado quando se encontrava na Rua Gama Lobo, altura do número 213, proximidades do local de trabalho do segurado.
Salientando a importância dessa informação para a formação do preço do seguro, vale dizer, do prêmio pago pelo segurado, anota que permanecesse o veículo em garagem exclusiva e fechada durante o período de trabalho do autor, tal qual declarado no questionário de avaliação de risco, menor seria a possibilidade de furto/roubo do bem, já que não estaria exposto em via pública durante todo o período de labor do segurado.
Chama a atenção, a ré, para o fato de que o furto do bem guarda relação direta com a informação inverídica prestada pelo segurado, já que o bem foi furtado quando se encontrava estacionado em via pública, no local e horário de trabalho do autor.
O autor, em seu depoimento pessoal, procurou sustentar que ao contratar o seguro, contrariamente ao que alega a ré, teria agido de boa-fé e prestado as informações corretas.
Em relação ao fato de o veículo ter sido furtado no local indicado na inicial, próximo de negócio seu e de seu genitor (pet shop), disse que era o genitor do depoente que tomava conta da firma; que o depoente, como estava desempregado, vez por outra passava no local para auxiliar seu genitor (fls. 165, destaquei).
Prosseguindo, afirmou que, anteriormente à abertura do pet shop com seu genitor, trabalhava em uma indústria localizada no bairro do Belenzinho, e que nesse local tinha à sua disposição local para a guarda e estacionamento do veículo.
No que se refere ao pet shop afirmou que a firma não dispõe de estacionamento, e que a distância entre a firma e o local onde ocorrido o furto seria de cerca de 50 (cinqüenta) metros.
De interesse, o autor ainda reafirmou comparecer no local de forma esporádica, não sabendo informar com qual freqüência, e que nessas ocasiões costumava deixar o veículo estacionado na Rua Gama Lobo, justamente aquela em que acontecido o furto.
A testemunha André, arrolada pelo autor, em seu depoimento contrariou a versão contida na inicial e no depoimento pessoal do autor em questões nucleares.
De interesse afirmou que conheceu o autor após ser procurado pelo genitor dele para que trabalhasse no pet shop, uma vez que aquela firma havia sido de sua propriedade, anteriormente, ali tendo laborado até final de 2009 ou início de 2010, após o quê nunca mais teve contato com eles. 
Declinou, contrariando a versão constante do depoimento pessoal, que o autor freqüentava assiduamente a loja, embora não trabalhasse ali, sendo ele, depoente, o responsável pela abertura, gerenciamento, manutenção e fechamento da loja.
Mencionou que nessa época o autor não trabalhava, e que fechava o caixa da empresa por volta de 18:30 horas, deixando o local em seguida, ali permanecendo o autor em companhia de seu genitor, já que a região é perigosa.
Anotou que autor e seu genitor seguiam para a loja em veículos separados, que na época do furto do veículo ainda trabalhava no local, e que na data dos fatos, no horário aproximado da ocorrência do sinistro, já havia deixado ido embora.
Informou que o autor costumava ir à loja todos os dias, tanto no período matutino quanto no vespertino para fazer companhia a seu pai, até porque o local é perigoso (fls. 166, destaquei).
Anotou desconhecer o horário no qual autor e seu genitor deixavam o local, e que não havia lugar certo para que o demandante estacionasse seu veículo, às vezes o estacionando na Rua Gama Lobo, outras vezes em vias próximas, já que a loja não dispunha de local próprio para estacionamento.
Por último, e ainda de interesse, acrescentou que o veículo do autor permanecia estacionado na via pública.
A testemunha arrolada pela ré, Valmir (fls. 167), declarou que trabalhava, na época do furto do veículo do autor, em um escritório que acabou encarregado da verificação dos dados constantes do aviso de sinistro apresentado pelo autor à ré, para instrução do procedimento de regulação do sinistro.
Durante esse trabalho disse o depoente que foi até o local, apurando junto ao genitor do autor, e também do segurado (o autor), que o veículo furtado era habitualmente estacionado em rua próxima do endereço comercial do demandante ou familiar dele, chegando a fotografar o lugar, em seguida entregando seu relatório à seguradora.
Declinou ter apurado, ainda, que no dia apontado como da ocorrência autor e seu genitor teriam ido, no final da tarde, até o centro da cidade para a compra de materiais para a loja, o veículo permanecendo estacionado no local de onde subtraído.
Mencionou ter apurado, também, que o autor trabalhava no pet shop, e que a firma não dispunha de local adequado para estacionamento de veículos.
De interesse para os autos, ainda, relatou que o veículo do autor era equipado com rastreador, e que a apuração dos fatos relatados pelo autor foi mais minuciosa porque os dados do aparelho referido apresentavam divergência em relação à narrativa apresentada por ele, não sabendo esclarecer com precisão qual a exata razão da divergência dos dados mencionados. Nesse passo, sugeriu que a inconsistência das informações talvez estivesse ligada ao fato de que a presença do veículo no endereço do sinistro seria do dia anterior, e não daquele em que declinado como da ocorrência do furto.
Diante do quadro apresentado pelas provas produzidas, notadamente aquela de natureza oral, não há como se decidir pela procedência da pretensão inicial.
O autor, que negou ter agido de forma a ilaquear a boa-fé da ré quando da contratação do seguro, apresentou narrativa inicial que, na verdade, acabou contrariada pela prova constante dos autos.
O depoimento mais contundente, anote-se, foi apresentado pela testemunha André, arrolada pelo próprio autor, que jogando por terra a versão do demandante disse que este habitualmente, vale dizer, diariamente, uma vez que não estava trabalhando, e que deixava o veículo estacionado nas cercanias da loja, já que esta não dispunha de estacionamento próprio.
Verificado pelo depoimento de André, arrolado pelo autor, insista-se, que: a) o autor ia à loja diariamente, tanto no horário da manhã como da tarde, já que na época não estava trabalhando; b) a loja não dispunha de local apropriado para estacionamento; e c) que o local onde estabelecida a loja, e suas cercanias, era perigosa, tudo contrariando o que constava da declaração inicial de risco apresentada pelo autor à seguradora quanto ao local onde permanecia estacionado o veículo, por óbvio que agiu de forma a agravar o risco de sinistro sem que desse conhecimento e, mesmo, contrapartida à seguradora.
Aquele depoimento, por outro lado, é plenamente confortado pelo relato apresentado pela testemunha Valmir, deixa evidente que durante largo tempo a conduta do autor se estendeu de forma a promover o agravamento do risco referido pela ré, afastando a alegada boa-fé.
Some-se a isso o fato de que o autor, que sugere que o fato teria ocorrido de forma a não tipificar a má-fé na contratação, que o autor preencheu e assinou a declaração de risco, o que se mostra demonstrado na documentação trazida pela ré para os autos, não tendo comprovado a assertiva de que, quando da contratação, efetivamente trabalharia em local diverso e no qual garantida a existência de estacionamento exclusivo e fechado para a guarda do veículo sinistrado.
Em outras palavras, o depoimento pessoal do autor, que basicamente reproduz a narrativa constante da petição inicial, acabou isolado do restante das provas produzidas, aí, ressalte-se mais uma vez, o depoimento de testemunha por ele mesmo arrolada nos autos.
Se na hipótese de dúvida a submissão dos fatos ao que determina o Código de Defesa do Consumidor, aplicável na espécie, favorece a interpretação e até mesmo afastamento de cláusula ou cláusulas contratuais, de forma que se as interprete de modo mais favorável ao consumidor com o afastamento, caso a caso, da disposição que exime de liquidação do sinistro e pagamento da indenização a seguradora, no caso dos autos a prova produzida, ao ver do Juízo, impede o reconhecimento de boa-fé na conduta do autor, de modo a autorizar tal entendimento.
No caso específico dos autos não há demonstração de que a notícia relativa ao local onde permanecia estacionado o veículo, rotineiramente, não tivesse sido repassada à ré por falta de informação adequada, ou qualquer outra circunstância que pudesse representar evento fortuito.
Assim, diante do quadro probatório constante dos autos, não há como se decidir pela procedência da pretensão do autor, no sentido de se ver indenizado pelo sinistro relatado na inicial.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BRUNO CAPOZZI BASILE, nestes autos de ação de indenização por perdas e danos que promove, pelo rito ordinário, em face de PORTO SEGURO COMPANIA DE SEGUROS GERAIS, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em dez (10%) por cento sobre o valor atribuído à causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 03 de agosto de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
