

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0016892-05.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Paulo Cesar de Freitas Alves
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



PAULO CESAR DE FREITAS ALVES ajuíza ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S.A.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, que lhe resultou incapacidade permanente, ensejando o direito à indenização de seguro obrigatório, no valor correspondente a quarenta salários-mínimos, equivalentes a R$ 20.400,00. No entanto, recebeu somente o pagamento de R$ 11.981,25. Assim, requer a condenação do réu a pagar-lhe a diferença.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que, e, 23/12/08, foi paga ao autor, pela via administrativa, indenização no valor de R$ 11.981,25. Defende que o autor foi analisado em avaliação médica e constatou-se uma incapacidade parcial com comprometimento de 88,75% de seu membro. Por isso, a indenização foi calculada em consonância com esse percentual sobre o máximo da indenização prevista em lei, de R$ 13.500,00 à época do acidente que o vitimou. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e o cálculo da correção monetária e juros moratórios.

Réplica, às fls. 113/118.

Instados a especificarem provas, o autor pleiteia o julgamento antecipado da lide, enquanto o réu pede as provas oral e pericial médica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a produção de provas pericial e oral.

O pedido de substituição do réu pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT não merece acolhimento.

O art. 7º da Lei 6.194/74 dispõe que a indenização será paga por um consórcio constituído por todas as seguradoras que atuem no seguro de veículos automotores. A vítima, assim, pode reclamar a indenização de qualquer seguradora e àquela que pagar é assegurado o direito de regresso.

Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Legitimidade passiva ? Seguro obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança de diferença de indenização ? Qualquer das seguradoras integrantes do consórcio previsto no artigo 7º, da Lei n. 6.194/74 ? Legitimidade reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação Cível sem Revisão n. 921.275-0/6 ? Barueri ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 19.06.06 - v.u.).

No mérito, o pedido é improcedente.

A controvérsia cinge-se, somente, sobre o fato de ser devida a indenização em quarenta salários mínimos, qualquer que seja o grau de invalidez. A questão, portanto, é estritamente de direito. Não se discute o laudo que constatou a invalidez ou seu grau, o que seria matéria de fato, a demandar a produção de prova pericial.

Pois bem. Caracterizada a invalidez parcial permanente do autor, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, ele faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido, vigente à época do acidente que vitimou o autor, em 04/06/07, que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada, sendo, até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente (Lei 6.194/74, com as alterações trazidas pela Lei 11.482/07).

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a quarenta salários mínimos, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12, da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Fácil entrever, assim, que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individuação do valor indenizatório, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Dessa maneira, dado que a controvérsia se funda, somente, de acordo com a causa de pedir, na questão de direito, o pedido é improcedente. A indenização não é sempre de quarenta salários mínimos, mas de até R$ 13.500,00, no caso de acidentes ocorridos na vigência das alterações trazidas pela Lei 11.482/07, de 31/05/07.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observando que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
