

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0016551-91.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.





Iracema da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Coopermed- 10 Cooperativa dos Profissionais da Saúde de Nível Médio da Região de Campo Limpo, Prefeitura do Municipio de São Paulo, Sandra Regina de Sena Vicente de Souza e Sandra Regina de Sena Vicente de Souza, alegando, em apertada síntese, que foi admitida em 18/06/1990 junto à Municipalidade de São Paulo para laborar como auxiliar de enfermagem, após aprovação em concurso público, e que em 18/04/1996 foi obrigada a aderir ao sistema cooperado para continuar a trabalhar no mesmo local, no mesmo horários e nas mesmas funções, o que perdurou até maio de 2001, quando a Cooperativa se retirou do Hospital. Afirma, outrossim, que sofreu acidente de trabalho em 27/08/2000, quando se contaminou com sangue de paciente portador do vírus "HIV", o que lhe gerou inúmeros transtornos, físicos e psicológicos, já que após ingerir medicação preventiva para inibir o desenvolvimento da "AIDS", teve mal-estar, foi internada, e acabou por contrair "hepatite C", além de outras moléstias em decorrência de todo o ocorrido. Sustenta que não consegue outro emprego concomitante a este, por causa de tais moléstias, e pleiteia indenização por danos materiais e morais em razão de todos os danos sofridos com o acidente de trabalho descrito na inicial. Com a inicial de fls. 02/06, juntou os documentos de fls. 07/30.

Citada, a Municipalidade ofertou contestação (fls. 37/44), com preliminar de ilegitimidade passiva e, o mérito, que o acidente de trabalho descrito na inicial ocorreu quando a autora estava sob o regime cooperativo, o que exclui a sua responsabilidade pelo pagamento de qualquer indenização.

Réplica às fls. 48/52, com documentos.

Citada, a Cooperativa requerida ofertou contestação às fls. 148/156, sustentando, em preliminar, a nulidade da citação. No mérito, em síntese, alegou que não possui responsabilidade pelo pagamento das indenizações reclamadas, bem como que nenhum ato ilícito pode lhe ser atribuído, já que agiu para evitar o acidente de trabalho descrito na inicial, atribuindo-o a uma conduta culposa da autora. Juntou documentos às fls. 157/222 e 224/225.

A autora juntou novos documentos às fls. 236/242, 245/246 e 287/290..

Saneado o feito (fls. 247 e 277), no curso da instrução processual foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 298/305). Encerrada a instrução processual, somente a Municipalidade apresentou alegações finais (fls. 309/311).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Preliminarmente, rejeito a preliminar de nulidade de citação da co-requerida COOPERMED-10, que foi realizada na pessoa de seus Conselheiros após inúmeras tentativas de localização de sua Presidente à época dos fatos, já que tal ente já não existe, de fato, desde o ano de 2002, o que faz com que as disposições de sua Assembléia Geral de Constituição não sejam mais observada de forma absoluta, entre elas a do seu artigo 50 (fls. 191/192), no que tange à competência do Presidente para representa-la em Juízo, devendo ser reconhecida como válida a citação efetuada nos autos, após inúmeras tentativas de localização do antigo Presidente da Cooperativa, efetuada na pessoa de seus Conselheiros.

No mais, também rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva argüidas pelas requeridas, já que a autora sempre teve vínculo funcional com a Municipalidade, após aprovação em regular concurso público, e ainda que tenha trabalhado por algum tempo, inclusive no período do acidente, sob o regime de "cooperada" da co-requerida, de fato e de direito nunca deixou de ser servidora pública, pois estava na peculiar condição de servidora em "licença sem vencimentos" trabalhando no exercício da mesma função pública, tanto que "voltou" a tal condição quando a Cooperativa em questão abandonou a prestação de serviços públicos na área de saúde, por volta do mês de maio de 2001. Assim, reconheço a responsabilidade solidária das requeridas pelo pagamento da indenização a ser fixada, não podendo nenhuma delas alegar a responsabilidade exclusiva da outra, como excludente da sua, por força da Lei Municipal n° 11.866/95, que instituiu o Plano de Atendimento à Saúde -PAS, e do contrato celebrado em decorrência dela (fls. 157/163), pelos danos suportados pela autora em razão do acidente de trabalho descrito na inicial.

No mérito, os pedidos iniciais são procedentes em parte.

O pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento, já que a possibilidade da autora acumular a função pública que exerce com outro trabalho, junto à iniciativa privada, não justifica a fixação dela, uma que não resta configurado o requisito legal do dano para a fixação da indenização pretendida. Ora, se a autora, na época do acidente, já não possuía outro emprego, por razões que não importam no momento (porque sua carga horária de trabalho já era elevada, ou mesmo porque optava por não acumular dois empregos, etc...), e já trabalhava no serviço público há cerca de quatro anos, não há elementos seguros de prova nos autos de que ela estava realmente interessada em conseguir outro emprego e foi "impedida" pelas moléstias que contraiu, o que justificaria a pretendida indenização por lucros cessantes.

Por outro lado, a indenização por danos morais é medida que se impõe.

Note-se que os transtornos e sofrimentos suportados pela autora em razão dos fatos descritos na inicial, e devidamente provados nos autos, fogem do conceito do que se considera ínsito à sua profissão, de auxiliar de enfermagem, e ainda que as requeridas não tenham contribuído diretamente para os danos suportados pela autora, já que não provada a desídia delas com a segurança de trabalho, o fato delas serem suas empregadoras, e dela estar no regular exercício de sua função, sem qualquer prova de qua agiu culposamente para a ocorrência do resultado lesivo que a atingiu, justifica a responsabilidade acima atribuída.

A prova produzida nos autos, tanto a documental quanto a oral, apenas confirmam a conduta regular da autora, que diligentemente tentou auxiliar um paciente transtornado com a sua moléstia, e que acabou se contaminando com sangue dele, portador do vírus "HIV", e a partir de então começou um "calvário" em sua vida. Note-se que a autora teve um ato de bravura e de amor ao próximo no momento do acidente, o que não pode ser ignorado pelo Juízo.

No mais, sendo certo o dever de indenizar, resta-me fixar o valor da indenização.

Tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça que, Na fixação do valor do dano moral, deve o juiz orientar-se pelos critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento às realidades da vida e às peculiaridades de cada caso (RSTJ 97/281).

A fixação no valor equivalente a R$ 200.000,00 mostra-se adequada à hipótese e à dimensão dos danos que se extrai do que consta dos autos, inclusive pelo fato da autora ter o rumo de sua vida complemente alterado após o acidente de trabalho em questão.


Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar as requeridas, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no importe de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), corrigidos monetariamente a partir da publicação desta e de juros de mora a partir da data citação da última das requeridas.

Sucumbentes em maior carga, arcam as requeridas, de forma solidária, com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

Sentença sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
