

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016380-38.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:P & M Comércio e Distribuição - ME
Requerido:Sadia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.




I. P & M COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - ME. movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais - rito ordinário em face de SADIA S.A., alegando, em resumo, que foi surpreendida com a negativação do seu nome no SERASA por conta de um suposto débito em face da requerida, no valor de R$ 195,69. Ocorre que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré que pudesse lastrear  a dívida. Afirma que a conduta da acionada lhe causou dano moral. Pediu a tutela antecipada para cancelar a restrição de crédito, a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 21).
Devidamente citada (fls. 40), a acionada apresentou contestação (fls. 42/47). Em síntese, alegou que a dívida tem origem em compra e venda de mercadorias, cuja nota fiscal foi regularmente emitida, assim como ocorrera em ocasiões anteriores. Negou a prática de ato ilícito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 101/106) e juntada de documentos (fls. 108/112), sobre os quais foi dada ciência à requerida (fls. 113).
Determinada a especificação de provas (fls. 113), a autora se manifestou a fls. 117, e a requerida se quedou em silêncio (fls. 117 verso). 
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou prejudicada, diante da ausência da requerida e do seu advogado (fls. 121).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A autora pretende ver declarada judicialmente a inexigibilidade da dívida indicada na inicial, na quantia de R$ 195,69, a qual fora negativada no SERASA. Afirma que o título que a representa não teria base em nenhuma relação jurídica mercantil validamente entabulada com a requerida.
Sobre o assunto, a ré procurou fazer crer que houve, sim, relação jurídica de compra e venda mercantil entre as partes, pelo qual entregou mercadorias à autora e emitiu a nota fiscal correspondente, retratada a fls. 49.
Logo, a prova da origem e regularidade da dívida passou a ser da requerida, pois é ela quem possui, ou deveria possuir, toda a documentação atinente ao caso, apta a lhe provar as alegações.
Acontece que a nota-fiscal nº 629.269, emitida em 29/04/2012, foi endereçada para o endereço da Rua Benedetto Marcello, 105, nesta Capital (fls. 49), onde a autora já não mais se encontra, desde   31/03/2010, conforme demonstra o documento de fls. 17/18.
E mais: o "canhoto de entrega" relativo à NF nº 629269 (fls. 48) teve como recebedor pessoa jurídica do CNPJ final 8194/0001-51), que se trata da empresa "Casa do Norte Sabor do Nordeste Ltda, CNPJ 13.098.194/0001-51, pessoa jurídica totalmente distinta da autora (fls. 111/112). Aliás, o canhoto está assinado por "Victor" (fls. 48), que, presumivelmente, é o sócio daquela terceira empresa, Victor Coelho Barbosa (fls. 111/112).
Nenhum outro documento foi juntado pela autora a fim de provar a origem e a regularidade da dívida em discussão.
Ora, sobre os documentos referidos nesta fundamentação, a requerida não disse palavra, apesar de intimada (fls. 115). Além disso, instada a especificar as provas com que pretendia provar as alegações, a requerida se quedou em silêncio, manifestando assim desinteresse na dilação probatória e conformação com os elementos de prova já constantes nos autos.
Portanto, não há prova de que a requerida vendeu produtos à autora (a nota fiscal encartada é documento de emissão unilateral), tampouco de que os produtos foram entregues à requerente. Em suma, não há prova da obrigação, o que importa na inexigibilidade do crédito apontado no SERASA. 
Por conseguinte, o dano moral está presente. Como é cediço, pessoas jurídicas podem sofrer dano moral, sendo certo que este somente é indenizável quando comprovado prejuízo à sua honra objetiva. É que pessoas jurídicas não sentem dor, não sofrem angústias e outros sentimentos próprios do ser humano. Ou seja, não têm honra subjetiva.
Assim, é indenizável somente a honra objetiva, ou seja, os atributos relativos à credibilidade, à boa reputação e ao bom nome comercial da pessoa jurídica na sociedade e no mercado. Presente conduta danosa a esses atributos, que são de cunho estritamente econômico, há que se cogitar da presença de dano moral.
É o caso dos autos, porque houve dano à credibilidade e ao nome comercial da autora, em face do apontamento no órgão de proteção ao crédito SERASA (fls. 19). Com efeito, uma simples anotação negativa em tais cadastros é capaz de gerar imensos prejuízos à atividade comercial da empresa, e a falência é corolário lógico causado pelas restrições de crédito. O dano é ?in re ipsa?, sendo despicienda maiores provas de sua existência.
Destarte, a acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a autora, ferida que foi em sua reputação, tem direito ao recebimento de uma justa indenização.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito mediano, pois o título permaneceu negativado por cerca de cinco meses (fls. 19 e 21), e não houve notícias sobre a ocorrência de qualquer situação concreta de vexame, como, por exemplo, o impedimento da realização de uma compra e venda ou outro negócio jurídico.
Consequentemente, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

III. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais  movimentada por P&M COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO - ME. em face de SADIA S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito retratado na inicial (R$ 195,69), tendo em vista a inexistência de relação jurídica mercantil que pudesse lastrear a dívida referida. Por conseguinte, confirmo a tutela antecipada concedida a fls. 21.
Outrossim, condeno a requerida a pagar à requerente a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno a acionada ao pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
Transitada esta em julgado, oficie-se ao SERASA para o cancelamento definitivo da restrição. 
P. R. I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
