

SENTENÇA

Processo nº:0016827-60.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre de Souza Hernandes
Requerido:Emirates Airlines



Juiz(a) de Direito: Dr(a)Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0016827-60.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos das partes e os documentos apresentados, verifico que o autor não era membro do Emirates Club quando da sua viagem, bem como que a sua adesão se deu muitos meses após a viagem, em período de tempo que já tinha perdido o direito de consideração das milhagens voadas.
Inclusive, ao contrário do que alegou, o seu contato foi com a CVC e não com a ré, motivo pelo qual sequer pode alegar propaganda enganosa.
Oportuna a leitura dos documentos juntados pela ré.
Logo, não possui direito ao que foi solicitado, muito menos a danos morais.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
