

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016150-49.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdir das Neves Cardoso
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Fls. 70/71: defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. Anote-se.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Em contestação genérica, limita-se a ré a sustentar que as cobranças realizadas pela ré são legítimas e nos termos do contrato firmado. 

Não comprovou a ré a celebração de contrato entre as partes relativamente aos débitos da linha no Estado de Santa Catarina. Também não impugnou os comprovantes de pagamento juntados aos autos pelo autor, comprovando que os débitos inscritos já estavam quitados. Ademais, não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações do autor.

Assim, deve a ré ser condenada na restituição em dobro do valor cobrado e pago indevidamente pelo autor, totalizando R$54,00 (fls. 28/31), a ser devolvido em dobro. Em relação aos demais débitos inviável a devolução dos valores em dobro, pois não há prova de seu pagamento. 

Outrossim, incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais). O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por VALDIR DAS NEVES CARDOSO contra TIM CELULAR S/A e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade dos débitos indicados à fl. 60. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 64 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa aos débitos indicados à fl. 60. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Declaro cancelada a linha (49)9908-6818 e inexigível a cobrança de quaisquer débitos relativos a ela em relação ao autor. 


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
