

SENTENÇA

Processo nº:004.04.016428-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Ferreira Baptista
Requerido:Andréa Corrêa Dotti



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ESPÓLIO DE NELSON FERREIRA BAPTISTA ajuizou o presente pedido condenatório em face de ANDREA CORREA DOTTI, alegando ser proprietária do imóvel que especifica, locado à requerida desde 04 de novembro de 2000 e nunca foi pago, sendo desocupada em 19 de janeiro de 2004. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 13.633,56, acrescidos dos demais consectários legais. 

Citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminares: ilegitimidade ativa, por não ser não ser o espólio parte ativa, já que houve a contratação direta com a inventariante; ilegitimidade passiva, pois o primeiro contrato foi rescindido, passando a constar como locatária Maria José da Silva e em processo em trâmite na 1ª. Vara Cível de Osasco, a requerida foi excluída do pólo passivo. Denuncia a lide à Maria José da Silva. Quanto ao mérito, há litigância de má-fé ao pretender cobrar dívida já paga e de pessoa que não faz parte da relação. A autora moveu ação de despejo por falta de pagamento contra a requerida e a locatária Maria José e, usando de exercício arbitrário, invadiu o imóvel, apropriando-se de móveis e documentos. Assim, deverá pagar em dobro o que pleiteia. Mesmo condenada ao pagamento de danos morais, a autora continua a abusar da tutela do Poder Judiciário, devendo também ser novamente condenada ao pagamento de danos morais.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, pois sendo a requerente herdeira e inventariante presume-se a representação e a capacidade para contratar, até porque, não se exige ser proprietário do imóvel para celebrar contrato de locação.

A ilegitimidade passiva será analisada com o mérito.

Antes de adentrar na discussão meritória, advirto que os pedidos de devolução em dobro e de condenação ao pagamento de danos morais formulados na contestação não serão analisados, por não ser o meio adequado para veicular a pretensão.

No mais, o pedido é parcialmente procedente.

A documentação juntada pelas partes demonstra o estado de beligerância existente.

Há decisão transitada em julgado em que já foi apreciada a questão relativa à contratação e a rescisão do contrato de locação entre as partes (fls. 74), ficando demonstrada a validade do contrato de fls. 67/69 entre a inventariante e Maria José da Silva, ocorrido a partir de 14 de fevereiro de 2001.

Portanto, a relação locatícia entre as partes referente ao contrato de fls. 11 ocorreu apenas entre 14 de novembro de 2000 e 13 de fevereiro de 2001, correspondente a dois alugueis.

Estes dois alugueis não constam dos autos como pagos, ou seja, dos recibos juntados, não consta qualquer pagamento relativo ao período de ocupação pela requerida, sendo que apenas a prova escrita seria capaz de provar o pagamento.

Assim, a requerida deve o valor correspondente a três meses de alugueis.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, para condenar a requerida a pagar ao autor o valor referente aos três alugueis entre o período de 14 de novembro de 2000 a 13 de fevereiro de 2001, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros legais ? 0,5% ao mês até a entrada em vigor do novo Código Civil, passando a 1% ao mês ? contados a partir da data em que deveriam ser pagos.

Sucumbente na maior parte, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
