

SENTENÇA

Processo nº:0016518-05.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paula Emiko Maeda Siqueira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que experimentara por diversas ocasiões um mal atendimento pela ré, especialmente quando já após a impossibilidade de instalarem o speedy terem oferecido o serviço e não instalado mais uma vez, fazendo com que a autora perdesse dias em casa aguardando a instalação.

A inicial não é inepta. Perfeitamente viável apreender a pretensão da autora.

A contestação é genérica. Se de um lado não há dúvida de que a ré costuma mesmo informar seus consumidores que a instalação do tal serviço depende de viabilidade técnica, de outro não se justifica que mesmo após ter-se verificado que o serviço não poderia ser instalado terem oferecido o mesmo produto à autora, fazendo-a novamente aguardar em vão.

Certamente experimentara um dissabor para além do razoável a autora, mas que não é capaz de geral uma indenização de grande monta, de outro lado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 200,00 (duzentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
