

SENTENÇA

Processo nº:0016477-35.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valmira Pereira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Em audiência de instrução a autora indicou de forma pormenorizada as operações por ela não reconhecidas e que constam no extrato de movimentação:
a) 05/04 - saque - R$700,00;
b) 05/04 - saque -  R$300,00;
c) 05/04 - saque - R$1.000,00;
d) 05/04 - crediário - R$3.000,00;
e) 08/04 - RSHOP - R$1.949,97;
f) 08/04 - RSHOP - R$159,99.
Pois bem, do que se constata, a parte autora foi vítima de golpe praticado por terceiros nas dependências da requerida, que não cuidou de promover a necessária segurança de seus clientes, razão pela qual cabível é a pretensão deduzida em inicial.
Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese em que terceiro estelionatário, fazendo-se passar por funcionário da agência, furtou numerário da cliente vítima, quando esta tentava efetuar saque no caixa eletrônico - Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Ausência de comprovação de excludentes - Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso da autora provido em parte, para majorar o quantum fixado a título de dano moral e recurso adesivo não provido" (TJSP, AC n° 1.016.496-4, Rel. Des. RUBENS CURY, J. em 14.12.2006).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - "Assalto ocorrido em caixa eletrônico" - " a assertiva óbvia que se faz necessária, pois que não negada pela entidade bancária, é que o caixa eletrônico onde ocorreu o roubo se situa dentro da agência bancária, nos lindes de sua responsabilidade. Não se pode esquecer que quem presta serviços da natureza que o réu presta tem obrigação de proteger os usuários, até por tratar-se de valores e do perigo que envolve, incumbindo-lhe efetiva proteção a assegurar a incolumidade de seus depositantes. Isso é inerente ao contrato de depósito bancário, levando em conta a natureza do serviço prestado pelo banco" (TJSP- 5a C. - Ap.73.932-4/7 - Rel. Rodrigues de Carvalho - j. 29/04/99 - Bol. AASP 2.131/1.179).
Porque evidenciado que o crediário não foi firmado pela autora mas por terceiro em seu nome e sem sua anuência, impõe-se a declaração de sua nulidade e consequente vedação a qualquer qualquer cobrança em face da requerente.
O valor disponibilizado pela ré em conta da autora R$3.000,00 deve ser compensado com os débitos impugnados a fim de se evitar enriquecimento sem causa de modo que subsiste um débito R$1.109,96 referente as operações não reconhecidas pela autora. Deste valor, contudo, não se justifica a indenização em valor integral notadamente porque a autora contribuiu com o ocorrido ao divulgar senha de uso pessoal a terceiro, seu namorado, que então fora vítima da atuação de outrem. 
Ressalto que é de conhecimento comum orientação reiterada de instituições financeiras aos correntistas sobre não ser recomendável "empréstimo de cartão" e divulgação de senha de uso pessoal e intransferível.
Com apoio no art. 945 do CC hei por bem arbitrar indenização pelos danos materiais correspondente a R$1.000,00.
Pondero que a autora busca a anulação de movimentações não realizadas em conta que, segundo inicial, somavam a quantia de R$7.108,73. A anulação da movimentação, pedido formulado pela autora sem assistência de um advogado, nada mais representa do que a anulação do empréstimo não contraído e ressarcimento de eventuais quantias sacadas indevidamente de sua conta, descontado, por óbvio, o valor disponibilizado em virtude do empréstimo impugnado.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar a nulidade do empréstimo denominado "crediário autom (405672)" realizado em 05/04, abstendo-se a ré de qualquer cobrança em desfavor da autora; b) condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de abril de 2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 05 de junho de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
