

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0016383-27.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Ferreira de Melo Souza, CPF 264.279.478-42
Requerente:Fabiane Ferreira de Melo - CPF 305.886.108-79
Requerente:Ricardo Clarassot de Souza - CPF 101.166.298-19
Advogado:Daniela Vucinic - OAB  127.444
Requerido:Ariana Bergas Rodrigues da Costa, CPF 324.141.398-54
Advogado:Willian Lino de Souza ? OAB 300.593
Data da audiência:06/03/2013 às 15:00h

Aos 06 de março de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que foram ofendidos pela ré, via email e também pelo facebook. A requerida reconheceu ter enviado os documentos acostados com a inicial, aduzindo, contudo, que não estava com o seu juízo perfeito, passando por tratamento psiquiátrico há 10 anos. A prova das ofensas e da autoria restou inconteste com os documentos juntados pelos autores. A incapacidade da ré não foi devidamente demonstrada, tanto que não é declarada judicialmente incapaz para os atos da vida civil. Portanto, havendo provas cristalinas das ofensas, configurado está o dano moral. Quanto ao valor, em que pese a gravidade das ofensas, entendo que a quantia pedida é excessiva. Para que não haja enriquecimento sem causa aos autores, mas considerando o caráter punitivo da presente medida, considero a quantia de R$ 3.000,00 a cada autor suficiente e adequada ao caso. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar a cada autor a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a sentença, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$345,65 , mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerente(s):
Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
