

Vistos etc.

SHEILA MARIA DOS REIS UEMURA e LUCIANO KENJI UEMURA, já qualificados, ajuizaram pedido de RESTITUIÇÃO DE VALOR PAGO C/C INEXIBILIDADE DE COBRANÇA, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra MEDIAL SAÚDE S/A e BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S/A ? HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ, pessoas jurídicas já qualificadas, aduzindo que: na família da autora há histórico de câncer de mama e desta forma resolveu juntamente com seu médico proceder à preventiva retirada de suas mamas; tendo recebido uma autorização verbal, se submeteu à cirurgia; no entanto, após o ato cirúrgico, a primeira ré negou o pagamento e foi cobrada pela segunda ré, visto que a primeira não fez o reembolso das despesas hospitalares e honorários dos médicos; quando deu entrada no hospital da segunda ré, a autora e seu marido o segundo autor, foram obrigados a assinar diversos documentos, inclusive um contrato de adesão; após o período de recuperação recebeu cobrança da segunda ré; teve a autora que se submeter a nova reconstituição mamária, por ter ocorrido rejeição de próteses e assim a primeira ré pagou somente uma parte do valor, arcando os autores com o restante, o que deve ser reembolsado; assim, deve ser declarada qualquer inexigível qualquer cobrança e condenar as rés a reembolsarem os valores gastos e ainda a pagar em dobro os valores indevidamente cobrados, além de serem ressarcidos pelos danos morais sofridos. 

A ré Hospital e Maternidade São Luiz S/A apresentou contestação, fls. 211/230, aduzindo questões preliminares e no mérito requerendo a improcedência do pedido. A ré Medial contestou às fls. 257/268, aduzindo que não pode ser responsabilizada, visto que não havia motivo para realização da cirurgia. Em réplica, a autora reiterou seu pedido. 

Em razão de conexão, os autos de nº 19596-15.2010.8.26.0003, foram apensados a estes, para julgamento em conjunto, visto que trata de pedido de cobrança do Hospital e Maternidade São Luiz contra Luciano Kenji e Sheila Maria dos Reis em razão do procedimento cirúrgico que esta se submeteu, apresentando contestação, fls. 58/85 daqueles autos, aduzindo questões preliminares e também reconvenção, onde se faz novamente o pedido de ressarcimento em dobro do que é cobrado e de danos morais. 

Pela decisão de fls. 458 dos autos 19596-15.2010.8.26.0003, foi determinado o julgamento em conjunto, prosseguindo-se assim nos presentes autos. 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados por meio de documentos, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

Preliminarmente. 

A preliminar ilegitimidade passiva deduzida na contestação da ré Hospital São Luiz deve ser afastada. A citada ré, na condição de pessoa contra quem pretendem os autores a declaração de inexigibilidade de débito e ressarcimento em dobro do que é cobrado, deve ser considerada parte legítima para figurar no polo passivo da relação processual. Os autores também têm interesse processual, visto que o presente processo demonstra ser útil e necessário para a satisfação de sua pretensão. Ademais, as questões postas pela ré com sendo de caráter preliminar se referem ao mérito da questão, por se tratar da análise de sua responsabilidade, o que deve verificado na fase própria. 

Da mesma forma, a preliminar de ilegitimidade de parte dos réus nos autos 19596-15.2010.8.26.0003, autores nestes, deve ser afastada, por se referir a conhecimento de sua responsabilidade, questão de direito material, que deve ser verificado no mérito. Também, para a determinação de quem é o responsável pelo pagamento das despesas cobradas Pelo Hospital São Luiz, não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, por ser também matéria de mérito. A autora nos autos 19596-15.2010.8.26.0003, Hospital São Luiz é tem interesse processual porque o processo se mostra útil e necessário para a satisfação de sua pretensão. A inicial de cobrança do Hospitala São Luiz, autos 19596-15.2010.8.26.0003 contém pedido e causa de pedir e traz todos os documentos necessários para propositura da ação. Incabível também a citação do médico de Sheila para responder em litisconsórcio necessário, uma vez que não se verifica sua responsabilidade.

Assim, as preliminares deduzidas na contestação apresentada por Sheila e Luciano Uemura deve ser afastadas. 

No mérito. 

A questão controvertida posta em julgamento se refere à determinação da responsabilidade pelo pagamento das despesas hospitalares e honorários médicos em razão das cirurgias a que se submeteu a autora Sheila. A partir de então será determinado os danos materiais e morais que as partes reclamam uma contra a outra. 

A autora Sheila é beneficiária de plano de saúde mantida pela ré Medial. Desta forma, com a intenção de proceder à retirada de suas mamas, em decorrência de grande incidência de câncer em sua família e com o aval médico, a autora Sheila solicitou à ré Medial autorização para realização do procedimento. 

No entanto, tal procedimento não foi autorizado. Os autores Sheila e Luciano juntaram às fls. 86 e 87 documentos denominados prévia de reembolso, nos quais há expressa menção de que se trata de mera estimativa, ficando sujeita à cobertura contratual.

Como se verifica pela análise dos presentes autos e ainda pelas afirmações dos autores Luciano e Sheila, esta fez a retirada das mamas de forma preventiva. Inclusive os exames de fls. 95/98 nada constataram quanto a existência de células cancerosas nas mamas. 

O contrato firmado com a ré Medial não cobre as despesas desta natureza, pois não se trata de procedimento cirúrgico necessário, inobstante haver indicação do médico da autora Sheila para retiradas das mamas. Assim, razão assiste à ré Medial em negar a cobertura das despesas ocorridas com o procedimento junto à ré Hospital e Maternidade São Luiz.

Estando a ré Medial amparada contratualmente para negar o ressarcimento referente ao reembolso pretendido no que se refere à cirurgia de mastectomia radical bilateral e reconstituição das mamas, fls. 94 e adenomastectomia profilática, fls. 107/109, em decorrência da rejeição das próteses de reconstituição. 

Assim, os autores devem arcar com tais despesas, uma vez que seu plano da saúde não prevê cobertura para tais procedimentos e assim devem responder pelas despesas hospitalares e médicas junto à ré Hospital São Luiz. 

Os réus são assim devedores da ré Hospital São Luiz, que faz a cobrança nos autos em apenso, cujo julgamento se dá também nesta sentença. 

Não há desta forma que se falar em declaração de inexistência de dívida, restituição em dobro do valor cobrado pela ré Hospital São Luiz e muito menos em condenação das rés em indenização por danos morais. 

Por tais razões a decisão que antecipou os efeitos da tutela deve ser revogada. 

Isto posto julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, (autos 16208-07.2010.8.26.003) e PROCEDENTE o pedido inicial contido nos autos 19596-15.2010.8.26.0003, para se condenar os réus naqueles autos, Sheila Maria dos Reis Uemura e Luciano Kenji Uemura, a pagar à autora Hospital e Maternidade São Luiz, o valor de R$12.437,75 (doze mil, quatrocentos e trinta e sete reais e setenta e cinco centavos, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 12% ao ano conforme estipulado no contrato de prestação de serviços de fls., extinguindo-se o presente processo, bem como o de nº 19596-15.2010.8.26.0003, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor atualizado atribuído à causa dos presentes autos, em proporções iguais para ambas as rés, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se que são beneficiários da Assistência Judiciária, valendo para os dois processos. 

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 25 de maio de 2012.


RILTON JOSÉ DOMINGUES
             Juiz de Direito
