

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0016404-21.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Carla Cristina Orlando
RequeridoRéu:Hotel e Parque de Esqui São Roque Ltda e outro, Bradesco Auto/re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por CARLA CRISTINA ORLANDO em face de HOTEL E PARQUE DE ESQUI SÃO ROQUE LTDA.

Narra a petição inicial, em síntese, que a autora visitou o estabelecimento explorado pela empresa ré, denominado "Ski Mountain Park", no dia 9 de dezembro de 1998.

Passou o dia com seus amigos no local, usufruindo as atrações do parque. Como última diversão, resolveu escorregar num tobogã que media aproximadamente 20 metros de altura e 500 metros de extensão. 

Ocorre que atingiu grande velocidade ao descer pelo canalete, sendo inevitável o impacto com o muro de proteção. A autora fraturou os dois pés no episódio.

Descreve os inúmeros danos causados. Cirurgias posteriormente realizadas não foram capazes de reduzir a sua situação de incapacidade.

A autora atribui a responsabilidade pelo acidente à empresa ré aduzindo, em resumo, que a atração não oferecia a segurança necessária.

Isso porque o muro transversal e a área de escape do tobogã foram construídos de forma equivocada. 

Requer, ao final, a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

A petição inicial (fl. 2/14) foi instruída com documentos (fl. 15/81).

Concedidos os benefícios da assistência judiciária (fl. 99).

Citada (fl. 102), a empresa ré ofereceu sua contestação (fl. 106/120). Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade ativa da autora para reclamar prejuízos que foram pagos pelos seus pais. Pede, ainda, o reconhecimento da prescrição. No mérito, argumenta que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima que, inadvertidamente, utilizou o tobogã juntamente com seus amigos após o fechamento da atração.

Destaca que, em razão da chuva que caiu na ocasião, o tobogã estava fechado antes mesmo do horário normal. Isso porque a água em contato com a parafina torna a pista imprópria para uso.

Assim, a autora ignorou a sinalização, pulou a catraca e, ao descer o tobogã, provocou o acidente. 

Nega os danos materiais e morais reclamados.

Juntou documentação (fl. 121/152) e formulou pedido de denunciação da lide à seguradora Companhia de Seguros Inter-Atlântico.

A autora manifestou-se em réplica (fl. 164/174).

Processo saneado (fl. 175), ocasião em que foram rejeitadas as preliminares arguídas pela defesa e deferida a denunciação da lide.

Citada, a seguradora denunciada apresentou sua defesa (fl. 187/220). Destaca, inicialmente, que sua responsabilidade é limitada ao valor da garantia previsto na apólice, excluídos os danos morais e os lucros cessantes.

Assevera a culpa exclusiva da vítima e questiona os danos pretendidos na inicial.

Deferida nova denunciação da lide, desta vez ao IRB-Brasil Resseguros S.A. (fl. 273) que ofereceu contestação (fl. 306/378).

Determinada a realização de prova pericial médica (fl. 366).

Laudo apresentado pelo perito do IMESC (fl. 408/411), posteriormente complementado (fl. 550).

Seguiram-se manifestações das partes e assistentes acerca da prova técnica. 

A prova oral foi colhida em regular instrução (fl. 677/684, 761, 784 e 785).

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais (fl. 854/862, 864/875, 877/879 e 884/894).

É o relatório. Decido.

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Incontroverso que houve um acidente nas dependências do estabelecimento da empresa ré, o qual vitimou a autora.

A situação descrita na petição inicial caracteriza um acidente de consumo, de modo que, à luz do que estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa.

Desnecessário, sob essa ótica, perquirir a respeito de qualquer aspecto de culpa da empresa ré. O fato é que uma consumidora, ao utilizar uma atração do parque da ré, acidentou-se.

Vale dizer, não seria um ônus da autora comprovar que o equipamento não reúne as condições de segurança necessária, seja em razão do caráter objetivo da responsabilidade, seja em razão da inversão prevista no artigo 6º, VIII, da referida legislação.

Nessa linha de raciocínio, para romper a responsabilidade seria preciso que a empresa ré comprovasse a culpa exclusiva da vítima. Foi exatamente o que tentou fazer, mas sem sucesso. Vejamos.

Argumenta a defesa que a autora, juntamente com os seus amigos, infringiu as regras do parque e adentrou nas instalações de uma atração que já estava fechada. Para tanto, eles teriam pulado a cerca de proteção do brinquedo e a catraca. Ignoraram as placas de sinalização e desceram no brinquedo sem os equipamentos de proteção e tapetes necessários. 

A versão, contudo, não convenceu este magistrado.

As testemunhas ouvidas em audiência foram bastante assertivas ao afirmar que a atração não estava fechada na ocasião do acidente. 

Ao magistrado cabe valorar a prova e, mesmo reconhecida a relação de amizade dos depoentes com a autora, foram justamente essas as pessoas que presenciaram o acidente. Disseram que a atração não estava fechada, ao contrário do que alega a ré. Mais: foram auxiliadas por um funcionário do parque que, inclusive, lhes entregou o tapete (fl. 681/684).

A ré aduz, em suas alegações finais (fl. 890), que a autora e seus amigos mentiram. Contudo, a suposta falta de credibilidade desses depoimentos seria a mesma das testemunhas arroladas pela defesa, quais sejam, funcionários do parque à época dos fatos, efetivamente interessados em afastar sua responsabilidade pelo ocorrido. 

Essas ponderações são importantes à luz dos dispositivos legais acima citados.

Considero que a prova da empresa ré acerca da culpa da vítima deveria ser robusta para romper o dever de responsabilidade, o que não foi feito.

Ora, são simples alegações de que os consumidores teriam sido irresponsáveis. Mas, questiono, como é possível que freqüentadores pulem as catracas de uma atração de 20 metros de altura, sem que nenhum funcionário da ré perceba? Admitindo-se que no dia estivesse chovendo, seria razoável simplesmente fechar a atração (a ré não explica como isso era feito) sem deixar no local qualquer supervisão?

Talvez se houvesse um circuito interno de câmera que registrasse o ocorrido poderia ser comprovada uma suposta conduta furtiva da autora e de seus amigos. Mas, repito, apenas o depoimento dos funcionários que deveriam justamente garantir a segurança do parque não me convence a ponto de afastar a responsabilidade objetiva da ré.

Consolidada, portanto, a responsabilidade, passo à analise dos danos.

As consequencias do acidente foram confirmadas pelo laudo pericial médico (fl. 408/410). A prova, realizada 7 anos após o infortúnio, demonstra as seqüelas nos tornozelos que reduziram, de modo definitivo e parcial, a capacidade laborativa da autora. 

Os pedidos relacionados aos danos materiais foram formulados de maneira genérica e dificultam o exercício do contraditório e a compreensão da questão pelo Juízo.

Não há qualquer elemento concreto que permita estabelecer em R$ 500.000,00 os valores relacionados às despesas médicas. Como cediço, comportam ressarcimento apenas os gastos efetivamente demonstrados, não sendo possível estabelecer uma condenação com base em uma estimativa.

Assim, apenas os recibos e notas que acompanharam a inicial devem ser reembolsados pela ré. Atualização desde os desembolsos e juros de mora contados da citação. 

A esse respeito, pouco importa que parte dessas despesas tenha sido lançada em nome dos pais da autora, pois, afinal, estão diretamente relacionadas aos prejuízos por ela sofridos.

Os lucros cessantes não foram adequadamente caracterizados. Não houve uma sólida demonstração dos vencimentos da autora antes e depois do acidente. Os elementos são muito abstratos e impedem um julgamento de certeza.

Ademais, embora não possa mais exercer sua atividade anterior, de professora de dança, a autora não esta impedida de exercer outra profissão que não exija esforço físico.

Nessa mesma quadra, não há sentido em condenar a ré ao ressarcimento dos valores pagos com os cursos de dança. Os serviços foram prestados. A autora era uma dançarina profissional, formada, e isso ninguém poderia tirar dela, nem mesmo o acidente sofrido.

Essas consequencias, em realidade, se resolvem na indenização por danos morais. 

O sofrimento da autora em razão do acidente é evidente. Houve uma brusca ruptura na sua atividade profissional. Dor, angústia e medo decorrentes da utilização de um simples tobogã em um parque de diversões.

Sonhos e projetos foram subitamente interrompidos. Houve, ainda, danos estéticos e o constrangimento de conviver, de modo permanente, com limitações físicas.

Em suma, não é preciso grande esforço para demonstrar os danos morais sofridos.

O valor da indenização deve servir para amparar o sofrimento da vítima, sem, contudo, caracterizar enriquecimento. Busca atender, ainda, o caráter pedagógico da pena, de modo a compelir a ré a investir em segurança nos seus serviços (ao que consta não foi o único acidente na atração).

Feitas essas considerações, arbitro os danos morais em R$ 280.000,00 (valor considerado para o presente, pois acaso retroaja à data do acidente implicaria em condenação excessiva e desproporcional). Esse montante compreende a indenização moral e os danos estéticos. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para:

(i) condenar a ré a indenizar a autora em danos materiais correspondentes às despesas médicas devidamente comprovadas nos autos, atualizadas  pela tabela de correção do Tribunal de Justiça de São Paulo desde cada desembolso, juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;

(ii) condenar a ré a ressarcir a autora ao pagamento de futuras intervenções médicas relacionadas aos danos causados pelo acidente em seu parque, comprovadas em fase de liquidação por arbitramento; 

(iii) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, os quais arbitro em R$ 280.000,00. Correção pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a publicação desta decisão.

Custas e despesas processuais deverão ser ressarcidas pela ré. Honorários de 10% sobre o total da condenação.

No que diz respeito à lide secundária, a Bradesco Seguros S/A deverá ressarcir a denunciante os valores relativos às despesas médicas acima estipuladas, até o limite do montante segurado.

Não há cobertura para danos morais, expressamente afastada (fl. 161). Descabida, na hipótese, condenação em sucumbência, ante a ausência de resistência da denunciada.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.
