

SENTENÇA

Processo nº:0016314-26.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GENILDA MARIA DA CUNHA
Requerido:COMPRA FÁCIL.COM - SOCIEDADE COMERCIAL IMPORTADORA HERMES S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Genilda Maria da Cunha ajuizou ação de obrigação de fazer contra Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A, aduzindo que em 03.03.2011 adquiriu da requerida um box casal e um colchão; que a requerida se comprometeu a entregar o bem em 10 dias; que recebeu o colchão 40 dias depois, porém ainda não recebeu o box casal.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida efetue a entrega do box casal.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que, devido a possível erro da transportadora, não houve entrega do produto; que providenciou o reenvio do produto, porém não foi possível em razão da ausência em seu estoque; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/32). Juntou documentos (fls. 33/36).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que bem prestou os serviços a que se obrigou.
No presente caso, a requerida confessou que, de fato, o box casal não foi entregue e procurou atribuir responsabilidade à transportadora.
Ocorre que pouco importa ao consumidor o relacionamento estabelecido entre a requerida e suas prestadoras de serviço. Importa apenas a entrega da mercadoria a que a própria requerida se obrigou e não cumpriu.
Desta forma, nítido o defeito na prestação de serviço.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 5 dias, proceda à entrega a autora do box casal OrtobomPhysical 138x188x20cm, sob pena de devolução da quantia paga (R$ 758,27), corrigida monetariamente desde a data da compra (03.03.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
