

SENTENÇA


Reclamação:0016666-10.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:José Raimundo Almeida da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


JOSÉ RAIMUNDO ALMEIDA DA SILVA formulou pedido condenatório em face do BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, resumidamente, que é titular de conta corrente n. 71-009587-2, agência n. 3196. Em 22.05.2013, verificou a ocorrência de saques não autorizados e não realizados pelo autor em sua conta corrente, os quais teriam ocorrido no período de 21 a 22/05/2013, que totalizaram o importe de R$ 2.815,42. Efetuou reclamação junto a preposto do réu, mas não obteve êxito no reembolso. Experimentou danos morais, estimando-os em R$ 30.000,00. Requereu a procedência da ação para condenar o réu para pagamento de danos morais e materiais. 

 A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade (fls. 36).

O réu foi regularmente citado. Todavia, embora tenha o patrono apresentado instrumento de mandato, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inc.II, do Código de Processo Civil.

O autor requereu fosse o réu condenado ao pagamento de indenização por dano material e moral, em virtude de saques indevidos em sua conta corrente e face ao constrangimento por ele experimentado.

Regularmente citado, o réu não apresentou defesa em seu nome, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu o autor, a título de indenização a importância de R$ 30.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão do autor, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 5.000,00, bem reparará o mal havido.  

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ RAIMUNDO ALMEIDA DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S.A., para condenar o réu no pagamento de indenização por dano material, no importe de R$2.815,42, corrigido monetariamente a partir dos saques ocorridos, além do dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação.

Em virtude do princípio da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
