

SENTENÇA


Reclamação:0016603-82.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Multipredial Rubi Ii
Requerido:Associação Comercial de São Paulo e outro

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



CONDOMÍNIO MULTIPREDIAL RUBI II ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO e de BOA VISTA  ADMINISTRADORA DO SCPC aduzindo, resumidamente, que ao se dirigir ao banco para retirar talões de cheques para efetuar o pagamento de contas mensais, foi surpreendido com a informação de que os talões não poderiam ser liberados em virtude de uma restrição em seu CNPJ. Após efetuar uma busca no cadastro de proteção ao crédito, constatou a existência do processo nº 752649/2013, no qual são partes Fonthec Associação e um condomínio homônimo. Este condomínio se localiza na mesma Avenida, porém no nº. 1258. Embora o nome dos condomínios seja o mesmo, possuem inscrições no CNPJ distintas. As rés acabaram por inserir, indevidamente, seu nº de CNPJ, no cadastro de inadimplentes. Discorreu acerca dos prejuízos materiais e morais sofridos em decorrência da inserção indevida e da responsabilidade das rés. Requereu a procedência para condená-las no pagamento da importância de R$ 15.256,95 a titulo de danos morais, na declaração de inexistência da dívida além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. A ré Associação Comercial requereu a sua exclusão do polo passivo, em virtude de cisão parcial entre as rés. É parte ilegítima. A responsabilidade pela inserção e exclusão dos dados dos devedores, na base de dados, é exclusiva dos credores associados. O banco de dados cadastrais é mero arquivista de informações. Não detém informações que lhe permitam aferir a veracidade dos dados que são lançados por seus associados no sistema do SCPC. A responsabilidade é exclusiva dos cartórios de distribuidores judiciais, os quais por suposto lapso, liberaram informações inverídicas. Os danos morais não restaram comprovados. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Foram apresentados documentos. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor requereu fosse declarada a inexistência do débito apontado, bem como postulou indenização por danos morais.  

A ré Associação Comercial postulou a sua exclusão do polo passivo. 

Com efeito, a administradora do SCPC é a ré Boa Vista. De modo que a Associação Comercial não é parte na lide. Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte. 

Quanto ao mais, o autor demonstrou que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores em virtude de um processo de execução nº. 7526-49.2013, distribuído à 1ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 19). 

O autor providenciou cópias desse processo judicial. Consta que foi ajuizada ação executiva em face de Condomínio Multipredial. Rubi II, CNPJ/MF nº. 67.667.303/0001-33, estabelecido na mesma avenida em que está localizado o condomínio autor, porém no nº. 1.258. Dessa forma, a exequente Fonthec não agiu ilicitamente porque informou corretamente a qualificação do devedor. 

Os dados do Tribunal de Justiça são alimentados com os dados fornecidos pelas partes. De modo que a Fonthec informou corretamente os dados. 

Na contestação, a ré informou que a responsabilidade pela inserção e exclusão dos dados é exclusiva dos associados. Entrentanto, não apresentou qualquer documento que viesse a demonstrar erro dos associados. Segundo constou, foi a ré Boa Vista que, ao inserir em seu cadastro os dados do condomínio devedor, cometeu o equívoco. A certidão de fls. 146 reforça essa tese. 

De modo que restou fora de dúvida que o erro fora cometido pela ré Boa Vista. Assim sendo, não havendo documento que dê suporte à malfadada inserção, fica declarada a inexigibilidade do débito ali constante. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. Na medida em que o autor tem seu nome inserido no cadastro do SCPC, não terá crédito na praça, inviabilizando toda e qualquer negociação comercial, salvo se efetuar pagamento à vista. A pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.


Pretendeu o autor, a título de indenização, o importe de R$ 15.256,95 (fls. 71). 

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o importe pretendido pelo autor atende o critério da razoabilidade e bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CONDOMÍNIO MULTIPREDIAL RUBI II em face de BOA VISTA SERVIÇOS S/A, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao processo 7526-49.2013, da 1ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 19). Ainda, condeno-a no pagamento da importância de R$ 15.256,95, a título de dano moral, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da publicação do presente e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à ré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.  

A ré BOA VISTA arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

O autor, por sua vez, responderá pelo pagamento das despesas experimentadas pela corré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL, arcando, ainda, com o pagamento da honorária de seu patrono, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 

P.R.I. 

São Paulo, 25 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
