

SENTENÇA
Em 03  de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao M. M. Juiz de Direito, Dr. Fábio Fresca. Eu, _____ Giuliana, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0016620-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tamaris Roseira dos Reis Pavão e outros
Requerido:Henrimar Automóveis Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


TAMARIS ROSEIRA DOS REIS PAVÃO E OUTROS ajuizaram a presente demanda em face de HENRIMAR AUTOMÓVEIS LTDA E OUTROS, alegando, em síntese, que em setembro de 2009, a autora TAMARIS vendeu seu veículo Astra, placa DWA9186, à corré Henrimar pelo valor de R$30.000,00, ocasião em que deveria ser descontado do preço a quantia de R$9.989,00 e R$ 650,00, relativos ao saldo devedor de financiamento e débitos em multas, respectivamente. Na mesma ocasião demonstrou ?um ligeiro interesse? num automóvel Uno cujo valor era de R$ 19.000,00 o qual seria pago R$10.000,00, a título de sinal, e o restante mediante financiamento. Entretanto, sustenta que apenas preencheu uma proposta, sem assiná-la. No dia seguinte, desistiu da compra do veículo Uno, sendo-lhe cobrado para cancelamento do financiamento  realizado o valor de R$690,00.  Somente em 06 de dezembro de 2010 foi dado baixo em referido financiamento, acarretando a anotação de seu nome no Serasa. Na mesma ocasião, comprou o veículo Vectra, placa DXE1795, da corré Henrimar. Nesta compra, aduz que os valores constantes no contrato de financiamento não condizem com a proposta: o valor de tal veículo era de R$39.900,00, sendo pago R$10.000,00 de entrada e os R$29.900,00 por meio de financiamento junto ao Banco Bradesco S/A. Mas, a corré Henrimar fez a proposta de financiamento em valor superior de R$33.313,00. Aduz ainda que em 26 de novembro de 2010 adquiriu um segundo veículo, modelo Celta, da corré Henrimar, pelo valor de R$20.900,00 cujo financiamento era para ter sido realizado em nome da Escola da qual são proprietárias. Tais condições não foram respeitadas: o financiamento foi feito num valor superior de R$3.000,00 e em nome da requerente Maria. Liminarmente requereu a imediata transferência do veículo Uno e Astra de seu nome, o cancelamento dos contratos de financiamento do Vectra e do Celta, com devolução dos veículos. Requer, desta forma, a repetição do indébito dos valores pagos indevidamente, bem como indenização por dano moral, uma vez que ficou detida na Delegacia por oito horas, na presença de seus filhos menores, acusada de falsificação de documentos, pois o documento de transferência do veículo Vectra, entregue pela corré Henrimar à requerente, estava adulterado. Com a inicial vieram documentos (fls. 32/68).
A liminar foi indeferida (fls.83).
Devidamente citado, o corréu Bradesco contestou, aduzindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, afirma inexistência de vício de vontade, prevalência do ?pacta sunt servanda? e que no caso da demora na transferência e eventual adulteração do documento, o Banco não possui nenhuma responsabilidade, não havendo, portanto, obrigação deste em indenizar, nem por danos morais, uma vez que houve mero aborrecimento, não havendo demonstração dos danos morais sofridos. Com a contestação vieram documentos (fls.128/135).
O corréu Santander ofereceu contestação (fls.169/181), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, que não há nenhuma irregularidade praticada por ele, não existindo responsabilidade por qualquer dano causado às requerentes.
Por sua vez, a corré Henrimar ofertou contestação (fls.185/198), alegando preliminar carência de ação e inépcia da inicial. No mérito, afirma que a requerente Tamaris assinou o contrato de financiamento para aquisição do veículo Uno e que, após desistência de referida compra, adquiriu o veículo Vectra, no valor de R$40.000,00, sendo dado um valor de entrada de R$10.100,00 e realizado financiamento de R$29.900,00 (fls.192). Com relação ao veículo Celta, não há nenhuma irregularidade no negócio jurídico. No tocante às transferências dos veículos, afirma que todos os veículos transacionados foram transferidos e que a demora na transferência do Vectra se deu por conta exclusiva das requerentes, pois faltava a realização da Inspeção Veicular Obrigatória, que foi realizada apenas em 29 de janeiro de 2011. Quanto ao dano moral, as requerentes não comprovaram qualquer constrangimento passado por culpa da Henrimar. Com a contestação vieram documentos (fls.208/246).
Vieram as réplicas (fls.249/261).
Em audiência de conciliação, a qual restou infrutífera, o feito foi saneado, sendo rejeitadas as preliminares arguidas, fixado pontos controvertidos. Foram desentranhados os documentos do veículo Vectra, retirados pelo patrono das requerentes, sendo substituídos por cópias (fls.268/270).
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da co-autora Tamaris e em razão do não comparecimento do representante legal da corré Henrimar, foi aplicada a pena de confesso.
Houve pedido de desistência da ação com relação ao corréu Banco Santander, ratificado por este e homologado por sentença (fls.303/304).
É o relatório.
DECIDO.

Analisando a proposta e o contrato de financiamento do veículo Vectra, está demonstrada a discrepância entre os valores pactuados para obtenção do financiamento (fls.236), qual seja R$29.900,00, e o valor efetivamente financiado (fls. 237/238), qual seja R$33.690,85. Entretanto, o valor das parcelas é idêntico, ou seja, a requerente estava ciente que seriam sessenta parcelas de R$871,08 (fls.231 e 236) e não há nos autos qualquer documento que comprove o pagamento de parcelas em valores diversos.
Vê-se que a diferença dos valores se deu por conta da cobrança de taxas de serviços da corré Henrimar, gravame e IOF (fls.238) e a requerente aceitou tais cobranças, eis que assinou o contrato de financiamento, sem nenhuma alteração no valor das parcelas anteriormente pactuadas.
Por isso, a requerente não faz jus à repetição de indébito, nem ao cancelamento do financiamento devido ao Banco Bradesco S/A, porque livremente pactuado o contrato, não havendo a cobrança indevida de quaisquer valores. Embora conveniente negue, a autora aceitou as condições e valores do financiamento tomado junto ao Banco Bradesco S/A necessário para aquisição do veículo Vectra (fls.238). 
Quanto aos danos morais, o boletim de ocorrência de fls.59/60; a confirmação, em contestação, de que um representante da corré Henrimar se deslocou à Comarca de Mongaguá para prestar esclarecimentos à autoridade policial; somado à pena de confesso aplicada à corré na audiência de instrução e julgamento; não há dúvidas do constrangimento sofrido pela co-autora Tamaris, causado pela necessidade de averiguação, por parte da autoridade policial, acerca da falsificação no documento de transferência do veículo Vectra. Não se discute o atraso na transferência, mas sim a suposta falsificação de tal documento cuja suspeita recaiu sobre a co-autora Tamaris. 
A responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a jurisprudência: ?REPARAÇÃO DE DANOS. CARTÃO DE CRÉDITO. CANCELAMENTO DE OPERAÇÃO. não RESTITUIÇÃO. responsabilidade solidaria. DANO MORAL.A despeito de ter solicitado o cancelamento da operação feita com o cartão de crédito do autor com a intermediadora, a empresa prestadora de serviços é responsável pela não restituição dos valores, pois integra a cadeia de fornecedores. A intermediadora das operações de cartão de crédito também é legitimada no caso dos autos, pois foi ela quem processou a operação depois cancelada, sendo a ela também direcionado o pedido ? não atendido ? de cancelamento da operação. Dano moral devidamente caracterizado, não comportando redução o valor fixado a título de indenização.? RECURSOS DESPROVIDOS. (Rec. Inonimado nº 71003069143- 1ª Turma Recursal/RS- Rel. Des. Pedro Luiz Pozza - J. 26/01/2012)
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.  
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Como a detenção durou cerca de oito horas, acarretando à co-autora Tamaris evidente humilhação, arbitro a indenização por danos morais em R$ R$ 10.000,00, o que é suficiente para compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito em detrimento da empresa-ré.
Em arremate, dou por prejudicados os demais pedidos pelas seguintes razões: a) quanto ao veículo Astra, a empresa-ré comprova a transferência do bem para terceiro (fls. 213); b) quanto ao veículo Uno, a empresa-ré também comprovou a quitação e transferência do mesmo (fls.215/216 e 225); e, c) quanto ao veículo Celta houve renúncia ao direito (fls.304).

Diante do exposto, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR apenas a corré Henrimar ao pagamento na reparação de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde o arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Diante da sucumbência recíproca entre a corré Henrimar e as autoras, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, "caput" do CPC).
Condeno a autora, por força da sucumbência em face do Banco Bradesco S/A, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, R$ 622,00 (art. 20, par. 4o. Do CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
