

SENTENÇA

Processo nº:0016327-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Wojciechowski Pessoa
Requerido:Tam Viagens e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

As rés sustentam que o motivo da antecipação do vôo se deu em razão de determinação de autoridade local (inglesa), o que configuraria caso fortuito, excludente de responsabilidade. Ainda que se considerem verdadeira a versão apresentada, apesar da absoluta falta de provas da ré, ainda assim o pedido é procedente. O autor em momento algum foi avisado da antecipação do vôo em 1 hora, o que acarretou na perda do embarque, ficando o autor absolutamente desassistido em terra estrangeira. A ré não respeitou o direito à informação do consumidor, deixando-o em situação vulnerável, permitindo seu embarque apenas 2 dias após o horário previsto.

Os gastos alegados pelo autor são bem comedidos em relação à situação pela qual passou, razão pela qual os danos materiais alegados devem ser acolhidos.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, pois o autor passou por transtorno que não deveria passar se as rés cumprissem a legislação no tocante ao fornecimento das informações necessárias ao consumidor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos a pagar, em solidariedade, ao autor a importância de R$ 940,00, a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar os requeridos solidariamente a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
