

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016871-58.2012.8.26.0011
Requerente:Lilian Assis de Oliveira
Requerido:Condominio dos Edificios Saint Etiene e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A autora requer a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos que sofreu quando do uso do salão de festas do condomínio réu para reunião que se conhece como "Dia da Noiva" e que antecedeu a celebração de seu casamento. 
Segundo o que ela alega na inicial, depois de ter solicitado o uso do salão e depois de ter contratado todos os profissionais para a produção dos convidados, foi surpreendida pelo corréu, Sr Wanderley, que, em nome do Condomínio, determinou que ela e as outras pessoas que ali estavam saíssem do local em razão da falta de autorização para o evento.
De acordo com o que os réus relatam em contestação, a autora não seguiu as regras constantes do Regulamento do Condomínio para o uso do salão, por isso a sua saída do local, com os demais,  era necessária. 
Pelo que consta das defesas, além de a autora ter solicitado a autorização fora do prazo, não há previsão no Regulamento para a realização de eventos de tal natureza, sobretudo porque se trata de evento perigoso que pode comprometer a carga elétrica disponível no local.
Indagado em audiência a respeito do fato de a autora ter solicitado a autorização para o evento, já que o documento respectivo encontra-se a fl. 265 dos autos,  o réu Wanderley acabou confirmando que a negativa ocorreu porque a autora fez o pedido de  autorização de forma intempestiva.
Porém, como ele ressaltou na ocasião, embora a autorização tivesse sido negada, nenhuma comunicação a respeito da negativa foi feita ao proprietário do apartamento, ou seja, ao então noivo da autora, Sr. Luiz Fernando de Oliveira. 
Segundo o réu Wanderley, ele não tinha a obrigação de saber quem era o proprietário do imóvel, já que ele ainda estava desabitado na ocasião. Esse foi o motivo pelo qual, ninguém  avisou o Sr. Luiz a respeito da negativa, sendo apenas o porteiro do edifício informado a respeito.
Entende esse juízo que razão não assiste ao síndico neste caso.
Na verdade, o proprietário do imóvel estava identificado no pedido de fls. 265 e, conforme se pode ver pelo documento de fls. 160/166, ele era sim o dono do dito apartamento, por isso o réu Wanderley não precisava fazer nenhuma diligência para descobrir a sua identidade. Ademais, bastaria que ele entrasse em contato com a Administradora para obter mais dados do proprietário, a fim de informá-lo que ele não poderia usar o espaço desejado. 
No que tange ao Regulamento, verifico pelos artigos 35 e seguintes (fls. 61/84), que não há previsão sobre a possibilidade de negativa de uso do salão, o que nos permite concluir que se o síndico assim o fez por espontânea vontade, ou seja, sem fundamento no Regulamento que ele tanto defende. 
Ademais, o art. 43 do Regulamento dispõe que o salão pode ser reservado com antecedência mínima de 07 dias, o que nos mostra que as justificativas de que o pedido  foi feito fora do prazo não se sustentam. Observo ainda que o Regulamento não veda tais eventos e ainda que não nos parece a reunião que se pretendia fazer era perigosa ou arriscada, como foi sugerido em defesa.
Assim, razoável concluir que, além do fato de o Condomínio não ter negado injustamente uso do salão, cabia-lhe ao menos informar o interessado a respeito de sua decisão. Se não o fez, não estava o seu representante autorizado a retirar as pessoas do local, até porque o próprio Regulamento prevê uma série de medidas que podem ser tomadas a posteriori, caso configurado o uso indevido das áreas comuns.
No mais, não deveria o corréu ter agido em nome próprio como o fez, portanto,  com flagrante excesso neste caso, já que convidou as pessoas que ali estavam a se retirarem. 
Aliás, as testemunhas arroladas pela autora foram bastante claras quanto à forma indelicada como o corréu se dirigiu às pessoas que ali estavam e a forma como ele expôs a autora à situação vexatória na frente de todos.
Por este motivo, razoável reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, pois nos parece claro que o Condomínio réu não tomou as providências necessárias para solucionar previamente o impasse e porque o corréu, extrapolando os poderes que lhe foram conferidos como síndico, exagerou na repreensão feita a esta autora. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, embora não se negue a situação desagradável, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que os réus paguem à autora o valor equivalente ao exato importe que ela gastou para  contratar os profissionais que trabalharam no evento em questão, ou seja, R$4.980,00, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta de ambos e determinar que eles evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Aponto que, a autora não atendeu a parte inicial do despacho de fls. 92, por isso ficou prejudicado o pedido de justiça gratuita. Por esta razão, deixo de manifestar a respeito das razões invocadas pelo condomínio réu neste ponto em sua defesa. 
Não é possível também acolher-se o pedido do réu Wanderley aduzido na contestação, pois não há provas nos autos que possam corroborar a sua pretensão.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 4.980,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto aduzido pelo réu Wanderley Perini Saldanha.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
