

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016154-04.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilandia Justino de Sousa, CPF 261.993.658-60
Guilherme Edson Kamarad, rg. 20.783.093-9
Requerido:Carolina Danielle Prado, rg. 40.875.652-4, CPF 310.960.408-67
Adv.:PEDRO ANTONIO DE MACEDO, OAB. 115093  
Data da audiência:29/11/2012 às 14:30h




Aos 29 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Ato contínuo foram ouvidas as testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) RAFAEL MARQUES DA SILVA. Pelo patrono da ré foi oferecida a contradita sobre o argumento de amizade intima com  os autores. Pela Mma .Juíza foi dito: indefiro a contradita por quanto não comprovada, sendo que a testemunha informou que  não é amigo dos autores que compromissado  passou a dizer: esclarece que no dia dos fatos estava com seu caminhão dois carros atraz do veículo dos autores. Viu o acidente. O veículo do autor estava no meio da faixa pontilhada, parado, com seta ligada para convergir a esquerda. Viu o momento em que a ré ao fazer uma curva, aparentemente derrapou na pista, pois o dia esta  chuvoso e colidiu no veículo dos autores. Como estava com o caminhao carregado não prestou assistência ao autor. Depois de uma hora voltou até o local dos fatos e viu que o veículo do autor ainda estava na pista. Foi então que entrou em contato com ele. No seu entender,  a preferencia no local era do autor que havia chegado primeiro naquele local, pretendendo convergir a esquerda. Não avistou a placa de pare no local. O autor Viu que a ré tem um Ford Ka vermelho. O autor tem uma parati de cor branco e a ré  um  Ford Ka vermelho. Nada mais.  E a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) IVANILDO AMAURI DO NASCIMENTO, que compromissado disse: estava no veículo atras da ré , um Ford Ka vermelho. Estava  indo reto quando viu que o veículo da ré colidiu com o veículo dos autores, uma Parati, branca que estava parada, com a seta da esquerda ligada , no meio da linha pontilhada existente no local. Acredita que ele pretendia convergir a esquerda. Acredita que a culpa pelo acidente tenha sido da ré. Acredita que a ré  tenha invadido a faixa que estava o veículo dos autores. Não viu se ela perdeu o controle da direção. O acidente aconteceu por volta das 06:40 ou 07:00 da manha. Estava garoando. A preferencia no caso era da ré. Não existia placa de pare no local. A ré estav a quarenta quilometros por ora aproximadamente. Trabalha com onibus turismo.  Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais provas a serem produzidas, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em adentrar a contramão de direção em alta velocidade, colidindo contra o veículo dos autores.Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente a culpa da ré pelo acidente. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: os autores alegam que a ré adentrou a contramão, em alta velocidade; a ré, por sua vez, apresentando pedido contraposto, alega que estava na via preferencial e que o autor não adotou os cuidados necessários, ao cruzar tal via. Tais versões, contudo, não convencem. De um lado, a ré nao trouxe testemunhas do acidente, mas juntou fotografias daquele dia que indicam que o seu veículo tinha a cor prata e nao era vermelho como as testemunhas dos autores afirmaram. Tais fotos também mostram que o veículo dos autores nao estam antes da linha pontilhada, como alegaram. Todavia, tal versão deveria vir ratificada por testemunhas. De outra banda, os autores trouxeram testemunhas que apresentaram versões contraditórias, haja vista a cor do veículo da ré declarada. Portanto, reputo que nenhuma das partes provou suficientemente sua versão, sendo justo que cada qual arque com seus prejuízos.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autores:/

Réu:

Adv. Réu:
