

CONCLUSÃO

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.016983-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Eunice Hara Matsushita
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo





Vistos.






Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por EUNICE HARA MATSUSHITA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que é servidora estadual aposentada, e deixou de usufruir licença-prêmio do período de 22.09.1990 a 20.09.1995. Assim, em virtude de sua aposentadoria, pediu a indenização em pecúnia do benefício, devidamente corrigida.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação, suscitando, preliminarmente, a prescrição. No mérito, deduziu a inexistência de previsão legal para o pagamento. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Mister o reconhecimento da prescrição de fundo de direito. A autora aposentou-se em 1997. A partir daí, surgiu o direito para que ela pleiteasse em juízo a conversão em pecúnia de licença-prêmio não usufruída.

In casu, considerando que o bloco foi reconhecido judicialmente, por decisão transitada em julgado no ano 2000, forçoso reconhecer que o prazo se esgotou em 2005, de forma que o ajuizamento da ação em 2009 (fl. 02) não tem o condão de afastar a prescrição quinquenal na forma do art. 1º do Decreto n. 20.910/32, norma especial em relação à prescrição vintenária, prevista pelo Código Civil de 1916.
 
Aliás, mesmo na vigência do Código de 1916, a prescrição seria de cinco anos, na exata redação do respectivo art. 178, §10º, VI. A omissão no novo Código Civil quanto a prazo prescricional contra o Estado foi intencional, pois elaborado a reger relações entre particulares (cf. Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., RT, 2004, p. 200). Tais fundamentos foram bem expostos pelo E. Tribunal de Justiça em precedente análogo, em v. aresto de lavra do il. Des. Prado Pereira (Apelação Cível n. 784.815.5/6-00, j. 10.09.08).

A jurisprudência do Colendo STJ também é pacífica na matéria. Em precedente análogo, aquela Augusta Corte julgou da seguinte forma:

1. Cuidam os autos de ação de indenização ajuizada por Vanda dos Santos da Silva contra o Estado de Sergipe objetivando o ressarcimento pelos danos material (pensão mensal) e moral advindos em razão da morte de seu filho menor nas Dependências da Delegacia Especial de Proteção à Criança e ao Adolescente. Sentença julgou procedente o pedido condenando ao pagamento de pensão mensal e indenização pelo dano moral. O TJSE acolheu parcialmente a apelação do Estado de Sergipe entendendo por prescrito o direito de pleitear a indenização de cunho moral, assim como as parcelas anteriores ao ajuizamento da ação, mantendo, contudo, o direito ao pensionamento mensal. No recurso especial, alega-se que houve a ofensa dos arts. 20, § 4º, e 460 do CPC, e 1º do Decreto-Lei n. 20.910/32. Em síntese, defende: a) a prescrição do fundo de direito da autora pelo decurso de mais de cinco anos entre o fato danoso e ao ajuizamento da ação; b) a jurisprudência desta Corte entende que nos casos de responsabilidade civil do estado, onde se pleiteia a pensão mensal, uma vez prescrito o direito de reclamar sobre as obrigações decorrentes de um evento lesivo não há que se falar em trato sucessivo (REsp 534.671/CE); c) a decisão guerreada é nula por ser extra petita e implicou uma reformatio in pejus ao ser majorado o período de pensionamento; e d) a minoração dos honorários nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. Contra-razões pela manutenção do aresto recorrido. Parecer do MPF opinando pelo conhecimento parcial do recurso e, nessa parte, pelo seu não-provimento.
2. O posicionamento firmado por esta Corte é no sentido de que "O art. 1º do Decreto-lei n. 20.910/32 estabelece a prescrição qüinqüenal de qualquer direito ou ação contra a Fazenda Pública, seja qual for a sua natureza, a partir do ato ou fato do qual se originou" (REsp n. 534.671/CE).
3. O direito perquirido não comporta pedido de prestação de trato sucessivo, conforme entendeu a instância de origem ao aplicar equivocadamente o enunciado sumular 85, desta Casa de Justiça que assim consigna: "Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação".
4. O ressarcimento pleiteado encontra-se fulminado pela prescrição qüinqüenal sobre o próprio fundo do direito, e não apenas em relação às prestações anteriores ao ajuizamento da ação de indenização (Súmula 85/STJ), porquanto o evento danoso - morte do filho menor - ocorreu em outubro de 1993 e a demanda, objetivando o percebimento de indenização de cunho moral e material (pensionamento), somente foi intentada em 06/12/2001, ou seja, quando já decorridos mais de 08 (oito) anos do fato danoso.
5. Recurso especial provido a fim de reconhecer a ocorrência da prescrição qüinqüenal, declarando a extinção do processo com julgamento do mérito. (REsp 909.201/SE, Rel. Ministro  JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 12.02.2008, DJe 12.03.2008 ? grifo próprio).

Aqui não se trata de relação de trato sucessivo, tornando inviável a incidência da Súmula n. 85 do Colendo STJ. 

Ante o exposto, reconheço o advento da prescrição para declarar extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$600,00, suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza, na forma do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
