

SENTENÇA

Processo nº:0016506-56.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Faustino Santos da Silva
Requerido:Jaqueline Campos Rocha


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.


ANTONIO FAUSTINO SANTOS DA SILVA ajuizou a presente ação de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo de via terrestre em face de JAQUELINE CAMPOS ROCHA, aduzindo, em síntese, que no dia 20 de março de 2011, na Rodovia Ayrton Senna, sentido Oeste, Km 21, foi atingido pelo veículo da requerida que vinha logo atrás da moto do autor. Sustenta que sofreu queda de sua motocicleta e quando retirava o veículo da via ocorreu a colisão. A requerida dirigia em alta velocidade. A imprudência desta condutora causou prejuízo ao requerente. Assim, requereu a procedência do pedido para que seja o réu condenado ao pagamento de R$ 3.483,00, referente aos danos materiais, e R$ 15.000,00 pelos danos morais, além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/41).
A ré foi devidamente citada e contestou.  Sustenta a ausência de culpa pelo acidente. A requerido conduzia seu veículo e foi surpreendida com o réu e sua motocicleta no meio da via. Sustenta a imprudência do réu para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 84/88).
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos foi designada audiência de instrução e julgamento, onde ouvido o autor e uma testemunha  arrolada pela ré. 
É o Relatório. 
DECIDO.
O pedido é improcedente.
Segundo preceitua o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, compete ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito.
Conforme se observa da petição inicial, alegou o autor que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da ré que, por imprudência, atingiu o autor e sua motocicleta na via de acesso à Rodovia Airton Senna, em alta velocidade. 
Apesar da incontrovérsia a respeito dos fatos,  não restou demonstrada a imprudência da autora na condução do veículo automotor para gerar a responsabilização pretendida na inicial.
O autor, ouvido em audiência,  disse que antes da colisão sofreu queda da motocicleta sendo que esta permaneceu caída no meio da via. O autor estava próximo dela e momentos depois, quando tentava levantá-la, foi atingido pelo veículo conduzido pela requerida.
A única testemunha ouvida, Thiago Augusto Santos Jorge, informou que a autora conduziu o veículo em baixa velocidade, era madrugada e chovia, sendo que foi surpreendida pela moto do autor, no meio da via, parada e com as luzes apagadas.
Frise-se que era possível ao requerente manter-se, após a queda da motocicleta, longe da via, evitando as lesões que acabou suportando. 
Tanto que o condutor do primeiro veículo que parou para auxiliá-lo, segundo o autor, pediu para que este não se levantasse, certamente verificando o perigo na tentativa de remoção da motocicleta da alça de acesso à rodovia Ayrton Senna.
Deste modo, a ação do requerente ? manter-se em local escuro, de acesso à rodovia, com chuva e faróis apagados - retirou da requerida qualquer responsabilidade sobre o evento, na medida em que caracterizada a culpa exclusiva da vítima, circunstância apta a afastar o nexo de causalidade, ainda mais inconsistente ante evidente a falta de previsibilidade na manutenção do veículo em via de acesso, com os faróis apagados, de madrugada e com chuva. 
A amparar a ausência de nexo causal, vale conferir, aplicável à espécie:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? RITO ORDINÁRIO IMPRIMIDO ? AUSÊNCIA DE PREJUÍZO ? RECURSO CONHECIDO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ATROPELAMENTO ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? APELAÇÃO DOS RÉUS PROVIDA ? RECURSO DOS SUCESSORES PREJUDICADO ? A errônea adoção, pelas partes e pelo juiz, do procedimento ordinário em ação de indenização por dano causado em acidente de veículo, não pode obstar o direito processual ao recurso, embora se adote, em segundo grau, regra concernente ao rito sumaríssimo, razão pela qual se conhece de apelação interposta após as férias forenses. A conduta imprudente da vítima que, inopinada e inadvertidamente, sem os cuidados indispensáveis à própria segurança, ingressou em rodovia procurando atravessá-la exclui o nexo de causalidade capaz de gerar a responsabilidade civil do motorista atropelador. (TJ/PR - AC 72.902-8 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Juiz Rogério Coelho).

Deste modo, caracterizada a culpa exclusiva da vítima e afastada a responsabilidade civil da requerida, ficam prejudicadas as demais matérias discorridas, pese embora as seqüelas do acidente. 

Posto isso, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por força do princípio da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor dado à causa, observado, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2011.
