

SENTENÇA

Processo nº:0016879-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidney David Bravo e outro
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

SIDNEY DAVID BRAVO e ADELLE CARRARA BRAVO ajuizaram a presente ação em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A, alegando, em apertada síntese, que são correntistas do banco réu, e em meados de dezembro de 2009, ao consultarem o extrato, verificaram inúmeras movimentações financeiras, como saques, no valor de R$ 54.000,00, os quais não reconhecem. Lavraram B.O e fizeram reclamação perante o banco réu, porem sem êxito. De acordo com o banco réu, os saques foram realizados com o cartão da segunda titular, entretanto, a coautora jamais recebeu o referido cartão. O banco réu, por sua vez, se negou a devolver os valores, bem como a fornecer os documentos relativos aos saques.  Pleiteiam indenização por danos materiais no valor de R$ 54.000,00 e indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos fls. 18/39.           
Devidamente citado, o banco-réu apresentou contestação (fls. 50/56) alegando que as operações impugnadas são legítimas, pois, foram realizadas por meio de cartão com CHIP e senha secreta. O referido cartão foi desbloqueado de 14/09/2009. Os saques foram realizados em locais próximos a residência dos Autores. Refutam a falha na prestação dos serviços e ocorrência de danos de natureza material e moral. 
Houve réplica (fls. 64/68)
Em audiência de tentativa de conciliação a proposta de composição restou infrutífera (fls. 105). Ato contínuo, foi deferido o pedido de apresentação das filmagens do circuito de segurança. 
O feito foi saneado, oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento.
O Banco réu juntou documentos demonstrando a emissão do cartão da segunda titular, a data de cadastramento da senha e a utilização no período reclamado (fls. 132/140).
Em audiência de instrução e julgamento, uma vez infrutífera a proposta de acordo, foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores (fls. 146/148).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação versa sobre a responsabilidade civil dos Bancos por fraude no uso de cartões magnéticos. 
A primeira dificuldade diz respeito à prova. O banco réu alega que o cartão do recorrido possuía ?chip?, razão pela qual não poderia ser clonado. 
Em que pese à alegação do recorrente, a fraude no uso de cartões de crédito é freqüente nos dias atuais, de tal sorte que muitos são os correntistas que têm sido prejudicados com saques que não consideram feitos por eles, mesmo com cartões que possuem 'chip'.
Sobre a dificuldade da prova em hipóteses como a dos autos, José de Aguiar Dias, discorrendo sobre o provérbio ?actori incumbit probatio?, demonstra que o provérbio, tomado a rigor, impõe demonstrações de fatos que, por sua própria natureza e pelas circunstâncias que o cercam, impossibilitam à vítima qualquer prova, o que é o mesmo que lhe negar qualquer reparação. Citando Josserand arremata: "um direito só é efetivo quando a sua realização, a sua praticabilidade é assegurada; não ter direito, ou, tendo-o, ficar na responsabilidade de fazê-lo triunfar, são uma coisa só" ("Da Responsabilidade Civil", vol. I, 9ª ed., Ed. Forense, 1994).
No caso em apreço, a hipótese de clonagem do referido cartão não pode ser descartada, isso porque, os dispositivos de segurança do sistema de automação, em que pese a existência de ?chips? de segurança, não são totalmente imunes a ação de fraudadores.
Sendo assim, exigir-se dos autores a comprovação de que não utilizaram cartão magnético de forma indevida ou de que não revelaram seus dados pessoais e senha para terceiros significa afronta ao princípio da razoabilidade, sendo certo que é dever do Banco comprovar que seu sistema é seguro e inviolável (arts. 6o, VIII, 14, § 1o, da Lei 8078/90), o que não restou demonstrado na presente demanda. 
Nesse sentido, a simples alegação de que o cartão possuía ?chip? de segurança não é suficiente para desincumbir o banco recorrente da responsabilidade de indenizar, isso porque o sistema financeiro é amplo e oferece diversos riscos.
Ademais, o banco quedou-se inerte diante da determinação para que apresentasse as imagens do circuito de segurança dos terminais em que as operações foram realizadas. Com isso, não provou que as operações foram realizadas pelos autores.
As provas do requerimento do cartão e de senha foram produzidas de forma unilateral pelo réu, e não são suficientes para afastar o ônus probatório.
Nesse sentido, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".  
E ainda: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior". 
Neste sentido, precedentes do STJ:
?A jurisprudência do STJ sedimentou-se no sentido da possibilidade de inversão do ônus da prova em hipóteses que versem acerca de saques indevidos em conta bancária, diante do reconhecimento da hipossuficiência técnica do consumidor, ainda que não reconhecida a verossimilhança das alegações apresentadas. Precedentes.?(AgRg no REsp 906708/RO, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª T., DJ 19/05/2011, DJe 30/05/2011).
No mesmo sentido:
?Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida. - O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímel, ou quando constatada a sua hipossuficiência. - Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. - Diante da necessidade de permitir-se ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos á instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie.?(Resp 915599/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 21/08/2008, DJe 05/09/2008).
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?. (REsp 727843/SP; RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 - TERCEIRA TURMA, data do julgamento: 15/12/2005).
Restou demonstrado nos presentes autos que os autores, tão logo, verificaram os saques indevidos, notificaram o banco sobre a situação e realizaram boletim de ocorrência (fls. 24). Neste contexto, sendo notória a utilização de saques indevidos por fraudadores os quais se utilizam de cartões clonados para violar o sistema bancário e, em face da ausência de comprovação pelo banco réu de que os saques foram realizados pelos autores, é de rigor a devolução dos valores debitados.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas aos requerentes.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
No caso em tela, a realização de saques indevidos na conta poupança dos autores gerou mais do que mero aborrecimento. Nesse sentido, a negativa do banco em restituir os valores acarreta situação de grande insegurança. Os requerentes foram privados de parte significativa de suas economias. Merece destaque a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:
CONTRATO BANCÁRIO ? Responsabilidade civil ? Descontos indevidos na conta poupança do autor ? Ausência de provas quanto a regularidade dos saques, ônus que cabia à instituição financeira ré ? Danos morais e materiais configurados ? RECURSO PROVIDO. ?O autor teve sua tranquilidade e segurança abaladas, pois, em razão da insegurança do serviço ofertado pelo banco, ficou privado de valor representativo de suas economias.? (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Privado - APL 9175587392007826 SP 9175587-39.2007.8.26.0000 - Relator(a): Renato Rangel Desinano)
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o requerido no pagamento de R$ 54.000,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do último saque, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais os quais fixo em R$ 5.000,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).

P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2012.
