

SENTENÇA

Processo nº:0016770-16.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Cristina Muniz da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, tem-se que o vencimento da última parcela do empréstimo se daria em 10/06/2010, cujos descontos se davam em folha de pagamento (fls.13).
Comprova-se, ainda, que, quando da rescisão contratual da autora, em 18/01/2010, não houve o pagamento das parcelas vincendas do empréstimo (fls.12).
Ainda que o banco requerido tivesse a faculdade de realizar o desconto das parcelas de alguma conta de depósito de titularidade da autora, não o fez, já que a autora não traz prova nenhuma neste sentido.
Desta forma, a autora não pagou as faturas do empréstimo, mesmo tendo sido emitidos os boletos para tanto (fls.30/37).
Concluindo-se pela inadimplência da autora e legitimidade da cobrança, tem-se que o envio de cartas de cobrança não é conduta irregular.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ANA CRISTINA MUNIZ DA SILVA, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
