

SENTENÇA

Processo nº:0016446-23.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Roberto Bonfim
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


         Vistos.




Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório decorrente de falha na prestação do serviço e do produto.

O autor adquiriu uma televisão a requerida que apresentou defeito após o término do período da garantia. Enviou o produto a uma autorizada, quando foi informado que o defeito deveria ser resolvido diretamente com a requerida.
 O pedido é procedente.

É fato incontroverso que o defeito apontado na inicial apareceu somente após o término da garantia. 

Contudo, o documento de fls. 8 comprova  que o autor, logo após o aparecimento do defeito, levou o aparelho de televisão à uma autorizada, visando o seu conserto, que não fora aprovado, por estar fora da garantia. 

Assim, tratando-se de defeito oculto, não há que se falar em decadência do direito do autor, que acionou a empresa autorizada na seqüência do aparecimento do defeito em sua televisão. 

Demais disso, comprovou o autor, documentalmente, que a requerida efetuou um recall de inúmeros modelos fabricados, dentre os quais, está o modelo adquirido pelo autor. 
Portanto, havendo vício devidamente demonstrado pelo autor, no aparelho adquirido e fabricado pela requerida, nos termos do artigo 18 do CDC, tem o autor direito à troca pretendida. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida à entrega de outro aparelho de televisão, novo, semelhante ao adquirido pelo autor, nunca de modelo inferior, no prazo de 10 dias, da intimação desta sentença, sendo que o não cumprimento desta obrigação, acarretará a sua conversão imediata em perdas e danos ao valor de R$ 4.564,64, devidamente corrigido a partir do desembolso (05/09/2008), acrescido de juros contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
