

SENTENÇA

Processo nº:0016548-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Everton Borges Lúcio e outro
Requerido:Hospital Bosque da Saúde
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
EVERTON BORGES LUCIO e KARINA RODRIGUES DA SILVA ajuizaram a presente ação indenizatória em face de HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE alegando que, em 17/08/09, a autora foi submetida a exame de ultrassonografia e diagnosticada em sua gravidez com ?oligoamnio?, situação de perda de líquido amniótico que configura gravidez de alto risco à genitora. Alegam que o Hospital réu não autorizou a internação porque não decorrido o prazo de carência do plano de saúde contratados pelos autores. Depois de dois dias, retornaram e foram obrigados a assinar nota promissória em favor do Hospital réu, devido à recusa deste em promover a internação da autora. O filho do casal nasceu em 19/08/2009, porém faleceu 1 dia após o nascimento, tendo como causa de morte broncopneumonia, oligoamnio e estenose na junção do ureter com a bexiga. Requerem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais (jazigo perpétuo ao falecido filho e pensão por morte) e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/142).Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 143.Citado (fls. 148), o Hospital réu apresentou contestação (fls. 169/192), alegando, em síntese, que não houve falha no atendimento médico e que o falecimento do filho dos autores decorreu de fato alheio ao quadro clínico da paciente. Insurge-se contra os pedidos de danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 193/247).Houve réplica (fls. 250/258).A proposta de conciliação restou infrutífera (fls. 132).Designada a produção de prova pericial (fls. 259), as partes apresentaram quesitos (fls. 262/266 e 275/276)Laudo pericial às fls. 287/291, seguido de manifestação dos autores e do réu, respectivamente, 294/307 e 310/321.É o relatório. DECIDO.É incontroverso que a autora foi atendida pelo Hospital réu no dia 17 de agosto de 2009, com 38 semanas de gestação, apresentando quadro de redução acentuada de líquido aminiótico, denominado ?oligoâmnio? (fls. 107, que oferece grave risco à saúde do feto (cf. laudo, às fls. 289).Após a análise dos prontuários e demais documentos médicos juntados aos autos, a perícia concluiu que:?A pericianda apresentou quadro de oligoidramnio na 38ª semana de gestação. A pericianda recusou ser internada conforme documento médico comprobatório no Hospital Bosque da Saúde. Sem nexo para má prática médica?.A conclusão do perito para afastar a culpa do Hospital réu está, basicamente, fundada na manifestação de vontade da autora, que, segundo o prontuário, se recusou a ser internada devido à carência do convênio médico (fls. 107).Ocorre que a gravidez da autora, presente o quadro de oligoâmnio, era de risco, sendo induvidosa a urgente internação, que, nos termos da Lei 9656/98, dispensa o cumprimento do prazo de carência, o que não pode ser desconhecido pelos prepostos do Hospital.Um dos principais deveres dos profissionais de saúde, além do conhecimento técnico, é o de informar o paciente a respeito de seus direitos, para que possa refletir e decidir a melhor conduta para sua saúde. Se a autora deixou de ser adequadamente informada pelo Hospital réu, quanto à urgência da situação e ao direito de internação com cobertura pelo plano, mesmo sem o decurso do prazo de carência, fica claro que ela não pôde tomar a decisão mais adequada.Certamente a autora teria se submetido à pronta internação, caso adequadamente informada a respeito do risco de vida do feto e da possibilidade de internação sem necessidade de cumprimento da carência.A falha no cumprimento do dever de informação pelo Hospital réu contribuiu decisivamente para o resultado lesivo, pois o líquido aminiótico certamente foi diminuindo, o feto não foi mantido em ambiente adequado e um dia após o nascimento o bebê faleceu.Portanto, a responsabilidade do Hospital réu pelos danos causados aos autores é inafastável.Não se indenizam, contudo, danos potenciais, como eventuais ganhos patrimoniais do bebê, morto com um dia de vida. O pagamento das despesas de funeral é devido (fls. 132).O dano moral é evidente. Não há dinheiro que possa compensar a dor pela perda de um filho. A indenização é arbitrada em R$ 40.000,00, como forma de proporcionar alguma satisfação no plano material, que possa mitigar o sofrimento dos autores.Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 40.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso, bem como ao pagamento das despesas de funeral (fls. 132, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde então. Sucumbente e maior parte, arcará o réu com 80% das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, considerando a natureza da demanda, a atuação do advogado dos autores e o tempo dedicado à causa.P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
