

CONCLUSÃO 
Em 13/5/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0016565-19.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Figueira Alves
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eduardo Figueira Alves ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que adquiriu da ré linha telefônica nº 8250-8080. Pagava R$ 79,90 por mês pelo plano de acesso à internet, que a ré prometia ser ilimitado. No entanto, a partir de setembro de 2010 passou a receber cobrança pela utilização de internet. Após contatos com a ré, a fim de solucionar o problema, resolveu pedir o cancelamento do serviço e das cobranças indevidas. Após alguns dias, o próprio aparelho do autor foi bloqueado, impedindo-o de efetuar ou receber ligações. Entrou novamente em contato com a ré e foi informado que a razão do bloqueio era a existência de valores em aberto. Em 21 de fevereiro de 2011, após formalizar reclamação perante o PROCON, as partes conciliaram-se nos seguintes termos: a empresa ré em 15 dias úteis efetuaria o cancelamento do débito de R$ 726,71, bem como reativaria a linha do autor. Contudo, a ré deixou de cumprir o acordado. Pediu a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no cumprimento do acordo, ou a restituição ou reativação da linha telefônica, sob pena de multa diária. Pleiteou também a reparação dos danos morais e materiais. 
Determinou-se a citação e intimação da ré para cumprir o acordo firmado perante o PROCON.
A ré contestou. Afirma, inicialmente, a impossibilidade de cumprimento da liminar, já que o número telefônico (11) 8250-8080 outrora utilizado pelo autor foi disponibilizado a outra assinante, Rosinei Alves Ventura. Não há débitos em aberto e o nome do autor não foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Foi o autor quem solicitou o cancelamento do contrato por não concordar com a cobrança de internet. 
O autor apresentou réplica e não concordou com a proposta de acordo feita pela ré em contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Os fatos são incontroversos, a autorizar o julgamento antecipado da lide.
A ré não negou o descumprimento do acordo celebrado com o autor no PROCON. 
Fosse ou não o autor responsável pelos débitos cobrados pela ré a partir de setembro de 2010, pela utilização de internet, o fato é que em fevereiro de 2011 a ré aceitou cancelar a dívida, no valor de R$ 726,71. E se comprometeu a reativar a mesma linha telefônica que o autor vinha utilizando, no prazo de 15 dias úteis.
O acordo não foi cumprido e o autor perdeu a linha. A ré a habilitou para terceira pessoa e não tem como "devolver" ao autor o número. Ignorou os termos do acordo celebrado com o autor, tornando necessário o ajuizamento desta ação.
A indenização por danos morais, considerando tal conduta da ré, é devida. Não se trata de condenar a ré ao pagamento de indenização em razão da inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que não se comprovou ter ocorrido. Trata-se de reparar danos decorrentes da frustração quanto ao acordo descumprido. O autor tinha a expectativa de continuar utilizando o mesmo número, o que é seria de todo conveniente e não é mais possível graças à ré.
O desrespeito da ré ao consumidor foi considerável. Enquanto o autor esperava que sua linha telefônica fosse desbloqueada para que pudesse voltar a utilizá-la, a ré a habilitou em nome de outra pessoa. Além de descumprir o acordo tornou impossível a obrigação que assumiu.
Assim, parte do pedido, concernente à reabilitação da linha, está prejudicada.
A indenização por danos morais será arbitrada considerando-se não apenas o descumprimento do acordo, mas o fato de que o autor não mais poderá utilizar o mesmo número de telefone. Trata-se de frustração a ser compensada.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga ao autor, pela frustração e desrespeito sofridos.
O valor pleiteado na inicial, sessenta salários mínimos, é excessivo. Altos valores devem ser reservados para fatos realmente dolorosos, graves, que representem sério sofrimento, o que não é o caso dos autos.
Danos materiais não foram comprovados.
3. Posto isso, revogo a decisão que deferiu a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor, pelos danos morais, o valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de maio de 2013.
