

SENTENÇA

Processo nº:0016415-20.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Caio Bruno Vieira
Requerido:Marcio Bueno da Rosa Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação sumária, movida por CAIO BRUNO VIEIRA  em face de MARCIO BUENO DA ROSA ME, alegando, em síntese, que realizou compra de um aparelho celular na loja virtual e não recebeu o produto com as características descritas na compra, além do produto encontrar-se com a embalagem violada, requerendo a procedência do pedido e condenação da empresa ré na devolução da quantia de R$1.515,39 e indenização por danos morais fixadas em oito salários mínimos, além da condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, conforme descrito na petição inicial de fls 02/10.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 11/28.
A fls 39/57 a empresa  ré apresentou contestação, alegando, em  síntese, que o autor não deveria ter aceitado o produto de imediato em face da embalagem encontrar-se violada e poderia exercer o direito de consumidor pelo site e pleitear a devolução do dinheiro, negando a indenização por danos morais, requerendo a improcedência do pedido e condenação do autor no pagamento das custas e honorários advocatícios. 
A fls 63/77 houve apresentação de réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial comprovam de forma suficiente que o autor recebeu mercadoria distinta daquela adquirida e, portanto, ele tem o direito de desfazer o ajuste e receber de volta os valores desembolsados.
De acordo com os documentos de fls.14 e 21 o autor adquiriu um aparelho Iphone 4S, fabricado pela empresa APPLE. Ocorre que o aparelho recebido não é do modelo 4S, conforme informações prestadas pela fabricante (fls.19/20) e não impugnadas.
Tais documentos encontram-se corroborados pelas fotografias de fls.68/78, que demonstram que o autor recebeu o produto fechado e lacrado, mas em seu interior havia objeto distinto daquele adquirido.
Ora, na condição de fornecedora, cumpria à ré ter diligenciado a entrega do produto correto e se esta não ocorreu o autor tem o direito de rescindir o ajuste e receber de volta os valores desembolsados.
Eventual falha da transportadora não exime a alienante do dever de ressarcir o consumidor porque foi ela quem escolheu a prestadora do serviço.
Apesar disso, tratando-se de simples inadimplemento contratual, sem maiores consequências para o autor, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato celebrado; b) condenar a ré a restituir ao autor o valor por ele desembolsado (R$ 1.515,39), atualizado pela Tabela do TJSP desde a data do pagamento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Após a comprovação do pagamento deverá a ré providenciar a retirada do produto anterior, diretamente junto ao autor, sem qualquer custo ou ônus para o requerente, consumidor.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em mil e duzentos reais para cada parte, tendo em vista que o trabalho realizado envolveu apenas manifestações de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   um   volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz de Direito
