

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Samira Cristina Scarpari, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.016037-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Vicione Giuncione
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Ana Maria Vicione Giuncione, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR CUMULADA COM CONDENAÇÃO EM REINTEGRAÇÃO DE CARGO E PAGAMENTO DE VENCIMENTOS ATRASADOS COM TUTELA ANTECIPADA em face da Municipalidade de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando, em resumo, ser professora municipal fundamental I há 22 anos e teve instaurado contra si, em 2004, um processo administrativo disciplinar que culminou com sua demissão. Porém, o processo está eivado de nulidades pois não garantiu o direito de defesa, existindo vícios que o invalidam por inteiro. Informa que a portaria não mencionou os dispositivos legais aos quais estaria sujeita, nem recebeu pessoalmente as notificações para comparecimento. Além disso, após a instrução, não lhe foi dada oportunidade de apresentar defesa final. Pediu a concessão de tutela antecipada e ao final a procedência da demanda, para o fim de recuperar o seu cargo. À causa atribuiu o valor de R$500,00 e encartou documentos na inicial.


A demanda foi originalmente encaminhada ao Presidente do Tribunal de Justiça mas de lá foi encaminhada a esta especializada, competente para o julgamento da causa (fls. 141).


Indeferida a tutela antecipada (fls. 152), contra cuja decisão interpôs a autora agravo de instrumento, a requerida foi regularmente citada e apresentou sua contestação (fls. 202 e seguintes). Em preliminar, aduziu impossibilidade de retificação ex officio do polo passivo, impondo-se o indeferimento da liminar. No mérito, sustentou a improcedência da ação, visto que a autora apresentou diploma falso para obter progressão funcional. Por outro lado, rebateu a alegação de irregularidade no processo disciplinar, visto que, como disse, transcorreu escorreitamente. Com a resposta vieram documentos.


Houve réplica.


Relatei.


DECIDO.


1-   A autora, professora municipal de ensino fundamental há mais de vinte anos, ao pretender evolução funcional, apresentou à ré o diploma de fls. 31, com os documentos que se seguem, com emissão da Universidade Braz Cubas.


Recaindo suspeita de falsidade e sem o esclarecimento acerca de qual seria a suspeita, foi oficiado àquela universidade a qual constatou que as assinaturas não eram autênticas e, portanto, o documento era falso.


2- Após isso, instaurou-se procedimento administrativo disciplinar onde a autora foi citada regularmente, constituiu advogado e acompanhou toda a instrução, culminando por apresentar extenso arrazoado como alegações finais mas foi-lhe aplicada a pena de demissão, tendo a autoridade administrativa reconhecido a má-fé da autora.


3- A bem da verdade, as irregularidades do procedimento, consoante apontado pela autora, não são consistentes. 


A propósito, o fato está bem definido e a ampla defesa foi regularmente considerada.


Em princípio, assim, não há nulidade a ser declarada.


4- Todavia, não há como deixar de considerar que houve séria ofensa ao princípio da razoabilidade, haja vista que durante o processo não se produziu prova alguma acerca do conhecimento da falsidade por parte da autora. 


Como se sabe a boa fé será sempre presumida, mas não se pode dizer o mesmo em relação a má-fé, que deve ser minudentemente demonstrada.


5- A alegação de que o judiciário não pode se imiscuir no mérito do procedimento administrativo não é preceito absoluto, haja vista que, se a penalidade aplicada está vincada em prova inteiramente insuficiente, a decisão tomada representa conduta ilegal, daí porque a necessidade do atendimento do pleito inaugural.


6- A propósito disto, vem a calhar o julgamento pelo Superior Tribunal de Justiça acerca de idêntico tema e relativo a outra servidora do Município de São Paulo, cujos argumentos ementados servem como uma luva para o julgamento presente e merecem ser acatados como razões de decidir.


Ei-los:


RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. PROFESSORA ADJUNTA DO ENSINO FUNDAMENTAL DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. APRESENTAÇÃO DE DIPLOMA FALSO COM O OBJETIVO DE OBTER VANTAGENS FINANCEIRAS E FUNCIONAIS. DOLO NÃO COMPROVADO. DESCONHECIMENTO DA FALSIDADE DO DOCUMENTO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. PARECER DO MPF PELO DESPROVIMENTO DO RECURSO. RECURSO PROVIDO, PORÉM.


1. Por força dos princípios da proporcionalidade, dignidade da pessoa humana e culpabilidade, aplicáveis ao Regime Jurídico Disciplinar de Servidor Público e mesmo a qualquer relação jurídica de Direito Sancionador, não há juízo de discricionariedade no ato administrativo que impõe sanção a Servidor Público em razão do cometimento de infração disciplinar, de sorte que o controle jurisdicional é amplo, não se limitando, portanto, somente aos aspectos formais. Precedentes.


2. A só existência de qualquer procedimento sancionatório contra a pessoa já lhe provoca dano de não pequena monta, daí porque as sanções ou punições  quaisquer que sejam  têm a sua legitimidade dependente da prova cabal do ilícito, inclusive do seu elemento subjetivo, da autoria e da proporcionalidade da pena, estendendo-se ao Processo Disciplinar todas as garantias do Processo Penal clássico.


3. Não basta a demonstração da ocorrência de conduta tipificada como ilícita para que se imponha automaticamente a punição administrativa abstrata ao seu autor, a sancionabilidade, na hipótese, pressupõe a consciência do agente e sua intenção em usar de ardil para enganar a Administração e obter vantagem indevida, de sorte que a culpa latu sensu do administrado infrator tem de ser discutida e provada no curso do procedimento de apuração do ilícito.


4. Neste caso, a alegação da Servidora indiciada de desconhecimento da falsidade do documento apresentado foi afastada unicamente com base em premissa vaga e genérica de que Servidor que exerce cargo de Professor do Ensino Fundamental não pode vir a ser ludibriado por estelionatário no que diz respeito a cursos profissionalizantes, por se tratar de pessoa suficientemente esclarecida na área. Por outro lado, a plausibilidade da defesa da impetrante, não foi sobejamente refutada, além de ter sido reforçada pelos depoimentos testemunhais colhidos durante a instrução probatória.


5. A Comissão Processante não logrou, portanto, demonstrar dolo específico necessário à configuração do ilícito administrativo, pelo que, sem outros elementos, é desproporcional e desarrazoada a sanção de demissão, e, em decorrência disso, denota-se a ofensa ao princípio da proporcionalidade.


6. Recurso provido para anular a Portaria 135/06  CONAE-2, da Assessora Técnica da Divisão de Recursos Humanos da Coordenadoria dos Núcleos de Ação Educativa da Secretaria de Educação do Município de São Paulo, de 20.04.2006, que demitiu a impetrante do cargo de Professora Adjunta do Ensino Fundamental I, promovendo-se sua imediata reintegração, com o pagamento dos vencimentos e cômputo de tempo para todos os efeitos legais (STJ, RMS 24.584-SP, Min. Napoleão Nunes Maia Filho).


7- De resto, afasto a alegada irregularidade do polo passivo, haja vista que a demanda foi, de fato, movida em face do Município, o qual, diga-se de passagem, encampou toda defesa apresentada.


8- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, declarar a nulidade da pena de demissão aplicada à autora, promovendo-se sua imediata reintegração, com o pagamento dos vencimentos e cômputo de tempo para todos os efeitos legais. Concedo, assim, a tutela antecipada. Em razão disso, pagará a ré todos os vencimentos em atraso, com as vantagens respectivas, desde a demissão (abril de 2006), corrigida monetariamente desde cada competência mensal, considerada a data de pagamento, bem como juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação.


Com relação aos juros e atualização monetária, a Lei Federal 11.960, de 29.6.2009, em seu artigo 5º, modificou o art. 1º-F da Lei 9.494, de 10.9.1997, no sentido que nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.


Pelo visto, o diploma legal abrange dois institutos, quais sejam, o da correção monetária e dos juros de mora.


Quanto aos juros de mora, não há dúvida que, tratando-se de acréscimo relativo a direito material, não pode alcançar as demandas ajuizadas antes de sua vigência, daí porque as situações anteriores devem obedecer a sistemática então vigente até o advento da nova lei. Para as demandas novas os juros obedecerão a regra da Lei 11.960/09, limitado o percentual a 6% ao ano, nos termos da redação precedente do art. 1º-F da Lei 9.494/97.


No que diz respeito a correção monetária, conquanto também de direito material, daí porque utilizar-se a regra antiga para as ações ajuizadas antes da vigência da lei, deve-se levar em consideração que a sua estimativa não decorre de lei, posto representar um fenômeno social de mercado. Assim, não sendo ela fator de acréscimo de dívida, mas tão somente de adequação da moeda em decorrência da desvalorização nominal ocorrida em determinado período, é preciso que o credor não venha a sofrer diminuição de seu crédito em razão de mera determinação de lei que não reflita a real recomposição monetária.


Como se sabe, o índice de atualização monetária utilizado para a adequação das aplicações em caderneta de poupança é a TR, a qual, atualmente, tem apresentado índice zero ou bem próximo disso. Ora, crédito judicial não é aplicação mas direito garantido judicialmente a quem, espoliado financeiramente por quem deveria dar o exemplo (o Estado, na sua conceituação mais ampla), de modo que a recomposição daquilo que se possuía ao ajuizamento da ação, deve corresponder nominalmente a exata medida do crédito com a inserção da inflação no período, cujo índice razoável é o INPC.


A respeito disso, já se registrou nesta especializada (2ª e 3ª Varas):


%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%


Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; SELIC (Fazenda credora) 7,71%.


Destarte, a aplicação pura e simples da Lei 11.960/09 não representa amparo do acesso a uma ordem jurídica de direito material a ser tutelada por decisão judicial que garanta a pretensão reclamada e validamente reconhecida. 


Sendo assim, adotar-se-á 6% ao ano a título de juros de mora, como acima consignado, calculando-se a correção monetária consoante a tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.


Arcará a vencida com a verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, aqui considerado o zelo do trabalho realizado.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2010.
