

SENTENÇA

Processo nº:0016315-27.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Edmilson Oliveira Queiroz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo










        VISTOS.




       EDMILSON OLIVEIRA QUEIROZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, em 27 de agosto de 2011, por volta das 3:10hs, foi preso em flagrante delito após ter sido acusado de roubo. Permaneceu sob custódia por  cinco meses e, ato contínuo, foi absolvido e solto. Aduz ser ilegal a prisão em flagrante por conter vícios formais no seu reconhecimento, uma vez que não cometeu o crime que lhe fora imputado. Em razão do tempo em que permaneceu injustamente preso, e do sofrimento experimentado por si e por  seus familiares, pede que a ré seja condenada a pagar, a título de danos morais, o montante de 500 (quinhentos) salários mínimos ou outro valor a ser arbitrado judicialmente.

     Com a inicial, juntou os documentos de fls. 38/135. 

      A emenda da inicial foi recebida (fls. 150). 

      A ré foi citada (fls. 153) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 155/163), aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente, uma vez que a prisão em flagrante não padeceu de qualquer ilegalidade, agindo a autoridade policial em estrito cumprimento do dever legal e, salientando que o fato de o autor ter sido absolvido não tem o condão de tornar ilegal sua prisão. Outrossim, impugnou a verba indenizatória pretendida. 

     O feito foi saneado (fls. 170). 

      Em audiência e instrução e julgamento (fls. 173/176), foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 175/176). 

      Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores (fls. 178/180 e 182/186). 


     É O RELATÓRIO.
    DECIDO.

     Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, pela qual pretende o autor a indenização em razão de ilegal prisão em flagrante delito, por crime que não cometera e, ainda, por irregularidades ocorridas durante a sua prisão. 

 A  reparação de danos por erro judiciário vem atualmente prevista no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. À  Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

No caso dos autos, ao contrário do alegado pela Fazenda, ficou clara a hipótese de erro judiciário.

Muito embora a  prisão em flagrante do autor, quando ocorreu, estar formalmente em ordem (já que o mesmo foi encontrado próximo ao local do crime, logo após a sua ocorrência) somente após o recebimento da denúncia e a produção das provas testemunhais, os indícios de autoria que pesavam contra si foram suprimidos, eis que não foi reconhecido por nenhuma das três vítimas do roubo, não foi encontrado com nenhum objeto do crime e verificou-se que somente fora preso por estar com uma blusa de cor parecida com a do meliante, bem como por se parecer com ele em razão de sua cor e cabelo curto, razão que ensejou a improcedência da ação penal (fls. 130/134).

Finalmente, após a abertura da instrução probatória nesta ação, a testemunha Adriano de Jesus confirmou que esteve com o autor em um forró até alta madrugada, sendo que este resolveu voltar sozinho para casa a fim de não esperar o horário do ônibus. Nota que por volta das 3:00 hs da madrugada chegou a conversar com ele pelo telefone celular, obtendo a informação de que aquele já estava próximo à sua residência. No dia seguinte soube de sua prisão e estranhou, seja pelos bons antecedentes do autor, seja porque naquela noite esteve com ele o tempo todo no forró (fls. 175/176).

 No caso, ao que se observa da prova dos autos do processo criminal, o autor foi preso por encontrar-se próximo ao local do crime, mas não detinha consigo o veículo furtado da vítima, o qual foi encontrado abandonado em outro local.

 Desse modo, ficou comprovado que o autor não participaram do roubo do veículo, restando clara a sua inocência.
 
Evidente que, no caso, inexistindo uma condenação criminal, não poderia o autor valer-se da revisão criminal a fim de ver-se indenizado pela injusta prisão, nos termos do que estabelece o art. 630, do Código de Processo Penal.

Com efeito, estabelece o art. 630, do Código de Processo Penal, dispondo a respeito da revisão criminal, que, se o interessado o requerer o Tribunal ?poderá reconhecer o direito a uma justa indenização pelos prejuízos sofridos.? Em seu § 1º, por sua vez, regra que esta indenização será liquidada no juízo cível, sendo arcada pela União ou pelo Estado, conforme a respectiva justiça, e, ainda, em seu § 2º, estabelece duas hipóteses excepcionadoras da referida indenização, fixando que esta não será devida: ?a) se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a confissão ou ocultação de prova em seu poder; b) se a acusação houver sido meramente privada.?

Muito embora a posição mais restritiva somente admita a indenização por erro judiciário nesta hipótese, há entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que a preterição do pedido incidente na revisão criminal, ou no caso de inexistência de revisão, não pode constituir óbice para a ação indenizatória na esfera cível.

Nesse sentido, aliás, é o julgado constante  da RJTJESP 11/74 e da RT 329/744, onde se decidiu que:

?o inocente, condenado por crime que não cometeu, ou não praticou, tem direito de reclamar em sua reabilitação, no processo de revisão, indenização por perdas e danos, relativos aos prejuízos materiais ou morais que sofreu ? mormente se cumpriu a pena. O Código de Processo Penal, em seu art. 630, faculta ao interessado requerer ao Tribunal de Justiça que reconheça o seu direito a essa indenização. Entretanto, quando não for feita essa reclamação no tempo próprio, o interessado não decai do direito de exigir indenização por ação ordinária.?

E, no mesmo sentido, veja-se:

?é indiscutível o direito do condenado de ser indenizado pelo período de tempo em que permaneceu preso (por erro cometido pelas autoridades judiciárias e policiais), cumprindo pena de outro indivíduo, seu homônimo? (RT 464/101).

Neste mesmo sentido, é, ainda, a lição de Yussef Said Cahali, ao ponderar que: ?Não tem sentido pretender-se que aquele que foi preso injustamente, vindo ao final a ser absolvido, tenha que se utilizar antes da revisão criminal como condição para o exercício da ação de indenização; só há revisão de sentença condenatória.? (in ?Responsabilidade Civil do Estado?, Malheiros Editores, 2ª. edição, 1995, p 605).

No caso, tendo sido o autor absolvido, não há sentença criminal condenatória passível de revisão criminal.

Porém, isto não lhe retira o direito de ajuizamento da presente ação cível indenizatória a fim de ver-se ressarcido pelos danos morais sofridos em decorrência do erro judiciário, tal como observado supra.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo, conclui-se  que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

    Assim, sem dúvida alguma, conclui-se pela responsabilidade objetiva da ré no fato em questão, já que este nexo de causalidade ficou perfeitamente demonstrado, ou seja, o erro cometido pela polícia judiciária que culminou com a sua injusta  prisão, por um crime que não cometeu, permanecendo sob a custódia do Estado por  cinco meses, sendo claro os danos morais por ele experimentado.

E nem se argumente que houve conduta lícita por parte da autoridade policial, o que não justificaria a responsabilização da Administração.

O Estado, como pessoa jurídica que é, somente pode agir por meio de seus representantes, agentes ou prepostos.

Todavia, mesmo nos casos de estrito cumprimento do dever legal (em que o agente não é responsabilizado pelos danos causados), pelo enunciado do texto constitucional supra citado, o Estado responde objetivamente pelo "fato do serviço", sem, contudo, ter o direito de regresso contra o servidor, posto que aquele agia no estrito cumprimento do dever legal (Cf. RUI STOCO, in "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 61, 1a. col.).

Assim, o fato das autoridades policial e judiciária terem agido dentro da lei não é suficiente para exonerar o Estado da responsabilização, pois a teoria do risco administrativo, como o próprio nome indica, "baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidade impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Finalmente, anoto que AGUIAR DIAS, ao comentar sobre o erro judiciário, hipótese análoga ao caso em questão, observa que a doutrina, em sua maioria, é no sentido de inadmitir a responsabilidade do Estado nesses casos, salvo se houver expressa disposição legal (in "Responsabilidade Civil", vol. II, Forense, 1987, pág. 740).

Por conseguinte, ainda que se adotasse esta posição, caberia a responsabilização do Estado, posto que o art. 954, parágrafo único, inciso III, do novo Código Civil, estabelece que a ofensa à liberdade pessoal é indenizável na forma do artigo antecedente, quando não seja possível apurar-se o prejuízo material.

Sem dúvida alguma, neste caso, a prisão foi ilegal, uma vez que o autor não era a mesma pessoa que havia praticado o crime ao qual se lhe imputou, e nem se pode dizer que houve concorrência do lesado, eis que ele apenas passava próximo ao local onde ocorrera o fato, mas não portava nada que pertencesse à vítima.

Assim sendo, estando demonstrado o nexo causal entre o fato e o dano, exsurge a obrigação de indenizar os danos suportados pelo autor. 

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.


No caso, o autor encontrava-se percebendo o auxílio desemprego à época dos fatos. 

Por outro lado, comprovou que tais fatos foram muito chocantes para a sua família, eis que cuidava-se de pessoa honesta e trabalhadora, sem quaisquer antecedentes criminais (fls. 176), o que deixa claro que estes  foram suficientes para atingir-lhe a esfera de seus direitos personalíssimos, violando a sua dignidade e bom nome perante toda a sociedade que o conhecia, sendo, por isso, devida a condenação por danos morais.

Seu valor, por sua vez, deve ser arbitrado tomando-se em conta as condições pessoais da vítima e o tempo que permaneceu privada de sua liberdade, de modo suficiente a inibir a reiteração da conduta pelo infrator.

Considerando-se que o autor é pessoa modesta, de parcos recursos, bem como que ficou preso por cinco meses,  arbitro a indenização no montante  de  R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados para a data do pagamento.

 Esta atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, válidos para a época da execução,  tendo em vista o julgamento pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 4357, na qual foi julgado inconstitucional o art. 5º, da Lei n. 11.960/09, como se pode ver de sua conclusão:

?Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de: .... c) assentar a inconstitucionalidade da  expressão ?índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança? constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; d) declarar inconstitucional o fraseado ?independentemente de sua natureza? , contido no § 12 do art. 100 da Constituição, para que aos precatórios de natureza tributária se apliquem os mesmos juros de mora incidentes sobre o crédito tributário; e) declarar a inconstitucionalidade, por arrastamento (itens ?c? e ?d? acima) do art. 5º da Lei n. 11.960/2009;...?

Pelas mesmas razões os juros moratórios também são devidos, no percentual de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil), a partir da data do evento danoso, até o seu pagamento.  

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a indenizar o autor os prejuízos sofridos a título de danos morais em razão da prisão ilegal, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados para a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora em 12% ao ano, a contar da data do evento danoso, até o efetivo pagamento.

A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, ex vi do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a 60 salários mínimos, nos termos do art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P. R. e I.

São Paulo, 26 de abril de 2013. 


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
