

SENTENÇA

Processo nº:0016510-84.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Dorgival Belo da Silva Filho
Requerido:US Travel Operadora de Turismo Ltda


CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
Cuida-se de ação de reparação de danos morais e materiais cumulada com tutela antecipada para devolução de parcelas pagas movida por DORGIVAL BELO DA SILVA FILHO contra US TRAVEL OPERADORA DE TURISMO LTDA. Narra o autor que celebrou contrato para aquisição de pacote turístico denominado II Caravana Filhos da Promessa, no valor de R$ 8.248,38, com data de saída do Brasil em 16/02/2011 e com retorno previsto para 27/02/2011, sendo o pagamento efetuado através de cartões de crédito em nome do autor. Narra ainda que houve a alteração da data da referida viagem sem que houvesse qualquer anuência ou concordância da parte autora, sendo que tal alteração impossibilitou esta de acompanhar a referida caravana por motivos profissionais. Diz que a requerida em momento algum se prontificou a efetuar o estorno dos valores debitados nos referidos cartões de crédito e que após várias tentativas de contato com a requerida, no intuito de resolver a questão, esta quedou-se inerte. Pugna ao final pela (i) procedência da demanda; (ii) concessão da tutela antecipada para que seja efetuada a suspensão dos descontos junto às operadoras de cartão de crédito das parcelas do pacote de viagem feito pelo autor e não usufruído por culpa exclusiva da requerida; (iii) condenação da requerida ao pagamento de R$ 8.243, 38 a título de perdas e danos, valor este que deverá ser atualizado e corrigido desde o efetivo pagamento; (iv) condenação da requerida em danos morais no importe de 50 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento e (v) devolução corrigida e dobrada da quantia paga pelo serviço não prestado pela ré, no importe de R$ 10.039,50. Juntou documentos.
Indeferida a antecipação de tutela a fls. 51.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 58/69). Alega, em suma, que não houve qualquer descumprimento contratual de sua parte, que cumpriu todo o avençado no contrato. Alega ainda que o contrato foi rescindido unilateralmente pelo autor e que tal rescisão não obedeceu aos preceitos contratuais estabelecidos, ocasionando a impossibilidade de proporcionar o estorno das despesas. Pugna ao final pela (i) improcedência da demanda, mantendo-se assim os pagamentos realizados ao seu tempo e modo, sem qualquer ressarcimento ao autor e (ii) condenação do autor nas custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados por este D. Juízo. Juntou documentos. 
Houve réplica.
Instados a especificarem provas as partes se manifestaram.
A conciliação restou infrutífera (fls. 135).
É o relatório, decido.  
O feito comporta pronto julgamento na medida em que rescrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa.
Além do distanciamento da defesa sobre tudo quanto alegado na inicial, a ré juntou aos autos petições completamente alheias ao processo, consoante se depreende de fls. 111/129.
Veja-se, portanto, que a ré não atacou os pontos fulcrais da petição inicial, quais sejam, a alteração das datas do pacote de  viagem adquirido pelo autor, bem como o itinerário (instrumento acostado a fls. 27/32). Com relação à alteração do contrato sem prévio consentimento ou informação ao autor, portanto, há que se aplicar os efeitos da revelia, já que nada fora impugnado de forma especificada.
Cuidou o réu de redigir longas laudas sobre a complexidade do trabalho relacionado ao turismo, aeronaves, hotéis complicações civis e geográficas, deixando de juntar aos autos documentos que ?comprovariam? sua diligente atuação no mercado. 
Conforme se depreende dos e-mails colacionados a fls. 101/103, tem-se que o cancelamento do contrato por parte do autor se deu em razão do descumprimento do contrato pela ré, que deixou de informar com presteza ao autor as alterações relativas às datas e itinerário.
Veja-se que o autor aquiesceu, a despeito da insatisfação, com a alteração relacionada à visita ao Egito, mas, posteriormente houve sucessivas alterações nas datas, o que, por óbvio, legitima o cancelamento.
Desimporta se o autor preferiu outra empresa para prestar os serviços. Desimporta se o autor fez a tão sonhada viagem em momento outro. Igualmente desimporta se o autor procedeu ao cancelamento porque as datas novas não lhe eram convenientes por conta de motivos profissionais ou se apenas despertaram falta de confiança no autor ante a falta de organização. 
No que importa, a ré não se desincumbiu do ônus da prova que lhe competia, nos termos do artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor (mesmo porque a prova negativa não cabe ao autor).
 Não provou que comunicou ao autor previamente a alteração das datas; não provou quais foram as alternativas propostas ao autor e por quais razões se deram as aludidas alterações; não provou que comunicou previamente a questão atinente ao itinerário e por quais razões. 
Não provou a ré, portanto, que agiu com boa-fé objetiva, olvidando-se dos deveres laterais de assistência e informação. 
O princípio da transparência e o dever de informação recaem sobre todas as cláusulas contratuais, as quais elencam direitos e deveres das partes, e permitem deste modo, o exercício da autonomia privada, conforme os preceitos erigidos pela boa-fé objetiva.
 Portanto, a boa-fé objetiva, como manifestação da tutela da confiança, é concretizada através da transparência nas relações negociais, vinculando a parte que possui vantagens informativas, através da imposição do dever jurídico de informação clara, precisa e ostensiva de todo o conteúdo contratual, sem subterfúgios ou possibilidades de interpretações dúbias, no intuito de impedir que se frustrem as expectativas legítimas da contraparte, evidentemente, vulnerável, no tocante às informações relativas ao teor das cláusulas contratuais da avença.
Houve o patente inadimplemento, portanto, por culpa única e exclusiva da ré, que faltou com o dever jurídico de informação clara e assistência ao autor. 
E mais, no que concerne aos danos morais, estes restaram igualmente provados nos autos. Além de prestar informações inverídicas ao autor, a ré despertou no autor expectativas de solução amigável do problema por ele vivenciado. A fls. 102 consta e-mail da preposta ERICA SILVA com a seguinte informação ?Seu cancelamento já está na financeira em processo de cancelamento. Assim que tivermos a data do seu reembolso, mandamos um e-mail, ok? Sem mais.? 
Além de ficar privado das quantias despendidas, teve o autor as expectativas frustradas quanto ao pacote contratado com a ré, e, em especial, após formalizar o cancelamento, teve falsas informações de que o 'cancelamento' seria feito e o reembolso também. Isso sem contar as inúmeras ligações e e-mails trocados ante a ausência completa de informação e transparência da ré. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DETERMINAR a devolução integral dos valores pagos à ré, devidamente corrigidos pela tabela prática do TJ a contar de cada desembolso;  b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (três mil reais), corrigidos pela tabela prática do TJ a contar desta data e acrescidos de juros mensais de 1% a contar da citação; c) CONDENAR o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
