

SENTENÇA

Processo nº:0016632-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:HUMANAE INSTITUTO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO HUMANO S/S
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Vistos. etc.
HUMANAE INSTITUTO DE PESQUISA DESENVOLVIMENTO HUMANO S/S move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E LUCROS CESSANTES em face de AES ELETROPAULO ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que no dia 28/05/2010 a ré suspendeu-lhe o fornecimento de energia e conquanto tenha efetuado na mesma data pagamento da conta atrasada e mais a taxa de religação por urgência, deixou de religar em 29/04 alegando que não havia pessoas no local, mas a entrada da recepção permaneceu aberta para iluminação, só tendo a ré restabelecido o fornecimento em 30/10, além das 04 horas previstas na Resolução ANEEL 452/00, artigo 108, I e II, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu indenização por danos materiais em virtude de não ter podido atender 44 clientes e auferido R$ 4.400,00, bem como requereu indenização por dano moral.
Na contestação (fls.41/59) a ré arguiu ilegitimidade ativa pela autora não ser a consumidora; inépcia da petição inicial por não apresentados documentos; e, no mérito alegou, em síntese, que no dia 28/04 e 29/04 funcionários compareceram no estabelecimento da autora e como estava fechado a energia não foi restabelecida, e negou tenha causado danos materiais e morais, além de incomprovados; requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica com documentos a fls.68/73, respondendo a ré (fls.76/77).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois conquanto figure no cadastro terceira pessoa como consumidora é a autora quem atendeu os funcionários da ré quando do ato de suspensão do fornecimento ?corte de energia- e é quem ocupa o imóvel e sujeitou-se aos efeitos da falta de energia.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por satisfatórios os documentos acostados à petição inicial, tanto que possibilitou regular defesa; no mais é mérito.
No mérito está provado que a ré suspendeu o fornecimento de energia em 28/04 em virtude da falta de pagamento da fatura de 01/2010, cujo pagamento a autora efetuou no mesmo dia, às 15:41:10 (fls.17), e também provado que nessa mesma data, das 20:10 às 20:34 equipe da ré só não restabeleceu o fornecimento de energia (fls.64) por encontrar o estabelecimento da autora fechado (fls.60), assim também ocorrendo em dois horários -16:36:55 e 20:08:23- em 29/04 (fls.60), só sendo executado o serviço em 30/04 (fls.65).
Os registros de sistema da ré são acolhidos por não lhe ser exigível prova negativa, já que deveria a autora ter apresentado com a petição inicial ou no próprio trâmite documentos de que nos dias e horários em que a equipe da ré compareceu para restabelecer o fornecimento de energia seu estabelecimento se encontrava aberto, mas nem sequer relatórios de portaria e recepção apresentou, ou nomes de pacientes que lhe procuraram ou que já tivessem agendamento, até porque comercialmente não parece crível que empresa com energia cortada assim se apresente à sua clientela.
Do contexto reputo inexistentes elementos a amparar desrespeito à Resolução ANEEL 456/2000 e disso responsabilização consumerista ou civil, improcedendo, destarte, a ação.

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
