

SENTENÇA

Processo nº:0016861-95.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Priscila Martines
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       7.11.2013                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.





Priscila Martines, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de Banco Bradesco S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que devia ao Banco, mas as cobranças deixaram de acontecer. Posteriormente, foi surpreendida por advertências, em outra instituição financeira, sobre restrições creditórias. Descobriu, então, que havia registro de um débito decorrente de suposto acordo, nunca firmado, com a ré. Descobriu, ainda, que a ré providenciou inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Pediu indenização estimada em 100 vezes o valor da inscrição.
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, desprovido.
Citada, a ré contestou, sustentando exercício regular de direito, tendo em vista a condição de devedora confessa da requerente. Impugnou, ainda, a existência de danos morais, negando nexo de causalidade entre o suposto fato e os danos narrados, inclusive em relação à perda do limite de cheque especial.
Houve réplica. 
Determinou-se produção de prova documental. O banco disse não possuir cópia do termo de acordo.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A cobrança, da forma como foi feita, era indevida. Deveras, não há prova de concretização do acordo. O Banco afirma que o acordo foi verbal, mas que houve remessa e pagamento da primeira parcela do boleto. Nada disso, contudo, está documentado.
Tudo indica, pois, que havia saldo devedor  fato incontroverso  e que a requerida, agindo ilicitamente, simplesmente optou por cobrar como se houvesse acordo. Agiu indevidamente. A dívida é inexigível.
Isso significa que a inclusão foi indevida, de maneira que a pretensão cominatória procede.
Todavia, o pleito indenizatório deve ser julgado improcedente.
A requerente não nega dever à instituição financeira. Houve erro no modo de processamento de cobrança, é verdade. Mas a autora descumpriu obrigação contratual de pagamento e ainda pretende se enriquecer em razão do erro na cobrança promovido pela ré. Há algo de distorcido nesses valores: o devedor confesso não pode ser indenizado por ser rotulado de devedor, simplesmente porque houve falha no modo de processamento da cobrança.
Dito de outro modo: se não houvesse a falha no registro do acordo não realizado, a cobrança ocorreria da mesma forma. Os danos ocorreriam. E não haveria ilicitude. 
A autora  que confessadamente diz não ter condições de pagar seu débito  seria inexoravelmente incluída no rol de inadimplentes. Porque sua condição, hoje, perante a própria requerida, é de inadimplente. 
Ora, se o dado constante dos órgãos de cadastro não era integralmente verdadeiro, tampouco era integralmente falso. E é o quanto basta para se afastar o nexo de causalidade entre a falha da instituição financeira e os danos narrados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar inexigível o valor objeto do apontamento impugnado. Oficie-se aos órgãos de cadastro para exclusão. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 8 de novembro de 2013 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
