

SENTENÇA

Processo nº:0016999-87.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudino Imoveis Ltda
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


                               C O N C L U S Ã O
Em 23/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO REVISIONAL C/C INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS C/C CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO C/C LIMINAR movida por CLAUDINO IMÓVEIS LTDA. em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que a autora firmou contrato de plano de saúde com a ré, e após 12 meses a ré reajustou a apólice em 16,89$ e após 24 meses do início do contrato, recebeu sem qualquer aviso a fatura com 70% de reajuste. Posto isso, pediu a tutela antecipada para o desbloqueio dos serviços aos segurados e que seja julgada procedente a ação, com a manutenção do contrato de plano de saúde com reajuste para o próximo ciclo em percentual justo, a declaração de inexigibilidade dos valores de reajuste pretendidos pela ré. Pede ainda seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, e ao pagamento de custas judiciais e honorários advocatícios.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 21/49.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação a fls. 104/123 e alegou legalidade do reajuste no plano de saúde, o não cabimento da medida liminar, exorbitância da multa por descumprimento da medida liminar e inexistência de danos morais. Posto isso pediu que seja declarado a inexigibilidade dos valores reajustados, a inversão do ônus da prova e que seja a ação julgada improcedente.
  Réplica a fls. 129/135

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A pretensão inicial merece prosperar.
É fato incontroverso que a autora firmou com a ré contrato coletivo de plano de saúde coletivo e que no reajuste do mês de julho de 2012 a requerida aplicou unilateralmente reajuste superior a 70% no valor da mensalidade contratada, que saltou de R$ 4.860,79 para R$ 8.263,38.
Em sua resposta a ré não justificou o aumento havido na mensalidade cobrada, limitando-se a afirmar que o reajuste ocorreu por conta de sinistralidade, apurada de acordo com incompreensível fórmula constante do contrato celebrado (fls.105).
Ocorre que o fato de existir cláusula contratual prevendo a possibilidade de aumento do prêmio em função de sinistralidade não desobrigava a ré de comprovar a regularidade de seu procedimento e tampouco de demonstrar numericamente as razões pelas quais se deu o exorbitante aumento.
Contudo, a autora não apresentou cálculo atuarial, índice de sinistralidade ou qualquer fato que justificasse aumento de mais de 70% na mensalidade cobrada, tais como inclusão de novos hospitais ou procedimentos, utilização excessiva, aumento de riscos etc.
Tratou-se, na verdade, de aumento unilateral, aleatório e excessivo, cuja regularidade não foi demonstrada e que, consequentemente, não pode ser imposto ou cobrado da autora.
Vale ressaltar que o fato de se tratar de contrato coletivo não é suficiente para afastar a aplicação do Código de Proteção e Defesa do Consumidor porque a autora contratou com a ré na condição de destinatária final e em condições de hipossuficiência técnica e vulnerabilidade, de forma que a incompreensível cláusula de reajuste, estipulada em contrato de adesão, não basta para autorizar o aumento impugnado e, ressalto, não explicado nem mesmo singelamente pela ré.
Diante da abusividade do cálculo realizado pela ré, fixo, por equidade, em 20% o valor do reajuste devido para o plano contratado pela requerente, a vigorar a partir da prestação vencida em agosto de 2012.
Apesar do reconhecimento da ilegalidade do reajuste, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais porque os transtornos verificados ficaram restritos ao âmbito das desavenças contratuais. Se algum beneficiário do contrato foi prejudicado pela conduta da ré, lhe compete postular reparação em ação própria.
Quanto à multa liminarmente fixada, seu valor é necessário e adequado para compelir a ré a cumprir o comando judicial, de forma que ela fica integralmente mantida.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) fixar em vinte por cento (20%) o reajuste do plano mencionado na inicial, nos termos da fundamentação; b) reconhecer a inexigibilidade dos valores superiores àqueles decorrentes do reajuste ora determinado; c) condenar a ré a restabelecer e manter o plano contratado, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. 
Em face da sucumbência da ré na maior parte da pretensão da requerente, a condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios da autora, que fixo em cinco mil reais, porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de inicial, réplica e diversas manifestações nos autos.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  143,41, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   1   volume).

P.R.Int.
São Paulo, 23 de maio de 2013. 


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
