

SENTENÇA

Processo nº:0016856-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Humberto José Andriolo Costa
Requerido:Ana Paula Gonzalez da Silva




Vistos.

HUMBERTO JOSÉ ANDRIOLO COSTA move ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela em face de ANA PAULA GONZALES DA SILVA.

Em síntese, alega o autor que, por força do acordo celebrado com a ré, 25% (vinte e cinco por cento) do valor obtido com a venda do apartamento localizado na Rua Maria Tereza Gaudino, nº235, apto. 53, registrado perante o 14º Registros de Imóveis de São Paulo, sob nº163.863; seria direito dele. Ocorre que a ré transferiu a titularidade do bem para seu nome, deixando de mencionar que o autor também teria direitos sobre a propriedade. Afirma que tentou averbar os termos do acordo junto ao 14º Registro visando garantir o cumprimento do avençado, sem sucesso. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a averbação da presente ação na matrícula do imóvel com objetivo de impedir a alienação do bem sem que receba os 25%. Requer a procedência da ação.

Com a inicial (fls. 02/05), juntou documentos (fls. 06/22).

Presente o risco de dano irreparável ou de difícil reparação caso a venda do imóvel se concretize sem o conhecimento do autor, foi concedida a antecipação da tutela à fl. 23.

Citada por Carta Precatória em 12/11/2012 (fls. 73/74), a ré apresentou contestação em 24/01/2013. Tendo em vista que a juntada da Carta Precatória ocorreu em 28/11/2012, foi decretada a intempestividade da defesa e da reconvenção, sendo determinado o desentranhamento (fl. 104).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer na qual o autor objetiva resguardar direito ao equivalente a 25% do valor de venda do imóvel, atualmente em nome exclusivo da ré (fl. 14).

A ausência de contestação da requerida faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na exordial, o que autoriza o acolhimento do pedido. Somado à presunção de veracidade tem-se que as provas documentais confirmam as alegações deduzidas na inicial. 

É inequívoco que a ré, nos termos do acordo homologado nos autos da Separação de Corpos nº 2008.0020.6907-1 (fls. 07/12), obrigou-se a registrar na escritura do imóvel que 25% do valor de futura venda seria destinado ao autor, em razão da dívida contraída no montante de R$25.000,00 (fls. 08/10).

Assim, afigura-se inadmissível o descumprimento da composição, inclusive porque, nos termos dos itens 4 e 5 do acordo, a ré já recebeu a quantia de R$25.000,00 e comprometeu-se à restituição. Ressalte-se que, se por um lado, o autor emprestou-lhe referido montante, por outro lado tem a requerida a obrigação de reembolsa-lo.

Sendo procedente o pedido, de rigor a condenação da ré na obrigação assumida.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, condenando a ré na obrigação de transmitir ao autor o equivalente a 25% da propriedade do bem imóvel matriculado sob o nº163.863, no 14º Cartório de Registro de Imóveis, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), até o limite de R$40.000,00 (quarenta mil reais), em conformidade com o disposto no art. 461, § 4º do CPC.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

P. R. I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
