

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016438-54.2012.8.26.0011
Requerente:Katia Fernanda Bastos de Almeida
Requerido:Anselmo Guimarães Piraino

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
KATIA FERNANDA BASTOS DE ALMEIDA ajuizou esta ação contra ANSELMO GUIMARÃES PIRAINO.  Alegou que conviveu com o réu por 21 anos, tendo dois filhos comuns, e que desde 2008 separaram-se.  Alegou a autora que emprestou para o réu os valores de R$ 6.000,00 e R$ 3.000,00, respectivamente para aquisição de um veículo e para abertura de conta bancária pelo réu.  Para pagamento deste último empréstimo teria o réu entregue cheque no valor de R$ 2.950,00 que não foi compensado por oposição.  Além disto, teria a autora efetuado o pagamento de parcelas do financiamento do veículo adquirido pelo réu e do seu seguro.  Pleiteou a autora indenização por danos materiais, correspondentes aos valores mencionados, e por danos morais.
A inicial de fls. 2/12 veio instruída com os extratos de fls. 14/17, TED (fls. 18), cópia do cheque (fls. 19/20), comprovantes de pagamentos (fls. 21/23) e de Boletim de Ocorrência (fls. 36/37 e 38/39).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 40) e também ao réu, tendo a impugnação à Justiça Gratuita interposta pela autora (autos apensos) sido rejeitada.
O réu contestou às fls. 48/55 e alegou que os valores pagos pela autora na verdade corresponderiam a partilha de bens decorrente da separação.  Alegou também que teria, juntamente com sua atual esposa, emprestado o valor de R$ 8.000,00 para a autora e que a autora, para devolver o valor deste empréstimo, teria efetuado os pagamentos em relação ao veículo que o réu adquiriu.  O cheque não compensado corresponderia a partilha do veículo comum e também o réu estaria na posse de outro cheque não compensado.
A contestação veio instruída com prova de pagamentos (fls. 56/57) e contrato de compra e venda de veículo (fls. 58/59).
Réplica às fls. 62/64.
Em audiência de instrução (fls. 84), não foram ouvidas testemunhas; apenas as partes prestaram depoimentos pessoais (fls. 85/86 e 87/88).
Alegações finais da autora às fls. 91/92.
Alegações finais do réu às fls. 94/99.

É o relatório.
D E C I D O .

A autora comprovou às fls. 18 que efetuou a transferência bancária (TED) em favor de Tiago Gregório no valor de R$ 6.000,00 em 13.1.2011.  Restou incontroverso nos autos que tal valor destinou-se ao pagamento de parte do preço de veículo que foi adquirido pelo réu.  Tal fato é mencionado pelas partes em seus depoimentos pessoais (fls. 85/86 e 87/88).
A autora também comprovou às fls. 21, 22 e 23 que efetuou os pagamentos bancários de R$ 1.192,18 (24.2.2011, fls. 21), R$ 264,58 (31.8.2012, fls. 22) e R$ 1.192,18 (31.8.2012, fls. 23), totalizando R$ 2.648,94.
A autora ainda comprovou às fls. 19 que também efetuou pagamento de R$ 3.000,00 ao réu em 24.2.2011 por meio de cheque compensado em favor do autor.
Embora o réu, em seu depoimento pessoal de fls. 87/88, tenha alegado que aquela transferência de R$ 6.000,00 destinou-se ao pagamento de dívida e que estes pagamentos de R$ 2.648,94 e de R$ 3.000,00 efetuados pela autora tenham correspondido a ?partilha de bens? adquiridos na constância da convivência de fato, não há qualquer indício neste sentido.
O longo tempo decorrido desde a separação do casal em 2008, como mencionado pelas partes em seus depoimentos, torna inverossímil que os valores pagos pela autora entre 2011 e 2012 correspondessem a quitação da meação do réu.  O réu sequer mencionou quais tenham sido estes bens ou direitos considerados para a alegada partilha.
Os extratos bancários de fls. 14/17 comprovam que os valores pagos pela autora na verdade decorreram de empréstimos que a autora constituiu justamente para efetuar aqueles pagamentos.  Não é razoável supor que a autora estivesse incorrendo em nova e vultosa dívida para simplesmente quitar anterior partilha de bens do casal.
Considerando-se que o réu não trouxe qualquer indício probatório favorável à sua versão e considerando-se o fatos comprovados de que a autora efetuou pagamentos ao réu de R$ 6.000,00, de R$ 3.000,00 e de R$ 2.648,94, entendo, para que não haja enriquecimento ilícito do réu às custas da autora, que deva o réu restituir tais valores à autora.
Em relação ao cheque de R$ 2.950,00 (fls. 15) que foi entregue pelo réu à autora em 16.3.2011, considerando-se o curto lapso temporal desde o pagamento de R$ 3.000,00 pela autora ao réu em 24.2.2011 (fls. 19) e considerando-se a proximidade de valores, entendo ser verossímil a versão da autora de que tal cheque tenha correspondido a tentativa de quitação daquele valor pelo réu.  Não tendo sido compensado, é justo que continue o réu devedor do valor originalmente pago pela autora de R$ 3.000,00.
A autora também pleiteou indenização por danos morais.  Tal pretensão, a meu ver, deve ser rejeitada.
Todos os valores que foram pagos pela autora ao réu foram feitos espontaneamente e após o término da convivência do casal.  A autora exerceu livre manifestação de vontade e, se consentiu em entregar quantia em dinheiro para ex-companheiro, assumiu os riscos financeiros correspondentes a esta empreitada.  Logo, não pode a autora imputar ao réu qualquer responsabilidade pelo fato de que a autora tenha permanecido negativada por instituição financeira.  Tratou-se de risco assumido pela autora.
Oberve-se, também, que os extratos bancários de fls. 14/17 comprovam que a conta bancária da autora já estava negativa quando iniciou os empréstimos ao réu e, ainda, comprovam que a autora efetuou inúmeras outras despesas que contribuíram para a elevação do saldo devedor bancário.  
Logo, a manutenção da dívida, sujeitando-se o nome da autora a ser negativado na forma do art. 43 do CDC, decorreu de culpa exclusiva da própria autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que KATIA FERNANDA BASTOS DE ALMEIDA ajuizou contra ANSELMO GUIMARÃES PIRAINO e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 6.000,00 (janeiro/2011), R$ 3.000,00 (fevereiro/2011), R$ 1.192,18 (fevereiro/2011), R$ 264,58 (agosto/2012) e R$ 1.192,18 (agosto/2012).
Os valores deverão ser corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde as datas acima mencionadas e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (novembro/2012), na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes com os próprios honorários advocatícios e com as custas processuais a que deram causa, observando-se que ambos são beneficiários da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
