

SENTENÇA

Processo nº:0016998-80.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helder dos Santos Araújo
Requerido:Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva





Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, retifico o polo passivo da demanda para que fique constando a atual e correta denominação social da ré, qual seja, TELEFONICA BRASIL S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

No mais, antes de analisar o mérito passo a analisar as preliminares arguida pela ré em sede de contestação. 

Afasto a preliminar de incompetência absoluta do juízo. De fato, a circunstância de não ser permitida a produção de prova pericial nos Juizados Especiais não significa que não se possa conhecer de questões que envolvam conhecimentos técnicos alheios ao juiz, pois este poderá inquirir técnicos e as partes podem apresentar parecer técnico (art. 35, Lei n. 9.099/95). Era o que bastava para o deslinde do feito, de forma que a perícia não era mesmo necessária, no caso concreto. 

Não há o que se falar, também, em inépcia da petição inicial por falta de causa de pedir. A causa de pedir está suficientemente descrita no histórico inicial, mormente em se considerando a aplicação, ao caso concreto, do princípio da informalidade. 

No mérito o pedido é procedente. 

Restou incontroverso nos autos o fato da linha telefônica do autor ter ficado impedida de realizar e fazer chamadas no período compreendido entre 08/06/2013 e 27/06/2013, por falta de impugnação específica por parte da demanda. 

A circunstância do autor ter ficado impedido de realizar e receber chamadas, por lapso de tempo significativo é causador de danos morais. De fato,  dano moral é, justamente, o efeito não patrimonial da lesão a direito. Pressupõe dor física ou moral e resta configurada sempre que alguém, injustamente, aflige outrem, sem com isso causar qualquer prejuízo material. Abrange todo atentado à integridade psíquica da vítima, à sua segurança e tranqüilidade, às suas afeições, etc. É o dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral da pessoa, incluindo-se neste a dor, a tristeza, a saudade, etc. É justamente o que acontece no caso concreto. 

Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 

A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica do autor, sendo a ré pessoa jurídica de grande porte. O grau de culpa da requerida é mediana, sendo de mediana monta, também as conseqüências do ato ilícito para o autor. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTES o pedido formulado por HELDER DOS SANTOS ARAÚJO em face de TELEFONICA BRASIL S/A. para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente, a partir desta data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. 
 
Sem condenação no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.009/99. 

P. R. I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
