

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016674-24.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sheila Pereira de Souza Fernandes, CPF 310.585.978-09
Requerido:Companhia Paulista de Força e Luz - Cpfl
Data da audiência:19/07/2012 às 14:30h




Aos 19 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Jorge Donizette Campaner, OAB/SP 222765,  e a ré, representada pela Sra. Joanna Guevara Bejarano, RNE V185179-0, acompanhada pela Dra. Patricia Shirley Zambrana, OAB/SP 275536, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 585/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que reiterou os termos da petição inicial. Pela autora foi esclarecidos que seus dados foram retirados dos órgãos de proteção ao crédito. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que sofreu apontamento indevido em órgão de proteção ao crédito. A ré reconheçe em defesa a inscrição indevida, atribuindo o ocorrido a um equívoco de natureza técnica durante atualização interna de seus sistema. Pese embora o ocorrido a no caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada. ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.500,00. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$3.500,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data; b) declarar a inexigibilidade do débito apontado. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
