

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016041-53.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Vaz Ferreira
Requerido:Unilever Brasil Indusrial Ltda

Justiça Gratuita
           Vistos.

O autor adquiriu gel dental produzido pela ré. Utilizou-o por várias vezes e, então, percebeu algo estranho dentro do frasco (formato de um grão de arroz - tonalidade escura). Foi tomado por um sentimento de impotência e sofreu abalo emocional. Em suma, deseja receber ao menos R$ 5.000,00 à guisa de indenização.
Argumentos da ré: a) Marcelo não manteve contato com o seu SAC; b) perícia na fábrica comprovará a total automatização do processo produtivo, a inviabilizar a existência de algo como um grão de arroz; c) o gel não foi utilizado várias vezes, não há indícios de qualquer parte transparente na embalagem e esta possui arranhões que sugerem rompimento do lacre evasivo; d) falta nexo causal; e) não há defeito do produto; f) não responde quando há culpa exclusiva de terceiro; g) impugna os documentos que instruem a petição inicial; h) não há dano moral indenizável neste caso; i) se cabível, indenização tem de ser arbitrada de forma a evitar enriquecimento sem causa (com razoabilidade); j) descabe inversão do ônus da prova. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 129/149).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
O estagiário Marcelo afirma que, após adquirir e usar por diversas vezes o produto liquifresh, amargou sentimento de impotência e abalo emocional derivados do fato de encontrar, no interior do frasco, algo que parecia um grão de arroz de tonalidade escura (itens 2 e 3 da petição inicial).
Embora possível que o consumidor esteja sendo sincero, não há base mínima para presumirmos isso (verosimilhança) e, com fulcro no CDC, invertermos o onus probandi. Assim, desde cedo indaguei do estudante hipossuficiente (fls. 11 e 78, item 1) se a única pessoa que teria visto algo estranho no interior do frasco foi seu irmão (fls. 44, item 2). Marcelo respondeu que sim (fls. 71, 2º parágrafo).
Ora, o irmão do autor está impedido de depor como testemunha (art. 405, § 2º, I, do CPC). Logo, designar audiência de instrução serviria para nada no presente caso, pois a única pessoa que presenciou o estagiário usando o produto e deparando com o "objeto estranho" foi parente impedido de depor (de novo, 2º parágrafo de fls. 71).
Não se diga que depoimento pessoal seria decisivo: um preposto da Unilever obviamente não viria reforçar a tese de que havia objeto estranho no frasco, a causar sentimento de impotência e abalo emocional no jovem consumidor.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Marcelo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (assistência judiciária gratuita  Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
