

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016386-79.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GLAUCO BACCHIEGA, CPF 119.130.858-80
Requerido:JOSÉ NASCIMENTO CARVALHO NETO - cpf 074.090.668-22
Requerido:ALESSANDRO DE FRANCA BORGES (AUSENTE)
Data da audiência:17/04/2013 às 16:30h



Aos 17 de abril de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo o demandado pagará ao autor a quantia de R$ 750,00 em 03 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 250,00, vencendo-se a primeira em 10/05/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Caixa Econômica Federal, agência 0245, conta-poupança 013-5414-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito em relação ao réu José Nascimento Carvalho nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença em relação ao réu Alessandro, revel: Trata-se de ação de obrigação de fazer, alegando o autor que vendeu o veículo descrito na inicial para o réu Alessandro, mas que o mesmo não efetuou a transferência, o que vem lhe causando prejuízos. Regularmente citado, o réu Alessandro nao compareceu em audiencia, tornando-se revel. O pedido de obrigação de fazer, consistente na transferencia do veículo já perdeu o seu objeto, na medida em que o autor declarou em audiencia que o mesmo já procedeu à transferência. Remanesce, portanto, a questão dos danos morais. Quanto a tal pedido, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu Alessandro de Franca Borges no pagamento de R$ 5.000,00, valor corrigido desde a sentença com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 220,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
